Title: - -La comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos
Official Title: - -La comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos
Number of Sections: 3
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 24 sections found

================================================================================

Section 1:
/hr
ORIGINAL
RECIBID0 I'f,R61?5mr9:0S
TRNiIITES Y iECORIIS SEflE PR
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2$* Asamblea 3n Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 855
INFORME POSITIVO
,)Qd"^
rrode2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
del Consumidor del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6ry recomienda
la aprobaci6n del P. del s. 855, con Ias enmiendas contmidas en el entirillado elech6nico
que acompafra a este informe.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El P. del s. 85f tiene-co-mo prop6sito "...afiadir uflos nueoos articulos L.0LA, l.fl.-A y

Section 2:
1.981, mmmdm.P^r:fr:tly 6J9 y 6.27, afiadir ua nuwo Articulo 6.29, y mneadar li
N ;f ";ffyf:fi1 r^1!.!:!:? * t,lq:2-20n, sefun. enmcndada,conocidacomo,,t4 iteveh{cutosy
#:tr1#ii:;;:'f,!:;:r.ix{;tri;ff
Ir_,*,,"i:,ffit r#[T:#,tr,
abandono de oehtculos dcntro dc las inmeiliaciones at un ir*ir-l di Transporte o en
estacioaamientos que-son pnte de atos; autorizar a ru agnt s dc i oi;*f,, srgutidod cr,ua
* d te g e rm i l n a in A a m r u e m t s o m r il i e d d a a tr i i l a l a n d , s e p c o o lo t r t s t o e c ; P id e u a n e . m c rt o e w m a d o il a e r ' I P e r r u v A e r r d t t o { " c r u R o r i o c A o u G a to - D r r i e d d m a e o d y o e a t r , a o i* e N h r p c i u i i . r lw * l N i i l - e i m i t i ' o " / t ) o t r a o " a b r n a o n y il o o n d a c d o ,9 s 4 e 2 n ,
gop6sito de atemperar ra misma con ti pre*nte r.ey; y pma orros reracbna,a,, Rico,,, ,on eI
fines .
Esti D m e a m en o h s a d q a u , e e l s a . m E e x n p e o s s t i e c r i 6 s n e n d a e la r M r o a u im vo p l o r i t l a h nc - ia # q d ue ; ; r ; e f v f is . te " " a ; l ? pr . o yecto de autos.
imperativo de aprobarse, al seflalarnos que si misma lo
t [ s U a a n s s p e o g r u b r id d a e d , p u e e l r o to rd R e i n c o y c l o a n s c t o itu n v ti e n n u id e a le d m o e p it e o r s a c ; i ; o ; n ; a . l ; J de " i l - o 0 s , t * er " m r* inales de
colectivo, er desarto,o econ6mico y I" *g*ia"a nsti-ilries
pribrica.
que
-t
2
comprcnd€n los aero,puertoo, pu€rtos marithros y otras instalaciones loglsticas
bajo adminisbaci6n p(blica o privada son puntos neur6lgicos del sistema de
movilida4 comercio y tsansporte de Puerto Rico. La presencia de vehiculos
abandonados, mal estacionados o m estado de deErioro en los predios o
perlmetros de estos termjnales repr€sentan un riesgo inmediato a la seguridad
operacional y pfblica, y una amenaza al flujo eficiente de personas y mercancfus
que requiere una respuesta normativa 6gil y distinta a la que aplica al resto de las
vlas pdblicas y comunidades.
Desde hacr d6cadas, Puerto Rico enfrenta la dificultad de disponer de vehlculos
abandqrados en las vlas pfblicas y en predios privados en desuso. La Iey 22-2000,
segln mmmdada, conocida como "Ley de Vehiculos y Trdnsito de Puerto Rico",
regula esta materia; establecimdo definiciones y procedimientos para la
disposici&r de vehlculos declarados chatarra o inservibles. Sin embargo la nolula
vigente fue diseftada con el fin de atender la problemritica general del ornato, la
limpieza y la seguridad ciudadana m los municipios, y no contempla las
particularidades operacionales y de seturidad que enfrentan las instalaciones
designadas como terminales de transporte.
En los riLltimos afros, tanto la Autoridad de los Puertos como los operadores
privados, bajo contsato de concesi6o tran identificado la acumulaci&r de vehiculos
abandonados m estacionamientos, muelles, pistas y areas de acceso como un
factor que entorpece las o,peraciones, afecta la petcepci6n de seguridad, y aummta
los riesgoo de incidmEs m espacioi donde convergen miles de pasaieros,
empleados y bienes de alto valor comercial. Estos vehlculos, al permanecer en
zonas restringidas o de alto ts{nsito, Pueden s€r utilizldos como refugio Para
actividades delictivas, dep6sito de contrabando, o induso como instrurnmtos de
sabotaie o amenaza a la seguridad de las operaciones porhrarias y aeroPortuarias.
26r la normativa actual, que requier€ notificaci6,rn previa aI titular regisEal antes de la
remoci6n o disposici6n de un vehlculo, no resulta priictica ni segura en eI contexto
de loe terminales de transPorte. En dichas 6reas, el tiempo constihrye un elemento
crltico para Prcsewar la seguridad y el orden oPeracional. Permitir que un
vehlcd; abandonado o sosPechoso Permanezca estacionado por lo9 dlas o
semanas que conllevarla una notificaci6n Previa equivaldrfa a exponer al priblico
y a las oPeraciones esenciales del Estado a un riesgo innecesario'
Por ello, esta t ey establece un procedimimto especial y expedito que autoriza a la
;utorid;d comPetente de los terminales de tsansporte, ya sea la Autoridad de los
Puertos o el operador o concesionario autorizado por contrato o alianza ptlblico'
privada, a la iolida de Puerto Rico y a la Polida Municipal a remover de forma
lrr""a." cualquier vehlculo abanionado, rul estacionado o que rePresente
tdg
i"rg. l" *g""liad sin necesidad de aviso previo al .*e"in .I-1"1-ttllT:
ir^p" fi*i"*to con los principios de debido proceso de ley y Proteccton de la
" p i . "p"a'"a privada, se dispone'que el tihrlar. rqistral recibirl una notificaci6n
';i"r* a' la remoci6ru' denrt d" un t6rmino razonable' inlormando la
3
disposici&r del vehlculo, los cargos aplicables y el procedimiento piua su
redanaci6n.
Asimismo, esta [.ey faculta a los "Opetadores de Terminales de Traruporte,, y a la
Autoridad de los Puefios, a eiercer las mismas funciones administrativa" qre hoy
ostentan la Polic{a de Puerto Rico y los municipios m virtud de La i.ey i,
induyendo Ia retenci6n, d@sito y evmtud disposia6n en priblica subasta ie los
vehlculos no reclamadc dentso del termino legal. De esta forma, se dota a las
entidades encargadas de la gesti6n de los terminales con las herramientas
necesarias para mantener la seguridad, eficiencia y limpieza de las instalaciones,
al tiempo que se reducr la carga operativa que actualmente recae de forrra
exdusiva sobre las autoridades policiales y municipales.
El obietivo de esta mmienda es armonizar la tay 22 con la realidad operativa
contemporenea de los terminales de tsansporte, reconociendo que dichos
".,
espacios confluyen funciones esenciales del Estado que exigm celeridad control y
coordinaci6n inmediata ante cualquier situaci6n qr" . er,u"" la seguridai
pfblica. A tsavds de esta medida,la Asamblea L,egislativa reafirma su compromiso
con la protecci&r de los ciudadanos, la continuidad de los servicios de tsaruporte
y la seguridad de las instalaciones eshatdgicas de puerto Rico.
Asl las cosas, este proyecto enmienda la "r,ey de vehiculos y Tr6nsito de puerto
ni19i con el prop6sito de " ...itefnir er concepto ib "Terminar dc Transporte,,,
establecer ua procedimimto erpedito para la remmifin y dispwicifin ik oeh{curw
abanilonailos m ilichas dreas, y facultor irpreumcnte a lw Operiores dc Terminales de
. ( \ o fi , f ,la:nys:y_oyry , y , _ y a r lo . s ! h A o ge nta ai'u otrcina'ae seguridad Generar dc ta Autofitad de ros
con las mbnus capacillades que la policfa ile puerto Rico y los
mun cipios, todo elro m aras de garmtiztr ra seguridair, er ordan y er biaustar pibrio', .
ANALISIS DE LA MEDIDA
Para la d d e e bi A da lg e y va r luaci6n del proyecto de marras, la Comisi6n cont6 con los
comentarios eirgort Holdings, L[c., ra Autoridad de los puertos de puerto
Rico' la Autoridad Metropolitana de Aitobuses, la Asociaci6n de Alcaldes de puerto
Rico, la Comisi6n para la seguridad en el Tr6rsito, el Departamento a" ii.*po"t".io., y
obras Priblicas, la Federacion de Alcaldes de puerto ni"o, r" lr"i" nlglu a"
servicio priblico,. el Neg,oclag de Transpor* y okos servicios ptlblicos, la " n o t f r i a ci o n . a " de
servicios kgislativos y h rolcia de pue'rto Ri'co. Aunque ;l;;il;.
memoriares
m ex o p m lic e a n t t i o vo d s e a la la re A da u c t c o i r 6 i n d a d d e d es e t e T i r n a f n o s rr p n o e r , t e n o In s te e gr i a * d r o r " y 6 a i* r D n e u p ii a o r ta rr m "g en ; to de Justicia, ar
ior -i"*or.
. L u . b A : M t- u o f { i " o " z a M r.p a 9 rt r a t y ,A :!g rr lg liM r, " fL ) C ., info p rm t 6 se r ,, ...e\operador del Aeropuerto Interaational
desde ero ac loiS: W;;r;"r; un conhato
ite
It
4
afienilamiento otorgado bajo el modelo ilc Alianza Piblico-Prioaila *tablecillo m la 14 29-2009 ,
*gin mmmdada, conociila como "lzy de Alianzas Publico-Pioafus",por un thmino ile ifi afios.
(...)". Mencionarory ademds, que si bien estdn autorizados
...por le]' federal a remover vehiculos que reprgentan un riesgo a la seguridad
en lreas de de vuelo v lreas asesuradas. los estacionamientos v
otras ireas eledaffas estdn oarcialmente fuera de dicho marco recul atorio. Los
vehiculos abandonados en los estacionamientos, asl como en las vias de entsada al
aeropuerto, se manejan conforme a la Ley de Vehiculos y Trdnsito de Puerto Rico,
l*y 22-2C0o ("Ley n"). Sin embarBo, la Ley 22 fue concebida para contextoo
ordinarios, como callcs, comunidades y egtacionamientos municipales, y no
considera las realidades operacionales de los aeropuertoe u otras facilidadee de
eleyada seguridad.
Actualmmte, la polftica de Aerostar establece que un vehiculo estacionado por un
periodo de noventa (90) dlas consecutivos se considera abandonado, a menos que
el di€nte hubiese notificado a Aerostar de antemano de su estadia prolongada.
Aerostar tiene la capacidad de identilicar los vehlculos abandonados mediante el
proceso de toma de pemoctas en el estacionamierrto, que diariamente captura las
tablillas de los vehlculos que se encuenhan en los predios. Una vez se identifica
un vehiculo como abandonado, personal de K-9 procede a inspeccionarlos y luego
de otorgado el "all clear" Aerostar procede a relocalizarlos a un lote identificado
para albergar dichos vehiculos, sin que repnes€nten un riesgo a la seguridad y
operaci6n del AILMM. No obstante, la l*y 22 requiere que la Policia de Puerto
Rico o la Policla Municipal solicite la remoci6n del vehlculo abandonado del lote
de Aerostar y, de no ser retirado por su dueffo en un t6rmino de veinticuatso (24)
st
horas, pueda ser remolcado a un dep6sito de la Policia de Puerto Rico o del
municipio. Luego la Policia debe notificar al tihrlar del vehiculo, a su riltima
direcci6n postal conocida, sobte su obligaci6n de recuperarlo en el Ermino
improrrogable de sesenta (50) dias y de satrsfacer los cargos de remolque y
dep6sito. Expirado dicho t6rmino, la Polida o el Municipio puede disponer del
vehlculo.
Este D resulta, larco en laorictica. dada Ia coordinaci6n que conlleva con
las autoridades y las limitaciones de espacio m loo dep6sitos del Gobiemo de
Puerto Rico y los municipios' Por ello, ante el riesgo de seguridad que representan
los vehlculos abandonados, luego de hanrurridos los noventa (90) dias, y luego
que el personal de K-9 haya insprcionado los vehlculos y brindado el "all clear"'
se ha optado por moverlos a un lote dedicado para estos fines' Una vez se mueve
el velriorlo, se notifica a las instituciones financieras para identificar si son
colateral que Pertenece a sus carteras de pr6stamo, y a la Policia Municipal de
Carolina i*i q"" se cumpla con lo dispuesto en la l,ey 1?' I-os vehiculos se
manEenen en ei lote hasta gue la instituci6n financiera o el dueflo los reclame'
oaeue lo corresDondiente y los retire, o Ia Policia Municipal coordine su remoci6n'
il"' Jt"",., '"rt qr" ha sido la soluci6n en cumplimiento con l9s
"tt"
."qr".i-i*t* uctuies, la l-ey 22 carec€ de un Proc€dimiento especifico capaz de
-
5
atender, e6caz y igilmerrte. el riesgo que r€pres€ntan los veldculos abandonados
en aeropuertos u ohas {Eas de alta seguridad,
(6nfasis nuestro)
Dcho lo anterio!, plantearon sobre el proyecto que, este
...define las figuras de "Terminal de Transporb,,, ,,Operador de Terminal de
Transporte" (...). Estas definiciones establecen las figuras jurldicas y permiten
delegar, bajo cdtedo€ especlficos, Iacultades actualmente reservadas a L polici"
de Puerto Rico y a los municipios. Ello viabiliza que los operadores de terminales
de tsansporte puedan intervenir de rtanera inmediata, sin necesidad de adenEatse
en un procedimiento largo a ineficimte. De igual forma, conriente de que la
intervcnci6n inmediata no puede resultar en un menoscabo del debido proceso de
tey ni de la protecci6n constitucional de la propiedad, la medida u.
proceso de notificaci5n adecuado. Una vez removido el vehlculo " r d L e b m l"" a " n eta
inmediata, el operador o autoridad competente deberii notifi car fehacientemente
al titular registsal, informAndole los tdrrtinos para su redamaci6n, los c.u8os
correspondier ttes y sus derechos, incluido elimpugnar el proceso ante el Tribunal
de Primera Instancia. Ademds, el PS 855 establece mecanismm estrictos que
regu la sesti6n. subasta v sposici6n final del culo,
o ad ativa a
derechos.
Hacemos dnfasis enque el PS 855 no bura liberalizar la intervenci6n con vetr{culos
abandonados, sino armonizar las disposiciones actuales de la L,ey 22 con las
eigencias reales de espacios altammte sensitivos como lo son Ios Terminales de
Ttansporte. La ae v loqisticanoD uede
u a
com
la
ros ln
b
propiedad. Et PS 815 introduce un equilibrio adecuado enEe necesidades
operacionales y garandas juridicas, al tiempo que descongestiona las cargas
adminishativas sobre la Polida y los municipios. Asimismo, reconoc€ la valiosa
funci6n de los operadores determinales como aliados en la 6esti6n responsable de
estos espacios. En ese es la
o d
de Ri
de
e
@nfasis nuestro)
ffxff;,*'%fiffi
"f,
abanilottados en los Tominalcs #ffi!;tr{#,ffi,{i{#i
nonnatioa fualece la *prillt
6
transporte de Pucrta Rico y garantiza condkiones minimas ile orilm m instalaciones que son
esenciales para la mooilidad, el tu*mo y la actiaidod econhmica del pais. A la luz ile estos
bm$cios y de la necesiilail real ile ilotar a los Terminales ile Transporte ile hmambntas mis dgiles
y adecuadas para su funciLn citica, Anostat rcspa.lda y faoorece la auobaci6a ilel ps BSS" .
@nfasis nuestro).
Por su parte, la Autoridad de los Puertos esgrimi6 que
[a L,ey 125 de 7 de mayo de 1912, segrin mmendada, meior conocida como la t.ey
(sic) de la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico", fue enmendada recientemente
lalty lc
por 172-2024, a fines de, erEe otros, crear el Departamento de la Policia
de la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico, asi como para establecer sus
deberes y facultades para el meioramiento de las condiciones de seguridad de las
instalaciones bajo su jurisdicci6n, induyerrdo los puertos y los aeropuertoo.
Asi, por virtud de dicha enmierrda, el Ardculo 6A de la Ley 125 crea la Oficina de
Seguridad General de la Autoridad de los Puertos, cuyo6 deberes y obligaciones
se recogen en hacer cumplir cada Plan de Seguridad, proteci6n y vigilancia
establecido por la Autoridad. Se dispone ademAs que el Director de esta Oficina
deber6, enEe otros deberes, "coordinar adieshamiento, entrenamientos y
cualquier apoyo necesario del cuerpo policiaco de la Autoridad de los Puertos con
el Negociado de la Policfa de Puerto Rico [...]."
Por otra parte, la ley 172-20[J4 a$imda la ky 125 para reconocer la figura de
t-
Agentes de la Oficina de Seguridad General de la Autoridad do los Puertos y
&6v establec€r sus deberes y facultades. Por virtud de este articulo, se faculta a estos
atentes de la Autoridad a implemmtar las disposiciones de la Ley 22-2000, segfu
enmendada, mejor conocida como la "l.r..y de Vetrlculos y Trdnsito de Puerto
Rico", m los predios de las instalaciones de puertios y muelles de la Autoridad, asi
como a remover cualquier vehlculo de motor que est€ estacionado en dreas no
designadas para estacionamiento, obstruymdo el tr{nsito o abandqrados m los
predios de los aeropuertos regionales y muelles. Se dispone aderuis que, para que
estos atentes Puedan +rer estas funciones, la Policia de Puerto Rico deberi
proveerles el debido adiestsamiento sobre la base legal y los fundamentos b{sicos
para la implernentaci6n de la l,ey 22.
En vista de esto, afirman ya contar ".. .con un cuetpo ilz funcionaios o agefites ilel orilen
pnblico..." , raz6n por la cual entiend e qte " ...los facultades cuasi-policiacas que el PS.855
'prcteille
delegar podrian atendetw d, for*o mls afucuada mediante ufla ennieflila ilirigidt
'ilirectammte-a
la 14 Habilitadora dc la Autoridad, reconocienilo erptesafimte ilichas funciones
a nucstros ptopios agmtes dcbidataflte entrenados y certificados" '
Sin embargo, les preocupa que se les deleguen ".. Jacultades cuasi-policiacas a .empleailos
ae opoadoru i*aai", tal y como ser(an los'Agentes del Orden Prlblico por Autoridad
Oelegada,, que, en un prin&pio el proyecto pretendia crear. Sobre esto, debemos destacar
7
que, en su origen, el proyecto perseguia crear la antes mmcionada figura con el poder de
"manejar, ranooer, bansportnr y cltstodiar propiedad prioada" , a saber,loJvehiculos ie motor
abandonados en aeropuertos, puertos maritimos, terrrinales de carga, estaciones
intermodales y en cualquier otra instalaci6n esencial para la movilizaci6n"de personas o
mercancia dentro de Puerto Rico. segrln Ia Autoridad de los puertos, esto ,, .. .cottstituye
una ttansfueacia sigttifuatioa de.prenogatioas tipicamcate reseruadas al Estailo,lo que planiea
intenogantes constitucionales sobre (igl.ion de podera piblicu, separacihn de furion", y
garantlas mtnimy2 ai (liao erocgo. Resulta particularmenie preocupaite que, a difiencia de los
agmtes ile xguridad ile la Autoridad,la meiliila no impone requisito alguno'de ailieitramimto por
parte ile organismos ik orilot piblico a estas personas piaada que fiercerian funciones ile alto
impacto sobre ilerechos dc propiedad
Habiendo sido detenidamente evaluadas las preocupaciones expresadas por la
Autoridad de los puertos de puerto Rico, eita cornision de 'Transpoiaci6n,
Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos del consumidor del senado'de puerto
Rico, coincide con las mismas, y, por erlo, se procedi6 a enmendar la medida, a los efuctos
de su?rimir la propuesta figura der "Agente der orden priblico por Autoridad De t"g au, ,
lustituy€ndose por el "Agente de la oficina de seguridad General de la Autoridadle bs
Puertos de Puerto Rico", quien es er integrante lona fide de la oficina au s"g*iaua
General de la Autoridad de los puertos de puerto Rico, y cuya obligaci6n elJcutar y
hacer .cumplir los planes de seguridad, protecci6n y vigiiancia lstabba " a s o 's por li
Autoridad, para toda instalaci6_n de esta, incluyendo toio tiio de ,".*i""La" o-"r,if".,u,
de conformidad con las disposiciones de la Iry Nrim. r2s de7 demayo de 1942, segrin
enmendada, conocida como "tey de ra Autoridad de los puertos de pue*o Rico,,.
R.f con esta enmienda, concentramos en agentes del orden p(blico, ya sean de la policia
Estatal, Policia Municipar o de la Autoridai de los puertos, ei poder ie muneyaai.r^or",
y. hansportar aquellos vehiculos de motor que se encuentren ilegarrnente esiacionados o
abandonados en aeropuertot puertos maritimos o en terminares"a" ot or.
"r.g", ".,t "
Tambi6ru debemos seflalar que, la Autoridad de ros puertos expres6 preocupaci6n
o co p n e r l a a d e o x re te s n p si r 6 iv n a d au o t s o m e d n t i e ca l _ e je d r e c i t c a io r " d e L y l a a e s n fa e c c u h lt m ad a e c s i o c n o e it l e y n i D da e s m a e n n d e a r s p c r o o n y t " r c a t o e l n E " s r ta r d .o o " a
a ello, manifestaron que, la Ly de Reclama.ion", y-drr,rrrdas
h responsabilidail ,ci Estado i1r* o ,;;;;;;;"; f,:iegtigmte c s o ntra el Estado ,, ...ii*ito
debidamente autorizados. f.rtenan- ,*, protrr.iiri-r-*;;rt" ;;rr d d e f ; u ; n ; c i i ' o a na * r i io * s r i p l t a ib r tb r o * s
f c u o n e c r i c o it n io a o ri s o s d e p l i E b s l t i a c d o o s _ -- _ c i o n o d eI r t n a i w c t o n at t r s a u t p h e . r i u , is i , i ia n tl , it i r i " it lJ ii i r l' i ' r t r s r " t b o ti o o a e s ; ta ; n n da ; iz ; a - c ; i1 ; n ; ; e : x ; i ; gi ; d r o , a los
d o i f s i t c o i r n s a io n d e c s S et e g el u e ri s d q a u d e m G a m d e e r r a e t, s t p " o : " y tr i b ; i r ti ; d ; r ; d ;r p il:; T ; r ir i* n " i h l o . * a r iy " n * m n ri a der personar d.e nuestra "
sujetos a requisitos
cayacilaci6n fonyl impartidos por la i"tirt ti ,[r"i-*ir*i, de
,
**i"
estasf uncioies".er."LJi.", ;"i"nao ;;;;i;ff#:ti: :#;^!:{:::,A#
"r,
8
los operadores privados no puedan manejar, remover o transportar los vehiculos
abandonados o mal estacionados, se ha optado por eliminar dicha disposici6n.
A pesar de los reparos expuestos por la Autoridad de los puertos, estos reconocenque
eI P. del S.855 "...co utt esfu*zo lesitimo oor un oroblema rcal que
a u ilo (...)". Gnfasis
nuestro). En atenci6n a esto, solicitan enmendar su ky Org6nic a para ,,...reforur hs
facultades ile los agmtes ile xguriclad que ya cuefltan con adiestramimto especializtdo y con un
marco regulatorio existmte". conforme a esto, se enmend6 el Artlculo &D de la Ley Nrim.
l?5 de 7 de mayo de 79A, segrin enmendada, conocida como ,,Ley de la Autoridad de
los Puertos de Puerto Rico", con el prop6sito de atemperar la misma con la presente [ry.
En cuanto a la Autoridad Metropolitana de Autobuses, esbozaron que lo contemplado
en el P. del S. 855 no les afecta o les beneficia, pero entienden que "...este cambio ile
o lic sef o o para los usuaios ile sercicios ile translorte
colectioo. principalmmte m la zana mehopolitana ". (Enfasis nuestro).
De otro lado, la Aaoci de Alcaldes de Rico diio eslal " ...totalmente ile
acaqilo coa el Prclecto. la misma resolood un problema de estorbo piblico m lw
atacionamimtos y otras dreas piblicas ilt hansporte prdueto ilel abanilono por sus duefiw. A su
oa, *tablece multas por acateo, dephsito m propiedad del Gobierno Estatal o Municipio y atimile
el tema ile la disposiciin y oenta m el caso ik que no sea rechmado el aehfczlo". @nfasis nuestro).
la Comisi6n para la Seguridad en el Trinsito, por su lado, acot6 n o tener " . . .injerencia
p en el cantmiilo ni m los efectos ile la mediila" .
(_
Respecto al Departamento de Transportaci6n y Obras Priblicas, favorecieron el
proyecto. En ese sentido, reconocen "...1a intmcida ilel le*islailor ile lleoar a cabo
esfierzos oata atmiler la situaci 6t creciente ile oehiaios aba lonailos m las
hrmeiliaciones ile un terminal ile hensporte o m estacionamientos oue son parte ile estos.
afectando directamente la operaci6n, crpacilM y xgundad de dicha faciliilad. Este problema, no
solo afecta la logtstica de xguridad del terminal ile transporte y ilc su estacionamimto, sino que
difuulta las labores de mantmimimto, ocasiona {ndid* econ6micos, aumenta los riesgos.
ambimtales y afecta la salubiilail ilt lw ciuilailanos pueftorriquefios" . (Enfasis nuestro).
Agregaron que
...e1 orop6sito de este Provecto es su las laqunas oue existen enlal'ev Tl-
20fi), conocida coma la"LeY de Vehiculos deTrlnsito de Puerto Rico" a los fines
de proveerle la facultad a otros funcionarios pliblicoo del DTOP que tendrian el
deber y la responsabilidad de atender la situaci6n de los vehlculos abandonados
m terminales de tsansporte y estaciuramientos, aliviando asI, la carga
administrativa que time los agentes del orden priblico dentso de sus deberes y
9
funciones. (...) . Esto con el prop6sito aninorar Ia cngls oue de los
los es
expedito para la remoci6n v disposici6n de estos.
Examinada la medida por parte de nuesta Directoria de Servicios aI Conductor y
de conformidad aI derecho aplicable, aDoyamos el Pmyecto por entender que la
creaci&r de nuevas figuras para atmder el grave problema que representa la
acumulaci6n de vehiculos de motor abandonados, mal estacionados no
deterioradoo en los predios determinales de transporte requiere ser atendida. Esto
no solo es necesario para proplciar un ambiente libre de impedimmtos que
obstruyan el fdcil acceso de los ciudadanos a errtidades comerciales o de servicio
estatales o municipales, si no que, la
tica la de la
de de colecti e
ad
el d
s
(Enfasis nuestro)
En conclusi6n, la Asencia diio a mediilas corflo due tianen corno
ilail I r
encta tal atendimdo
problemas reales con soluciones viables que meloren la operacihn ile lw terminstes de haflsporte y
estacionamimtos que son potte ile estos". (Enfasis nuestro).
str
':"p l ' ' r a e F ru ed w e ra la c i d 6 c n le g d a e c i A on rc a a l n d p e, r s ia d d i e jo f a t c e u n l e ta r d -r e e i p c a e ro rc s i t c io o a n s e a l - p o r p oy io e d ct * o r . , A pr s io e a v d e o r s a r * o r n a q ii u i e t, le to s
figura del "Agmte del Oraei-p*tio por Autoriitatl Oit S*i"". h ar[rg*i6n- i-fur;ro
tipicamente re*ntadas al Estado requieri par,imetros clai, iontoles estrictw y limites ilfuniitos
para mitar excesos o interpretaciones ext;nsfuas qw p"rdr rf*tr;;;;r;;i"dr;;t;:
A tales efectos, susfuieron que se eval(e la posibilidad de ,, ...incorporar sa,taguarilas
(ilional* que detimitir * c s on o m . o i: y r o l t - i p t r " e n cis ihn los supuestos de apricaciin, estabrezcan citerios
1!i1ny.p:* de.terminar auto, y {oioilirn qu, toita itetegaci,n de autoridad
est, estrictammte circunsctita ar hmbito necesarioiira proteger'ra xgurilada;;;;i;-
p s c P e o r g t ib u S l r i i o c e d b o l a r d e d e p a l i a d P b l u p i o c e i " e a r . t z . o ( a E A R n s Ie i f o i c m a g t o s r t i s s a is a t l n l a r n o g t , u i u v e e m a l s s o t t m r s o a o b b t ) 6 . je t q o u e n d , a e l a e a p s n o i r y l i e a lis n f t e i t s a " e , . n u . l . l a t a o t d J o a u n m ta e il i e l R i b il e a e g q s la e w m r d t e , ' e 4 e n n le g ta z a c d c a o o n a r m a e , o r l d n p o e o r t o i d o S e i e i n l r a v u d ic I i l o a a
l0
El Negociado de Transporte y otros servicios prlblicos esboz6 no ser la agencia con
jurisdicci6n para implementar el procedirniento en cuanto a la remoci6n y disposici6n de
vehiculos abandonados m terminales de transporte de puerto Rico.
Ahora bien, comunicaron desde la Oficina de Servicios l,egislativos que "...la
Pfesencu
ile oehiculos abanilonadw, mal *tacionad.os o deteriorailos rqrc*nta un riesgo para la
xguriilail". Sos one "[ela t4rninos serretales. la Lepislatioa tiene la
constitucion lia 4 scmpre que
no contraoengan h cottstituci1n estatal o Iedcral. Por ejemplo, m lo que a la regulaci6n ibl trdasito
y el estacionamianto se r$ere, la legislatura puefu aprobar leyu (ky Nim. 22-2M, xgin
mmenihda), e incluso podrfu dclegar ciertas funcianu a entidailes pioadas, siempre qui se
mfifique et sus competmcias constifucionales". @nfasis nuestro)
Igualmente, indican que "...e1Estaih tiene ut inter*s bgttimo m garantirur la seguiilail
de lw terminal* ile transportc. De nunera que la remocihn ile tnhiculos ilegalmeate estacionados
o ahandonados persigue oitar obstrucciones operacionales, proteger el libre flujo ilz pasajeros y
mucancia, asi como cumplir con estdrulares feilerales ile xguridd m lw pue os y aeropuotos" .
De hecho, estima la Oficina de Servicios l-egislativos que
[u]na de las funciones inherentes de la Asamblea legislativa de Puerto Rico es
aprobar, enmendar y derogar leyes. Dicha facultad est6 consagrada en el ArHculo
III de la Constituci6n de Puerto Rico, el cual tsata sobre los procedimientos y
funciones del Poder legislativo.
De igual modo, la Secci6n 19 del ArHculo tr de nuestra Carta Magna dispone que
la Asamblea Icgislativa posee la facultad de aprobar leyes en protecci6n de la
vida, la salud y el bimestar del Pueblo. C6rnsono con ello, corresponde a esta rama
de gobiemo la resporsabilidad de cear el andamiaje iuridico o enmendar
cualquier ley cuyo objetivo sea fomentar, como en este caso, la seguridad en los
terminales de tsansporte a Eav6s de la remoci6n de vetrlculos ilegalmente
estacionados o abandonados.
Luego de nuestro anSlisis, consideramos que el P. de la C. 855 reePonde a una
A esos efectos, y por
mtmder que no existe impedimmto legal alguno, no tenemoe obieci6n a su
aprobaci6ru (fnfasis nuesEo)
ll
Finalmente, la Policfa de Puerto Rico tambi6n favoreci6 el proyecto. No obstante, y al
igual que Ia Autoridad de los Puertos, tienen reparos con la figura del "Agente del Orden
Priblico por Autoridad Delgada,,, toda vez que
"'que estos emPleados privadoo tmdrian la encomienda de ocupar velrlculos y
expedir multas,lo.Trl."T pulF preocupanE dado que consideramos que serla
uru delegaci6n indebida del poder de h pbtAa de puerto Rico. Et poder de hacer
cumplir la ley, intervenir con ciudadanos e incluso aftctar su propi&ad constituye
una funci&r eserrcial del Estado, sujeto a ccrholes a constitucionales, requisitos de
adiestramiento, supervisi6n y cumprimimto es'icto del debido proceso de rey.
Solamente :l Btago puede interferir con la propiedad privadai Los derechos
fundamentares, induyendo el derecrro ptopietaio, son oprnibl* f.*t" E"tudo.
Por tanto, cualquier intervmci6n que aiecte la propiedad como seria la o " c l upaci6n
o remoci6n de un velrJculo de motor, r"quier€ iutorizaci6n legal clara, que la
decisi&r sea tomada por un funcionario ptiilico, y garan,as de aeiido proceso ae
ley' Si bien es cierto que un concesionario pued-e adminishar un teLinal de
EansPorte y brindar servicios logisticos mediante una alianza publico privada,
distinfs es gl 6aso para eiercer funciones tipicammte reservadas al orden pdblico,
como es imponer multas adminishaEvas o realizar ocupaciones de verrlculos.
Analizado el proyecto en sus m6ritos, entendemos que el mismo requiere ser
Tp!"io con prontitud. En apretada sintesis, esta medida tusca enmendar ta ,,r.ey ae
ve-hfculos y Trrinsito de Puerto Rico", a los fines de establecer los t6rnrinos y el proceso
aplicable en casos de abandono de vehfculos de motor dentro de las inmediaciones de un
. ^f 1]."-?::1., p".rto maritimo, terminal de carga, estaci6n intermodal y en cualquiera otra
J q 6 ' t' rnstalaoon es€ncial para la moviliz36'if1 de personas o mercancia dentro de puerto Rico.
segfn la infom}acign suministrada por Aerostar Airport Holdings, LLC., desde
febrero del 2013 hasta el presente, se han idenuficado cimtos de vehiculos abandonados
en el estacionamiento _del Aeropuerto lntemacionar Luis Mufroz Marftr. En er 2022 *
identificaron veintirin (21) vehicuros abandonados; en el 2023, dieJochoiis); y en et zozn,
doce (12)' los vehiculos abandonados en aeropuertos y 6reas circundantes representan
un riesgo directo a la seguridad de pasaieros, emphahos y d;;;rogisticas. un
vehiculo estaciona*,gor]argo tie^pl p,r.a" .on
en un punto de vurnerablidad
p s e u l s ig c r e o p s t o ib s le ' E d n e r s e er c u l t l i i l m iza i d e o lt o pa r a a r r o ie c s u g lt o a i q m ue a p b u ri e a d le e s r " e p rt r p h o r s h e e i s b e id n o t s a , r u c n o u nt J ra ,] b lf a ,o n ] d o o artefactos
exige que los operadores d" ,";G;;;gurida r d " r uy r"a"r"r
11
p vu re e v l e o n ( g , a ,A y o d A e " tr , e c p te o r r a s p L re s r e q n g c l i T " a " r T o o p m . i i o e " v r s i t m o r s i 6 e " n 1 g to rt ; " d u ; e - .r " " v i e ; h ; ic ; u ; r ; o " s " " [ " r "a ]* ." * ", u J J Jp".".io o r, * ., n q a u l u . e
Conforme a la normativa.Iplicable ii'pf""
li a" s"guria"a" d;
operadores estdn autorizadoi *^oi". rnJti,*to, a"?iarrl." " L "a l . ; " ; -u ;* -J .prr".to, to,
n c e o c m €s o a ri i a re m a e s n r d e e r s e e m e o x l t q ie u n e d e (, , a to l " w o s a e w s a ti y c io ro na n r e Je l. n M tos u , d a e l l l ii * r d " e p e " s " te r b^J,;.;.:o;-; ; t n ii" ie rd n m , r a e q rc ,r a " d n a o s
que,
t2
mediante legislaci6n local, se refuercen y complementen estas facultades para atender de
forma iigil y efectiva los vehiculos abandonadbs.
cabe indicar que, el abandono prolongado de vehiculos en los estacionamientos del
Aeropuerto Intemacional Luis Murloz Marh reduce la capacidad disponible para
pasajeros y visitantes, afectando la rotaci6n de espacios. cadi espacio ocupado por un
vehiculo abandonado representa una inconveniencia para pasap.os y vGitantes. por
tanto, es necesario mantener los espacios disponibles para pasajeros y visitantes.
Mas allii de las implicaciones de seguridad, los vehlculos abandonados proyectan una
imagen de descuido en un espacio que debe reflejar la eficiencia y hospitalidad de puerto
Rico ante,.millorres de pasajeros anuales. En un entomo de competencia regional por
atraer trdfico a6reo y turismo, la percepci6n de limpieza, orden y seguridad es un factor
determinante.
Concemiente a la delegaci6n expresa que se le concede al operador o concesionario
privado que administra un Terminal de Transporte al amparo de un contrato,
arrendamiento o alianza priblico.privada debidamente autorizada, conforme a la Ley 29-
20@, segrin enmendada, conocida como "Ley de Alianzas p(blico-privadas,,, puri q,.,"
este pueda subastar un vehiculo de motor, para satisfacer el importre de todos los gastos
incurridos, induyendo el importe del servicio de remolque, recargo, dep6sito y custodia,
asi como, la tarifa establecida para el uso del estacionamiento conforme a los t6rminos y
condiciones del Operador de Terminal de Transporte y los gastos incurridos para la
celebraci6n de la subasta, nos comenta la Oficina de Servicios kgislativos que esto es
p'
v6lido. Veamos.
Hay que recordar que los operadores privados de los terminales de transporte m
Puerto Rico lo hacen mediante contratos que surgen al amparo de la precitada "ky de
Alianzas Priblico-Privadas". Este estatuto regula cualquier acuerdo entre una entidad
gubernamental y una o mds personas, sujeto a la polltica priblica establecida en la propia
ley. los t6rminos de didros acuerdos est6n provistos en un "contrato de alianza" para la
delegaci6n de las operaciones, funciones, servicios o responsabilidades de cualquier
entidad gubemamental, asi como para el disefro, desarrollo, financiamiento,
mantenimiento u operaci6n de una o mds instalaciones, o cualquier combinaci6n de estas.
Ios "contratos de alianza" son acuerdos altamente regulados en los que contratistas
privados asumen ciertas funciones gubemamentales para que, de acuerdo con_la politica
pfblica estatal, se mejoren los servicios prestados y las funciones del Gobiemo, se
iomente la creaci6n de empleos, y s€ promueva el desarrollo socioecon6mico y la
competitividad de Puerto Rico.
l3
Dicho esto, y al estar claramente definido en el proyedo lo que puede hacer el
operador de un terminal detransporte, asl como garandzarel debido proceso de ley a los
duefros de vehiculos removidos,.de los cuales se dispondr{ por subasl priblica, hal que
la delegaci6n de funciones para lidiar con el problema de los vehiculos mal estacionados
y abandonados en estos lugares validen la legalidad de las enmiendas en el p. del S. g55.
Para finalizar, es preciso indicar que la secci6n 1 del Articulo Itr de la Constituci6n de
1"19 R:"],9elega a la Rama lcgislativa la potestad de aprobar leyes. por su parte, la
secci6n 17 del referido Articulo IIp, delinea pro"eso legslauvo obr"*ur* ;; q*
una legrglaci6n presentada se convierta m " i l ey. Asimismo, la s " e cci6n 19 del mismo
Articulol, establece los requisitos corutitucionales relativos a la aprobaci6n a" proyu"to,
de ley, por los Cuerpos Legislativos y el Gobemador de puerto Rico.
Expuesto ello, y a base de los preceptos corutitucionales antes descritos, es imperativo
reconoc_er que la aprobaci6n del p. del s. &55 es un ejercicio vdlido de la facdtad de esta
Asamblea Legislativa, segrin es aqui fundamentado.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
^ Tl "t|is-T realizado por esta Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones,
fryiags rribtlcos y b As u b nt y os der coruumidor del senado de puerto Rico, a ten;oar cGon .el
.;;;
3fi:1" .t.!OZ_ae t07-202O ,eC,6" enmendada, conocida
d Municipal de Puerto Rico,,, no rr.g qrru la medida tenga impacto fiscal sobre ias
finanzas municipales.
d t o E s r a c d s r ' u d r 6 as t! d es p s e o d u ic d ' o m e y n t t e t , c d e i u sD ia o , n " e a q i u € nr 'l p e r n t r P e o n d o e n r L to .g -" il - h y t * iv o . i e # i e * F 'rt6d- Jpionr uru A!.mble. L.gislativa, q,e se compondrd de
gmeral." eregid* por rorrci6n diEcta o, cada elecci6n
i r i ' n : E f c o a j o r t " m m a i e s * s e i6 d * c n e ti T 6 c y o u & f e e t a a h p u : e r i o i c ' ' { f d Ik ; p e a r v o m H u v e e €lv n c r m t t e o , c v d o . e i n ? s r ' o c u < l n n q € d in €r q : io u " r a € u * I r a ' e t ' n " . e l r i " n e .s < g a t a n it n " " # ; " " p ir i r " 0 - o . y . E r r . a " l " o a a * d ' . r e l * " v r l i e o i * y - . . ! ' e o " r " . c - i ' - o f t p , n " r v . ? f r o r a t " " ir i , * E . €n i , r - " k p ' " y * o " a d a r n 6 s ! r " €n l d i a b o e r 6 " o s . r s - r q g p d u e a , e b r a 6 r c a € i h a i h s & a p d . c r j o o " im n m d L a i e s , i f 6 h s J n a e r J l d d e e a r i l , - c 6 s i o € * t n u s r o d e ta r i o o r n i t I . a o e
r.i_a"p,-',p,,-"il.'";il#;Jilffi :ffirffi ff ffi H}.tr##m:ffi ffi,;trf; iffl
X
de una ,"y cu)'o asunto no luya sido aore""do - a trt rlo ** ,uf". L-Ly a" ,,oipr"il &;;;"ffi:ffi;::#*rr-
y in ' eogrlp.so * p . t r r a u r e .' l i a d s e s d er * n . b ,r o a b s o ;e hs misn;.s., "N*in.5iin* p ; d '" ; j 'd ;i ; ; ;ti"iy G;;:f;f;i;ffi#;ffi.ffffiTffiX;lH,I-Tfff
",u,"
m en ur : tot , ali m dad ta * l <momo ha* "r,' a* qu"edfadio en f $ f 6rd i a . do r . T u ;" U p-F t ;; f l; f 'd i n k ff o * rtm , e : r ; re F ntis s , e x orig f iru f r, i €n f f Ia i c * 6m " r.. ; de
con?or'cd'ctn..*on:ttirrcsu'n*ty."it,ini,r*uyiiarrJi-frii*r"a."ua""coirutobiecionesarac{marade
oriSen denko de di€z dh! (o(c?tuldo lo. domi.g""r;il;;;ffil'rl'iiii-
quu ro r,oie6€ Ecibido.
S cua f 'd t o T el G : o : b : er f E f d i or f de f v i u Y dva f u f n i o * m i w f e f c f o, i la o c tu * u r d a ; ;qu;e' #lo rfc<fiiba c ;- on d 6 * ig E ru. : , ' . h " ! s o b p ie a c rr i e 6 ' 6 d e d r e N l c im n e b r €l o ll 'd b o o r r'a en " e i* l l i i i h " o ," 1 de , * ac ta q s " y "
t
a 5l m Asam . bl l €a * L , g # isL # Eva m ban f ta f isu s s€sir j;ffi,m*:xs"ffi
mr#ri:H1,Jffi;"f.: "j"ffi,f ":
Todr .pDb.ci6n 6nal o rEcor8id€rr.i6n de un Foy€cto s.r, m vot ci6n por lista..
t4
CONCLUSI6N
Es tarea de la Asamblea kgislativa de Puerto Rico crear y aprobar politica pfblica, la
cual surge como respuesta a los cambios sociales que motivan la actualizaci6n del estado
de derecho que rige el destino de todos los que aqui residimos. Por ello, podemos concluir
que el prop6sito que origina la presentaci6n de Ia medida ante nuestra consideraci6n es
una acci6n cobijada dentro del amplio poder que tiene esta Rama, la cual fuera conferida
por nuestros constifu yentes.
Por todo lo anterior, la cornisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios
Ptiblicos y Asuntos del Consumidor del Senado de Puerto Rico, recomienda la
aprobaci6n del Proyecto del Senado 855, con las enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que acomparia a este informe.
Reepetuoaanente aometido,
(
H6ctor
Pnesidmte
Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios Prlblicos
y Asuntos del Consumidor
ENTIRILLADO ELECTRoNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*
Asamblea 2a. Sesi6n
l,egislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 855
L2 de noviembre de 2U)S
Presentado por el sr':fror Sdndtez Aloarez
Relendo a la Comisi6n de Tronsportacion, TeIe comunicaciotus, seruicios plirbtiols y Asuntos det
C-oasumiilor
LEY
Para afiadir unos nuevos arUculos 1.04-A, 1.71-A y 1.98C enmendar los ar(culos 6.19 y

Section 3:
6.27, afiadir un nuevo ArHcuIo 6.29, venmendar los arfculos 10.18 y 10.19 de la ky
22-2000, segrin enmendada, conocidacomo "Ley de Vehlculos y Tr6nsito de puerto
Rico", a los fines de crear y definir Ias figuras del
Au+eddad-'Det%aCa+ "Operador de Terminal de Transporte" y "Terminal de
Transporte"; establecer los tErminos yel proceso aplicable en casos de abandono de
vefuculos dentro de
estacionamimtos que
er?t Sepundad General de la
en de enmendar el Articalo GD dt lt Nim.
125 7de
1 se tlc la u dc
Pueilos dc Rirp" anel
dc la misrna la y
Para
otros fines relacionados.
EXFOSICIoN DE MOTTVOS
Ia seguridad el orden y la continuidad operacional de ros terminales de kansporte
de Puerto Rico constituym elemmtos esenciales para el bienestar colectivo, er desarrono
econ6mico y la seguridad p(brica. Estos terrrinares que comprenden los aeropuertos,
puertos marftimos y otras instalaciones loglsticas bajo adminiskaci6n p(rblica o privada
son puntos neur,lgicos del sistema de mov,ida4 comercio y haruporte de puerto Rico.
2
la presencia de vehlculos abandonados, mal estacionados o en estado de deterioro en los
predios o perlme'tros de estos temrinales r€presealtan un riesgo inmediato a la seguridad
operacional y ptblica y una amenaza al flujo eficiente de persorns y macandas que
requiere una respuesta normativa agil y distinta a la que aplica al resto de las vlas
p(blicas y comunidades.
Desde hace d6cadas, Puerto Rico enlrenta la dificultad de disponer de vefuculos
abandonados en las vlas p(blicas y en predios privados en desuso. Ia ky 22-20ffi, segrin
enmendad4 conocida como "Ley de Vehlculos y Tr6nsito de Puerto Rico", regula esta
materia; estableciendo definiciones y procedimientos para la disposici6n de vehlculos
declarados chatarra o inservibles. Sin embargo la norma vigente fue dise-nada con el fin
de atender la problemAtica general del ornato, la limpieza y la seguridad ciudadana en
los municipios, y no contempla las particularidades opeacionales y de seguridad que
enfrmtan las instalaciones designadas como terminales de kansporte.
En los dtimoo aflos, tanto la Autoridad de los Puertos como los operadores
privados, bajo contrato de concei6n, han identificado la acumulaci6n de vehlculos
abandonados en estacionamientos, muelles, pistas y 6reas de acceso como un factor que
entorpece las operaciones, alecta la percepci6n de seguridad y aumenta los riesgos de
Nr
incidentes en espacios donde convergen miles de pasajeroc empleados y bienes de alto
valor comercial. Estos velfculos, aI permanecer m zonas r€stringidas o de alto tr6nsito,
puedm ser utilizados como refugio para actividades delictivas, dep6sito de contrabando,
o induso como instrumentos de sabotaje o .rmenaza a la seguridad de las operaciones
portuarias y aeroportuarias.
Ia norzrativa actuaf que requiere notificaci6n previa al titular registsal antes de la
remoci6n o disposici6n de un vehlculo, no resulta prdctica ni segura en el contexto de los
terminales de transporte. En dichas 6reas, el tiempo constituye un elernento crltico para
pr€servar la seguridad y el ordm ope, acional. Permitir que un vetrlculo abandonado o
sospechoso Permanezca estacionado por los dlas o semanas que conllevarla una
3
notificaci6n previa equivaldrla a expone{ al p(blico y a las operaciones esenciales del
Estado a un ri6go innecesario.
Por ello, esta Ley establece un procedimiento espec.ial y expedito que autoriza a la
autoridad competente de los terminales de transporte, ya sea la Autoridad de los puertos
o el operador o concesionario autorizado por contrato o alianza pdblico-privada, a la
Polic{a de Puerto Rico y a la Policla Municipal a remover de fomra inmediata cualquier
vehlculo abandonado, rul estacionado o que repr€sente riesgo a la seguridad sin
necesidad de aviso previo al tihrlar registral. No obstante, en cumplimiento con los
principios de debido proceso de ley y protecci6n de la propiedad privada, se dispone que
el titular registral recibir6 una notificaci6n posterior a la remoci6n, denko de un t€rrnino
razonable, infomrando la disposici6n del vefuculo, los cargos aplicables y el
procedimimto para su reclamaci6n.
Asimismq esta Ley faculta a los "operadores de Terminales de Transporte" y a h
Puertos
Autoridad de los
a
ejercer las mismas funciones administrativas que hoy ostentan la policla de puerto Rico
y los municipios m virtud de la ley 22, incluyendo la retenci6n, dep6sito y eventual
disposici6n m p(blica subasta de los vetrlculos no reclamados denko del t€r:nino legal.
N,- De esta forma, se dota a las entidades encargadas de la gesti6n de los temdnales con las
herramientas necesarias para mantener la seguridad, eficiencia y limpieza de las
irstalaciones, al tiempo que se reduce la carga ope.rativa que achralmerte recae de forma
exclusiva sob,re las autoridades policiales y municipales.
EI objetivo de esta mmienda es armonizar ra t*y 22 con la rearidad operativa
contempordnea de los terminales de hansporte, reconociendo que m dichos espacios
confluyen funciones esenciales del Estado que exigm cereridad conkor y coordinaci6n
inmdiata ante cualquier situaci6n que amenace la seguridad p6blica. A hav6s de esta
m€dice @, la Asamblea Legislativa realirma su compromiso con la protecci6n de los
ciudadanos, Ia continuidad de los servicios de hansporte y Ia seguridad de las
instalaciones estratdgicas de puerto Rico.
4
Por las razones antes expu€stas, esta Asamblea Icgislativa entiende necesario
erunendar la l*y 2-2ffi, segfn enmendada, a los fines de definir el concepto de 1
:Terminal de Transporte", establecer rm procedimiento orpedito para Ia remoci6n y
disposici6n de vehfculos abandonados en dichas 6reas, y facultar ocpresamente a los
Operadores de Terminales de Transporte y alos Agerfta dc la Oficina dc *guridad Gercral
dc la Autoridad dc los Ptlr,rtos dc htctb Rirp con
las mismas capacidades que la Polida de Puerto Rico y los municipioc, todo ello en aras
de garantizar la seguridad, el ordm y el bimestar p(blico.
DECRE'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PT,JERTO RICO:
ky
I Secci6n 1.- Se afiade un nuevo ArUcuIo 1.0&A a la 29-2C[[,, segfin enmendada,
2 que leer6 como sigue:
3 "Articala1.0{A. - AgafiesdelaOficina
4 de Seguidad General de la Autoidad de los Puertos de Puerto Ria
c 5 "Agentz de ln Qficina de *guidad C*neral dc b Aubrillad dc los Pucrtos de Puerto Riryo" -
6 signiluri un integmnte boru fidc de la O,ficina fu Scwrillad C*tural de la Aubridad de los
7 Puertos de Pwrto Rio, cuya obligacion es ejeutm I haer cunplir lu plarcs dc *guidad,
8 proteccifu u uisilancia estabbcidos oor h Autoidad. oara toda ins de esta. incluumdo
9 todo tiw de termirul de transoorte. de m lzs disnosiciotus de la Izu Nim. 125 ile 7
l0 de mnto ib 1942. vcilnenmmdada. cotuciila amo "bu de la Autoridad de los Puertos de Puerto
ll
Ria",
*l
12 n&?aenh Cel eri/rrrt lrib#g- ,q' *rw;tu" *'efadrn dtn/irrrd m *nb o en 'e 'k
13 e M We qre c/g,rmwbe *ftTe"i,,$Hl bk Perb C'rye * *ft
"?erfu
l4
w@
15
5
t Secci6n 2.-se anade un nuevo ArHculo 1.zl-A a Ia l*y 22-2000, enmendada, que
'r,gnn
2 leer6 como sigu.e:
3 " Articulo 1.71,-A. - Oprailor ite Termirul de Transportc.
4 "operador dc Terminal de Transporte" signifcard la Autoidad de los puertos ile pwfio Ria
5 o el opraibr o ancesiotuio piaado qw adminbtre ua Terminal ite Transporte al ampmo ilc un
6 anttato, arrendnnicnto o alianza piblio-pioatta ilebiihmcals oulorb4Ao, conforme a la by 2g-
7 2N9, xgin enmcndada, anocida como ,,Ity de Alianzas hiblic*lrioadas,,.,,
8 secci6n 3.-se afiade un nuevo Ar6culo 1.!)g-c a Ia Ley 22-2000, segrln enmendada, que
9 leerd como sigue:
l0 'Articalo L.98-C. - Termirul ite Tmnsportc.
l1 "Tetminal ile Transwte" signifcani aerupuefio, puerto maitimo, terminal de carga, estacidn
d"
intcrmodal y anlquiera otra instnhci6n e*ncial para la mooilizacion ile personas o mercancta
efu
l3 dentro del tenitorio del @bierno de puerb Ria.,,
t4 secci6n 4.- se enmienda el Ar(curo 6.19 de la t*y 22-2w, segrln enmendada, para
l5 que lea como sigue:
l6 "Arficulo 6.19. - Parar, detener o estacionar m sitios especlficos.
t7 Ias siguientes reglas serdn de apricaci6n ar parar, detener o estacionar un vehlcuro en
l8 Ios lugares espec.Ificos aqul designados:
l9 (a)
..
20
2t
G)...
6
1 (f) Niaguru pcrwu pdrd pw, opetw, debur o estrcionar ua uhtaio m las intuiriacious
ut
2 ile Terminal de Ttwrsprte, sloo et eyuilas anns erpnwwfu ?emitidas, tabs @no
3 esbcianmio*os, dreas de espra beas de tmsMo de pasierr,s u otms dnas dcbirtmanb
4 mfulailas, y iniumenh ifurotb el pioao ae fiaryo aturiztfu onftnu a las nmrus ilel
5 Opnfur dc Taninal ilc Trutsparb.
6 Este Ar{Iculo no se aplicara al conductor de un vdrlculo que se averle y fuera necesario
7 repararlo en el pavinrmto o zona de rodaie de una vla p(blica desprwista de paseos,
8 simrpre y cuando tal operaci6n pueda hacerae derrtro de una (1) hora y cuando el
9 velrlculo no se encuentre en un puente, eshuctura elevada, t6neL e intersecci6ru
10 rcruwerbs o mnas prtuaries. en cuyo caso deber6 ser removido inmediatamente.
11 Toda persona que viole las dispooiciones de este ArUculq con acepci6n de los sub
st
12 ineio€B eu,rzciros (a) (1), (a)(10), (a)flr), (a)(12), Iyl (aX1s) y (fl, irctrrira en fdta
13 administrativa y serd sancionada con multa de cimto cincuenta (150) d6lares.
t4
15 Todapersonaqueviolelasdisposiciones[deleubincteol delossubinciss(4@lyff)
l6 de este Ar6culo incurriri en falta administrativa y ser6 sancionada con multa de
17 quinientos (500) d6lares."
2'M,
l8 Secci6n 5.- Se mnrienda el ArHculo 6.27 de lal*y seg0n enmmdada, para
l9 que lea como sigue:
20 ,, Arnculo 6.27 , - Agmtes autorizados a mover vehlculos ilegalmmte estacionados.
21 sieurpre que un agenE del orden pfblico encuentre un vehlculo estacionado en una
7) vla pfblica en las situacionB cubiecas por los incisos o) y (c) del Arficulo 6.19 de esta
7
I Lrn dicho agente queda autorizado a mover dicho ver(culo o a requerir al conductor u
.,
otra persona a cargo del vel(culo a moverlo a una posici6n fuera der pavimento o de Ia
3 parte mas transitada de Ia via prlblica.
4 Siempre que ufl agente del oriten pfiblico r * Atr.nle kl gry*n p*btis ,* A-rtn.kd
D&g*
5 ercuettre un txhicah estacionado en contraamcifin a ro dispuesto en eI inci* (fl del
6 Articab 6.19 ile esta lty, dicho agente quedard autorizailo a mowr cic, doehiaio conforme a
7 lo estabbcido en eI Articab 6.29 de esta lty.
8
9 (a).
(b).."
10
#
u
p secci6n 6'- se afiade un nuevo Arficulo 6.29 a l a r-ey 222w,segtn enmendada, que
12 leer6 como sigue:
l3 " Articalo 5.29. - Proedimicnto pma ra remocidn ile oehiatlos ibgalnmte estacionados m
t4 un Terminal ib Transporte.
l5 cuando u oehiculo s enarcnbe estacionado en anbroettcidn a lo dispuesto n inciso (fl det
l6 Articulo 6'19 de estt lzy, o * prcntma abandonado conronne a ra estabreci,o en er incin (B) det
t7 Arttcalo 10.79 dc esta by, x xguirht los siguim4s ?toedimiqttos Wa su rcmocibn:
l8 (a) Un Agente del Otfun rOhrr*
l9 podrd remoocr dicJu oehicttro mcdiante er uso de gniat; u otms qamtos mecrnias, incruyndo las
grrtasubrizadasryW
20
21 R,- (NrsP' o por anarquier otm nc,io adecuado, at{orme a ro dispuestom estc Articub.
8
|
(b) El uhiatlo *ni rcnooitlo totttotfu das bs yeuuciones nmnabbs rye sol ruceilrias
2 ptm oibr Etc * le cans datro y *rd tlaailo a un fugn *bccionailo Vor la Policla de Pturto
3 Rr@, W el mmtci?rb, W Ia Auffi tlc los Mos o por el Wab de Terzrlinal fu
+
Traaspru. El oeWado pnnmeenn fuio la asdia de la Policia tb Pucrto Rirr,, del mtnicipio.
5
dc la Aubrillad de los Pucrbs o dcl Oprador dc Teminal fu Trusporb, xgnn arnsprula,
6
fusta tanto su dilefw, arcargaio o a rufucbr utifiudo, ?ftoia ifuntilcociot adea&lq tuliu el
7
Wgo ib chaunta y citc (55) dolans pr a tepb e fupilib y casdia al mnticipb, a h
8
Pohciz" a b Aubridod tlc los Pucrlos o al Oryrudor de Teminal de Transprtu, *gin *a el cox,
9
fu cinacntay cina (55) frlarcs adicionales por el *rvicio de mrclquc a la Policia dc Puerto Rio,
10 ah Policia Muni la Autoridad de o al Operador de Terminal ile Transporte,
11
xgilnconesponila"-w7*I En caso ile que el oehicalo abandonado ee&r se encaenbe en un
12
esbcionamiento ile Termitul dc Tronsporte, el duefio, enctrgado o a nductor ertifiudo ile estc
\st
13 debrd oagm b tmifa establecida pam el us ilel estacioumisnh anforme a los tirminos y
14 onilicious del Oprador de Terminal fu Tmasporte. Estt disposiciol to itttpdiri qu el
15 onilucbr, @nducto/ nrtif*fu o ihrcia ilel oehiaio *a ibtunciado pr oiolacion a las
16
disposiciones sbn estacionanimb pruoistas m esta l-ey y sus nglana*os
17
(c) Par uda dia traaxl.tnido fuspuis dc las yimeras cuarmta y ocln (48) loros en que el
18 fueio, encrrgado o @ndufur ertilcttlo dzl oehicalo * nhas et rllici|ar * mtrcga al
lg municipio, ala Policia, ala Autuidad fu los hurtos o al operudor de Terminal ilc Transpob, x
20 lc inqondni un nwgo de Etitw oeinticina (25) d1lnes por dia. Si el oehianlo x eaanzntm m
a*www*
2l uru instalaci'n flunicipat, el pago anterim *rd rcalizado c gllicho nunicw
22 el+*isb. si el oehlatb * anapntm ot un Terrrr;rrrat de Tnnsporte, el pago xni nalizado c q
9
diclu operador ile Termirul dc Trans;porte @. Si el aehicalo *
2 **tu * b wtut tu tu M ngtu" y *rb tu h AuffiM tu h, w tu
3
hurb Rio. el wgo *ni rearizsto a Ia Autoriltad. Er kctetmio, er Municivb.ra tp@idady er
4
wador d, Terminal dc rranstporu, xgin arnspnda, podrnn ilcgar a ua aaunlo dc plaa dc
5
pag an el fuufa, enurgado o ottihtc{,r emf@fu der whiLltto, xgin disponga meitiafie
7
pgo dc las ficr*ionadas su,,as, pot @ncepto de depisib y atstodia, ib sn rccmgo, y der imporb
8
dcl seruicio de tenolquc, los oehicttlos dc nobl que tubieren silto twrtados y abarulonados por los
9
autorcs del hurto, por un priodo de diez (10) dias hugo dz haber* rutifir4do fthacientcrrantc a
l0
su dtcia, onilucbr efiifcailo o la perwu quc aparezra ea el rcgbtto tte whicubs ib motor y
q- I
I armsbzs dcl Departarnento a no duefu dcl oehiatto.
N
12
(d) Los pagos rcalindos ata polic{a4la tfutorldado alos municipios por coneepto de dep1sito
l3 y castodu, rccargo y *roicio de mrolque *nia rcbniltos por 6ob esbs pora sufmgm los ,,stw
t4 dc dicl'os srvicios' De iguat fonna, bs pagos rcarizados at opendor de Termitur ite Transporte
15 por anepb dc deySsito y castoitia, recargo y xruicio de mrchue , ast a no tanfiien et pago dc tt
16 tunfa establccida pam el u* der estacionominh onfonu a bs tirminos y ondiciones dcr
t7 operudor de Termbul ite Tronsporb *fin nbnidos por &ta estep ma sufragat hs astos de iricrws
l8 *rricbs' Disponicruro* Ete cuarquiel sbrante rcbnib pr el oryrador de Termiaat de
l9 rranspru, hugo de suftagn ta astos de *roicio *r6n bansf*iltos a una orgmiucibn sin fnes
20
dc lucrolucm
dc los ientes
2t ib haber* emitiito el pago.
10
I (e) El dueio de todo oehiaio remooiilo a nlormc a este A*icalo ilcbr| xr notifcado, denho
zde@
las wittticaabo (24) hotss a oartir dc su
3
rcmocidn, por la Policta el Mtnicipb& Aubrilfut de-bs Ms o el Oprulor de Terminal ile
4
Trunsparb, a la iliteccidtr que @nstc en bs rtanils del Dewrtanenb. w dcbt
dEt
5
Deprtanunb prtwel a slicihtd tlc la policit, el Mnicipb.lalfu@iltatfutc ts hurtos o cl
6
Operulor fu Tetninal de botsporE el aorrtn y b iltina ilirzcciin unaida del duetu rcgistnl
7
del oehicab afunfunado *gia &ra m la fus de datos bl Depotoncnto. Ea la rctifiucihn al
t
htefio x le aprciuri rye, de rc rcclatur la entnga det oehiatb aab h policia, el nfunicipio.fu
9
Autoridad fu los Pucrtos o el oprafur de Tembul de Trnspru dcntrc det Ermiru
l0
*w*a *r
itnptorngable de (60) ilias onkdos ilede la ftdu de la tunfcacion, el oehiatta podri
I
I oendib en yiblica subasta por la Policta, el Municipio,la AutoriM de los_Puertos.o el Operadm
12
de Termhul dz Tnasportc o aulquier mfiilail oattataila por esbs, para ntisfaer el inryrtc dl
13
${ todos los gostos inarriibs, incluyatfu el inryb ful *ruicio dc renoQuc, ncrrgo, depdsito y
14
arctodia, asi amo, del oehiaio abarulonado estar m un estaciouttticnto de Termiaal de
15 Tansporte, la bnfi establecida para el ux ful estacionantimto a nlonu a la tirminos y
16 la
@ndicionca dEl Wado dc Termirul de bansportc y gastos inatnidos pam la elebracion dc
17 lo sufustt. Asimismo, * lc *+fumi4fonuri de at dneclo a hryugrur el pmes ilcntrc ile un
18 Ermiw ile trcinta (30) dias anb el Tribnnal ile himqa batancia, Sala Suprior del muticipio m
19 ilorib x ena ntrsba el uhiatlo ilc nobr, ar,ilonne a b dis4ttcsb m el incis (D) del Articulo
s
20 70.79 d2 esta lty. las ?{lhictrlos de?r,sitqdat quc, w su @ndici6n, m prulon oenilifus m
2l prtbfim sbasta, podrdn *r deamisdos y disprustos, btal o patcialnenb, *gin determhu lt
22 Policta el MuniciTo-@l,ubrllafute lw @bs o el oPa'ador dcTmtbul dcTtansporlc.
ll
I (fl Etpitulo el E'rmirc fu **ata (@) irirc antaitos a partb de h rctifuacihn fttucieflte de t4
2 rcmocltn' sin qw el ulnc,lo rtnyo ti,ro ncranudo por su &uio, ta policio, er Municivio-fu
3 Aubridad de los F.tcrf.,s o el opendor dc Terminal de Transportc prcedshn a oenderlo ot
4 pilblim subasta. El avis de sttfusta s vubricafi m ua iriado de ciraircilin genual en fucrto
5 Ri,, ant al ,enos **nta (60) dtas ih onblacidn a su elchtcilin. Dicla mis dcbenn iruhcm Ia
6 tnarca, el ata de fabriucilin del oehicttto, el niruno fo b tablilla- si la tuoiere- y el noirbn dcl
7 hcfio del wh{arb, *gin anste en los rtails ful Depofiomnb.
8 Q) los Slsoos pr an*Vb dc rcna\uc, d@sib y atsbdia, ,,o,tgos, gastos de subaste y, del
9 oehiailo ahnfunado estar ca un estacioumietb de Teminal de rrorsp* y la tuifa establccida
l0 para el uo ilel estaciotumimto anhmu a los Erminos y otnliciones det optador ac Terminal
ll
dc Twtsporb wdn *tisftdos del fuwrte fu b oenta. cuatryier sobanh que rcsultare dc ra
t2 oenta, lwgo dz ilcsontailos los nleriilos gasbs, ingn*ni ea eI Fonilo cnural del @icmo ite
ilfl
l3 Puerto Ri.,, en el us fu aubastas efecfuadas pr ra poricia o por ra Autoridad fu tos puertos dc
l4 htsto Ria; tl foruio general del municipio en el caw de afiastus efectuadas por este; y dc *r la
15 subasb eftctuada por un oprudor de Terminor de Transprb que ru *a h Aubridad dc puertos
l6 dc Puerto Ria srd hansferido a una eatidad sia fnes ile lucm por el to de
17 trcinta dias tes clc haberx la
l8 (h) k onlcna a b poricia, a ros munici?ia y a ra Aubridad irc los puertos de pwrto Rio a
19 adoptar aryellas rcglas y rcgramcntos rcexrios wa prcr en vigor las disposiciones contaniitas
n
20 los pdrmlos aateriores, ibntm ibl 6mbib de amphacia dc ula uno,
2l (i) se nubria a ta poricia, et Muniavb, a ra Autoridod fu tos puerbs y al operador
de
22 Termirul ile Transporh a anbatar gnias, rcmorques u ottos tporabs mca,nias a,toriznda par
12
I ffi+ el New& d" Trurwrb I otros s"rcicio" Ptibli*s fu w Ri@ oi/TSH wo lo
2 mnri6n dc estos uhiculos, asi ano btrtih entiilailes ibilisilas a ar&r,inistrrn sbastas.
3 (fi Se onsldcrart qw tuk persoru q.E @tuIuua ua oehiarh y qw Mo.htc,o dc uhiailo
4 anbrizafu a trmsitor pr bs oiu vnbhus hfrfi dado su on*ntimiotto pot quc b policia, el
5 Muaiciry, Ia AutorilM de los Puertu o un N Openaor ac Tlrrninal e TmtsprU, rerrrusoa
*
6 oehtanb m los caris y m las fornas ilispuestas en esb Atticnb.:
7 @ Toe ftebrrwn * elnht l, *ft epr isr *
teWWnUWBeUgnAnst
8 e
9
l0 ffiha el Esttt&,r b! W4 * 29 * i*lb b A5
ll
Secci6n 7.- Se enmienda el ArHculo 10.18 de la I-ey 22-m, segfn enmmdada, para
d"
que lea como sigue:
13 "ArUculo 10.18. - Manejo y manipulaci6n de vehlculoe sin consentimimto de sus
l4 dueios.
l5 Ninguna persona, con o(cepci6n de la Polida de Pusto Rico, Policla Municipal, el
16 Ofndar de Terminal fuTraasWrU, aulquicr Agmtc dc bofrciru de Se*idadCavral fu la
l7 Aubridad dc los Puarbs de Puerb Ri @ o el Cuerpo
l8 de Ordenamimto del Tr6nsito del Deparunento, podr6 maneiar, remover o manipular
t9 un vehlculo sin autorizaci6n previa del duefio o del mcargado delmfome gie ggE.
20 Ia Polida podr6 remover cualquier vetrlculo que fuere hallado en una vla p6blica,
2l luego de hab€rsele infonrrado el hurto del*foms & esE, o de haberse radicado ante un
22 iuezomagistradounaquerellaenvirfuddelacualgehubiereexpedidounaordende
l3
I arr€sto fundada ". un alegado delito de hurto o de abuso de confianza m reraci6n con
2 dicho vefuculo[, o bajo lar circtrnstanciee eetablecidas en er Arttculo 10.19 de esta teyl.
h prclb
3 Asimismo, Policia dE Rio., ra policia Muaicipal, er opemdor de Terminar de
4 Traasporte yfr g cualquier Agentc de la Oficina dc Sewidad General dc la Autoriilad de los
5 Puerros de fuefto Ri- @
podrd renooer cuarluier
6 oehtcalo que fucrc lullado bajo los circuastmcias establcciilas an et Articub 70.79 de esta l-ey."
7 Secci6n 8.- Se enmienda el ArUcuIo 10.19 de la ltey 22_2D,seg0n enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 "ArHculo 10.19. - VerrJculos abandonados, destartalados o inservibles.
l0 A. Abandono de Vefuculos.
ll
12 B. Afuitbno de Vehiados mTeminal dc bansprte.
L
w
13 Pna efecros tlc ute Artiatb, si un oellcttb *. eaatrtn e fustewlitto m las inmqriaciotus de
t4 un Termhal dc Tmspo*, * wsmirt ahndorudo ib mnum inmc,iata. si er oehicuro *
l5 ena ftran dwbulido en un esbcian,,niento qu fm, pa* ite un Termbur dc Trosprh, *
l6 ptesumini obtuloulo al ezybne er e',fu Entiw pr er aut er oehiatb estaba aubrindo a
l7 estat el didu
facililIad.
l8 Ninguru per*ru ahndanani un uhrcalo m las imudiaciotus tte un Terminar dc horsprte,
t9 ni m estacionatieatos qw fonnen Wb fu did$ bablaciotus.
T&
20 oehiatlo que twbierc sfuto aborutoudo en rns inmeitiacious ib un Terminar itc
2t Ttnswrh,
o cn esfuciorufiicnw qw pru th **estus.
fottttcn wt^ sr fttttovitb, sin
14
I tuesillsd.lc notifuciln ni rcquerimietb wob al dwno del oehiatb pr un Agmb del ordett
2 Prt}lli@ s rer *r AWb U edat Ft}lies r€r tyr&l":tei
,
3 El oehiaio *ni mnolcafu al sitio sleuionado pr h pdicia dc puerto Rio,, pr ct municivio.
4 oor b Aubridail ile bs Puertos o pr el oprador de Terfiirral dE rransporu, y penaauefi m
5 dep:sito a dispici6n de su dtuiu, anfonu a las dispsicioaes del Artiado 6,29 dc esb l-cy,
6 [8.] C. Abandono de vetrlculog destartalados, ins€rvibles o chatarra.
7
8
IC.l D. Revisi6n |udicial.
9
Cualquier persona que haya sido notificada que su vehrlculo ha sido removido pot la
10
Policla de Puerto Rico, la Policia Municipal, po r un Operailor de Terminal ilc Transporte o por
1
1 un Agente de la Oficina de Sesuidad de la Au ile losPuertos de Puerto Rirp ful
l2 WaI amparo de este Artrculo, deberA s€r advertida en
esa notificaci6n de su derecho a impugnar el proceso m un t€rnrino de treinta (30) dlas
Rf,,,
t4 ante el rribunal de Primera Instarrcia de la sala superior a la que pertmezca el municipio
15 m donde se encontraba el vehlculo de motor. El t6rmino de Eeinta (30) dlas comenzar6 a
l6 cursar desde que se notifica que el vdrlculo fue renrovido."
17
Seccidn 9.- el GD dc la Nim.725 de 7 de del se
l8
enmendada, Wra que lea amo sigue:
19
"ArHculo 6D.- Asentes de la Oficina de General de la Autoridad de los
20
Puertos de Puerto Rico; deberes vfacultades.
2l Los A de la de Securidad General de la toridad de los Puertos
22
tendr6n los sizuientes deberes tades:
15
I
(a)...
2
3 tir
ti
4
a o
la
5 aes
se en te:
6
7 de los Puertos de Puerto Rico a imprementar las disoosiciones de la [,ev 22-2000
8
de de de la
9
o termi
se
l0
ttiilos en la an d a eru mul a vas vl a
c 11 las disposiciones de dicha ley.
l2
a tes de laOficirra
A dad
t3
a
14
o to
15
de
de
16 de de Rico o tros nabs dc
t7
transaotte.
t8 (3)...
l9
@)...
20
to
21 de Se de laA u de los de Rico al
16
1 Si"t* DAVID. p*" i.rotig* ri lor ,"Llrlor "b".do*d* ". lo, p."dio, o -
2 otms tqn inalas ile transrorte fuero\hlorleLdos.
3
4
Secci6n 9 !Q.- Reglamentaci6n.
5
Se ordena al Deryrtammto ile Trarcoortaciin u Obras Piblicas. a la Policla de Puerto Rico,
6
los municipios y-/s y t la Autoridad de Puertos de Puerto Rico. a evaluar si es necesario
7
adoptar o enmendar ordenanza, regla o reglamento alguno para poner en vigor lo
8
dispuesto en esta lcy; y de ser necesario a promover dicha ordenanza, regla, reglamento
9
o enmiendas en un t6rmino que no exceder6 de ciento veinte (120) dlas contados a partir
l0
de la vigencia de esta ley.
ll Deiwal * autoiza a todo " Ooerailor dc Terminal dc Transwrte" sewn es
12
definidodiclwtirmino en esta Leu. a suscribir anxnios, acuerilos o contratos que se
sr
13
entbndan mn el Deoartamento de Transoortacidn v Obras lt Policia de
14
Puerto Rico, los munt v con laAutoidail de Puertos ile Puerto Rirr., para hacer qtmolir las
15
diswsiciones de esta incluuendo. oero sin limitarse al. maneio. trqnsoorte, custodia,
16
deoosito a diswsicidn ile los oehictlos ibsalrnente estaciorudos o abandonados en aetotuettos.
17
werlos inabs ile carea, esttciones intermodales u et auhuier oha instalaci1n
18
e*ncial para la mwilizacion dc Derconas o rnercancia ileatro de Pueio Rico.
19 Secci6n 10 11 .- Supremacla
20 Esta ky tendrd supremacla sobre cualquier otra disposici6n que contravenga los
2l prop6sitos de esta.
ll
22 Secci6n 12.- SeParabilidad.
l7
I si cualquier cl6usula, p,rafq subpdrrafo, oraci6q palabr4 letra,
arucuro,
2 disposici6ry secci6ru subsecci6ru (hrlo, capltulq subcaplhrlo, acApite o parte de esta Ley
3 fuera anulada o declarada incorutitucional, la resoruci6& dictamen o sentencia a tal efecto
4 dictada no afectara, perjudicard, ni invalidar6 el remanente de esta Ley. EI efecto de dicha
5 sentencia quedar6 limitado a ra clausrrri, pbrtalo, subpdrrafq oraci6ru palabr4 letr4
6 ar(culq disposici6n, secci64 sutxecci6ry (tulo, caplhrro, subcapftulo, acapite o parte de
lasbma
7 esta que asl hubiere sido anulada o declatada inconstitucional. Si la aplicaci6n
8 a una pemona o a una circunstancia de cualquier cl6usuta pdrrafo, subparrafo, oraci6n
9 palabra, letr+ arHculo, disposici6n, secci6n, subsecci6rl Htulo, caplfulo, subcaprturo,
l0 acdPite o parte de esta Ley fuera invalidada o declarada incorutitucional, Ia resoluci6ry
11 dictamen o sentencia a tar efecto dictada no afectad ni invalidard Ia apricaci6n del
L
ts 12 remanente de esta ky a aquellas personas o circunstancias en que se pueda aplicar
13 vdlidamente. Es la voruntad expresa e inequrvoca de esta Asambrea kgislativa que ros
14 tribunales hagan cumplir las disposiciones y la apricaci6n de esta rey en la mayor medida
l5 posible, aunque se deje sin efectq anure, invaride perjudique o declare inconstitucional
l6 alguna de sus partes, o. aunque se deje sin efectq invaride o decrare inconstitucional su
17 aplicaci6n a alguna persona o circurutancia. Esta Asamblea L,egislativa hubiera aprobado
18 esta Ley sin importar la determinaci6n de separabilidad que er rribunal pueda hacer.
19 Secci6n 12 IJ.- Vigencia.
20 Esta Ley comenzard a regir inmediatamente despu€s de su aprobaci6n.
[DELETED:  l d r y a r a l e d v d y 2 " d y P T R d i d g l l c i q l t l l v m c y y p s d c p d c a d n P]
[DELETED:  l i p p i]
[DELETED:  e q l e d L a l v a d L V d P 2 p f c c m n r l u f o d q e c n p a e l m p q c l v q c i l K c r u q a r s l r l P P l a r v n r u s s s a d s s o c l c d a c c]
[DELETED:  b pliavet]
[DELETED:  7 l P d d l o d O  d p p f l d l s f P d e e f l d i L c d T P i m d d d q n e e m e P e a 2 d c c c  n]
[DELETED:  I p ,]
[DELETED:  e l d p " p,l t P d y i a p a . t O f c,ril a i o e e h i l p y E d d i d d f o]
[DELETED:  a R p s " s i i c q f d d D A c l p M A d d I l d l e d e r e E]
[DELETED:  p l "]
[DELETED:  L d i d q q p d a e u p l e e p d u a a e o c m o a c]
[DELETED:  l p I ;]
[DELETED:  l r a e]
[DELETED:  p t]
[DELETED:  d p d i c p n s d v e p c q a l a b m a p e d v p o z a d r p d c o d s]
[DELETED:  g]
[DELETED:  d d.l 1si a P p d l T R l t e p b s d P d P l d R P P C l O d S * h]
[DELETED: 6e)c ( h i c a ( ( d A a d]
[DELETED:  I(]
[DELETED:  d x d P i u ere e e d o i t p l d d l e c o f  o]
[DELETED:  l i g d d e e d d e b a a e]
[DELETED:  h b]
[DELETED:  p v d M d P f d]
[DELETED:  psP d e d p d ( cld d ql]
[DELETED:  L m R l t c o o e i]


================================================================================

Raw Text:
/hr
ORIGINAL
RECIBID0 I'f,R61?5mr9:0S
TRNiIITES Y iECORIIS SEflE PR
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2$* Asamblea 3n Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 855
INFORME POSITIVO
,)Qd"^
rrode2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
- -La comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos
del Consumidor del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6ry recomienda
la aprobaci6n del P. del s. 855, con Ias enmiendas contmidas en el entirillado elech6nico
que acompafra a este informe.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El P. del s. 85f tiene-co-mo prop6sito "...afiadir uflos nueoos articulos L.0LA, l.fl.-A y
1.981, mmmdm.P^r:fr:tly 6J9 y 6.27, afiadir ua nuwo Articulo 6.29, y mneadar li
N ;f ";ffyf:fi1 r^1!.!:!:? * t,lq:2-20n, sefun. enmcndada,conocidacomo,,t4 iteveh{cutosy
#:tr1#ii:;;:'f,!:;:r.ix{;tri;ff
Ir_,*,,"i:,ffit r#[T:#,tr,
abandono de oehtculos dcntro dc las inmeiliaciones at un ir*ir-l di Transporte o en
estacioaamientos que-son pnte de atos; autorizar a ru agnt s dc i oi;*f,, srgutidod cr,ua
* d te g e rm i l n a in A a m r u e m t s o m r il i e d d a a tr i i l a l a n d , s e p c o o lo t r t s t o e c ; P id e u a n e . m c rt o e w m a d o il a e r ' I P e r r u v A e r r d t t o { " c r u R o r i o c A o u G a to - D r r i e d d m a e o d y o e a t r , a o i* e N h r p c i u i i . r lw * l N i i l - e i m i t i ' o " / t ) o t r a o " a b r n a o n y il o o n d a c d o ,9 s 4 e 2 n ,
gop6sito de atemperar ra misma con ti pre*nte r.ey; y pma orros reracbna,a,, Rico,,, ,on eI
fines .
Esti D m e a m en o h s a d q a u , e e l s a . m E e x n p e o s s t i e c r i 6 s n e n d a e la r M r o a u im vo p l o r i t l a h nc - ia # q d ue ; ; r ; e f v f is . te " " a ; l ? pr . o yecto de autos.
imperativo de aprobarse, al seflalarnos que si misma lo
t [ s U a a n s s p e o g r u b r id d a e d , p u e e l r o to rd R e i n c o y c l o a n s c t o itu n v ti e n n u id e a le d m o e p it e o r s a c ; i ; o ; n ; a . l ; J de " i l - o 0 s , t * er " m r* inales de
colectivo, er desarto,o econ6mico y I" *g*ia"a nsti-ilries
pribrica.
que

-t
2
comprcnd€n los aero,puertoo, pu€rtos marithros y otras instalaciones loglsticas
bajo adminisbaci6n p(blica o privada son puntos neur6lgicos del sistema de
movilida4 comercio y tsansporte de Puerto Rico. La presencia de vehiculos
abandonados, mal estacionados o m estado de deErioro en los predios o
perlmetros de estos termjnales repr€sentan un riesgo inmediato a la seguridad
operacional y pfblica, y una amenaza al flujo eficiente de personas y mercancfus
que requiere una respuesta normativa 6gil y distinta a la que aplica al resto de las
vlas pdblicas y comunidades.
Desde hacr d6cadas, Puerto Rico enfrenta la dificultad de disponer de vehlculos
abandqrados en las vlas pfblicas y en predios privados en desuso. La Iey 22-2000,
segln mmmdada, conocida como "Ley de Vehiculos y Trdnsito de Puerto Rico",
regula esta materia; establecimdo definiciones y procedimientos para la
disposici&r de vehlculos declarados chatarra o inservibles. Sin embargo la nolula
vigente fue diseftada con el fin de atender la problemritica general del ornato, la
limpieza y la seguridad ciudadana m los municipios, y no contempla las
particularidades operacionales y de seturidad que enfrentan las instalaciones
designadas como terminales de transporte.
En los riLltimos afros, tanto la Autoridad de los Puertos como los operadores
privados, bajo contsato de concesi6o tran identificado la acumulaci&r de vehiculos
abandonados m estacionamientos, muelles, pistas y areas de acceso como un
factor que entorpece las o,peraciones, afecta la petcepci6n de seguridad, y aummta
los riesgoo de incidmEs m espacioi donde convergen miles de pasaieros,
empleados y bienes de alto valor comercial. Estos vehlculos, al permanecer en
zonas restringidas o de alto ts{nsito, Pueden s€r utilizldos como refugio Para
actividades delictivas, dep6sito de contrabando, o induso como instrurnmtos de
sabotaie o amenaza a la seguridad de las operaciones porhrarias y aeroPortuarias.
26r la normativa actual, que requier€ notificaci6,rn previa aI titular regisEal antes de la
remoci6n o disposici6n de un vehlculo, no resulta priictica ni segura en eI contexto
de loe terminales de transPorte. En dichas 6reas, el tiempo constihrye un elemento
crltico para Prcsewar la seguridad y el orden oPeracional. Permitir que un
vehlcd; abandonado o sosPechoso Permanezca estacionado por lo9 dlas o
semanas que conllevarla una notificaci6n Previa equivaldrfa a exponer al priblico
y a las oPeraciones esenciales del Estado a un riesgo innecesario'
Por ello, esta t ey establece un procedimimto especial y expedito que autoriza a la
;utorid;d comPetente de los terminales de tsansporte, ya sea la Autoridad de los
Puertos o el operador o concesionario autorizado por contrato o alianza ptlblico'
privada, a la iolida de Puerto Rico y a la Polida Municipal a remover de forma
lrr""a." cualquier vehlculo abanionado, rul estacionado o que rePresente
tdg
i"rg. l" *g""liad sin necesidad de aviso previo al .*e"in .I-1"1-ttllT:
ir^p" fi*i"*to con los principios de debido proceso de ley y Proteccton de la
" p i . "p"a'"a privada, se dispone'que el tihrlar. rqistral recibirl una notificaci6n
';i"r* a' la remoci6ru' denrt d" un t6rmino razonable' inlormando la

3
disposici&r del vehlculo, los cargos aplicables y el procedimiento piua su
redanaci6n.
Asimismo, esta [.ey faculta a los "Opetadores de Terminales de Traruporte,, y a la
Autoridad de los Puefios, a eiercer las mismas funciones administrativa" qre hoy
ostentan la Polic{a de Puerto Rico y los municipios m virtud de La i.ey i,
induyendo Ia retenci6n, d@sito y evmtud disposia6n en priblica subasta ie los
vehlculos no reclamadc dentso del termino legal. De esta forma, se dota a las
entidades encargadas de la gesti6n de los terminales con las herramientas
necesarias para mantener la seguridad, eficiencia y limpieza de las instalaciones,
al tiempo que se reducr la carga operativa que actualmente recae de forrra
exdusiva sobre las autoridades policiales y municipales.
El obietivo de esta mmienda es armonizar la tay 22 con la realidad operativa
contemporenea de los terminales de tsansporte, reconociendo que dichos
".,
espacios confluyen funciones esenciales del Estado que exigm celeridad control y
coordinaci6n inmediata ante cualquier situaci6n qr" . er,u"" la seguridai
pfblica. A tsavds de esta medida,la Asamblea L,egislativa reafirma su compromiso
con la protecci&r de los ciudadanos, la continuidad de los servicios de tsaruporte
y la seguridad de las instalaciones eshatdgicas de puerto Rico.
Asl las cosas, este proyecto enmienda la "r,ey de vehiculos y Tr6nsito de puerto
ni19i con el prop6sito de " ...itefnir er concepto ib "Terminar dc Transporte,,,
establecer ua procedimimto erpedito para la remmifin y dispwicifin ik oeh{curw
abanilonailos m ilichas dreas, y facultor irpreumcnte a lw Operiores dc Terminales de
. ( \ o fi , f ,la:nys:y_oyry , y , _ y a r lo . s ! h A o ge nta ai'u otrcina'ae seguridad Generar dc ta Autofitad de ros
con las mbnus capacillades que la policfa ile puerto Rico y los
mun cipios, todo elro m aras de garmtiztr ra seguridair, er ordan y er biaustar pibrio', .
ANALISIS DE LA MEDIDA
Para la d d e e bi A da lg e y va r luaci6n del proyecto de marras, la Comisi6n cont6 con los
comentarios eirgort Holdings, L[c., ra Autoridad de los puertos de puerto
Rico' la Autoridad Metropolitana de Aitobuses, la Asociaci6n de Alcaldes de puerto
Rico, la Comisi6n para la seguridad en el Tr6rsito, el Departamento a" ii.*po"t".io., y
obras Priblicas, la Federacion de Alcaldes de puerto ni"o, r" lr"i" nlglu a"
servicio priblico,. el Neg,oclag de Transpor* y okos servicios ptlblicos, la " n o t f r i a ci o n . a " de
servicios kgislativos y h rolcia de pue'rto Ri'co. Aunque ;l;;il;.
memoriares
m ex o p m lic e a n t t i o vo d s e a la la re A da u c t c o i r 6 i n d a d d e d es e t e T i r n a f n o s rr p n o e r , t e n o In s te e gr i a * d r o r " y 6 a i* r D n e u p ii a o r ta rr m "g en ; to de Justicia, ar
ior -i"*or.
. L u . b A : M t- u o f { i " o " z a M r.p a 9 rt r a t y ,A :!g rr lg liM r, " fL ) C ., info p rm t 6 se r ,, ...e\operador del Aeropuerto Interaational
desde ero ac loiS: W;;r;"r; un conhato
ite

It
4
afienilamiento otorgado bajo el modelo ilc Alianza Piblico-Prioaila *tablecillo m la 14 29-2009 ,
*gin mmmdada, conociila como "lzy de Alianzas Publico-Pioafus",por un thmino ile ifi afios.
(...)". Mencionarory ademds, que si bien estdn autorizados
...por le]' federal a remover vehiculos que reprgentan un riesgo a la seguridad
en lreas de de vuelo v lreas asesuradas. los estacionamientos v
otras ireas eledaffas estdn oarcialmente fuera de dicho marco recul atorio. Los
vehiculos abandonados en los estacionamientos, asl como en las vias de entsada al
aeropuerto, se manejan conforme a la Ley de Vehiculos y Trdnsito de Puerto Rico,
l*y 22-2C0o ("Ley n"). Sin embarBo, la Ley 22 fue concebida para contextoo
ordinarios, como callcs, comunidades y egtacionamientos municipales, y no
considera las realidades operacionales de los aeropuertoe u otras facilidadee de
eleyada seguridad.
Actualmmte, la polftica de Aerostar establece que un vehiculo estacionado por un
periodo de noventa (90) dlas consecutivos se considera abandonado, a menos que
el di€nte hubiese notificado a Aerostar de antemano de su estadia prolongada.
Aerostar tiene la capacidad de identilicar los vehlculos abandonados mediante el
proceso de toma de pemoctas en el estacionamierrto, que diariamente captura las
tablillas de los vehlculos que se encuenhan en los predios. Una vez se identifica
un vehiculo como abandonado, personal de K-9 procede a inspeccionarlos y luego
de otorgado el "all clear" Aerostar procede a relocalizarlos a un lote identificado
para albergar dichos vehiculos, sin que repnes€nten un riesgo a la seguridad y
operaci6n del AILMM. No obstante, la l*y 22 requiere que la Policia de Puerto
Rico o la Policla Municipal solicite la remoci6n del vehlculo abandonado del lote
de Aerostar y, de no ser retirado por su dueffo en un t6rmino de veinticuatso (24)
st
horas, pueda ser remolcado a un dep6sito de la Policia de Puerto Rico o del
municipio. Luego la Policia debe notificar al tihrlar del vehiculo, a su riltima
direcci6n postal conocida, sobte su obligaci6n de recuperarlo en el Ermino
improrrogable de sesenta (50) dias y de satrsfacer los cargos de remolque y
dep6sito. Expirado dicho t6rmino, la Polida o el Municipio puede disponer del
vehlculo.
Este D resulta, larco en laorictica. dada Ia coordinaci6n que conlleva con
las autoridades y las limitaciones de espacio m loo dep6sitos del Gobiemo de
Puerto Rico y los municipios' Por ello, ante el riesgo de seguridad que representan
los vehlculos abandonados, luego de hanrurridos los noventa (90) dias, y luego
que el personal de K-9 haya insprcionado los vehlculos y brindado el "all clear"'
se ha optado por moverlos a un lote dedicado para estos fines' Una vez se mueve
el velriorlo, se notifica a las instituciones financieras para identificar si son
colateral que Pertenece a sus carteras de pr6stamo, y a la Policia Municipal de
Carolina i*i q"" se cumpla con lo dispuesto en la l,ey 1?' I-os vehiculos se
manEenen en ei lote hasta gue la instituci6n financiera o el dueflo los reclame'
oaeue lo corresDondiente y los retire, o Ia Policia Municipal coordine su remoci6n'
il"' Jt"",., '"rt qr" ha sido la soluci6n en cumplimiento con l9s
"tt"
."qr".i-i*t* uctuies, la l-ey 22 carec€ de un Proc€dimiento especifico capaz de

-
5
atender, e6caz y igilmerrte. el riesgo que r€pres€ntan los veldculos abandonados
en aeropuertos u ohas {Eas de alta seguridad,
(6nfasis nuestro)
Dcho lo anterio!, plantearon sobre el proyecto que, este
...define las figuras de "Terminal de Transporb,,, ,,Operador de Terminal de
Transporte" (...). Estas definiciones establecen las figuras jurldicas y permiten
delegar, bajo cdtedo€ especlficos, Iacultades actualmente reservadas a L polici"
de Puerto Rico y a los municipios. Ello viabiliza que los operadores de terminales
de tsansporte puedan intervenir de rtanera inmediata, sin necesidad de adenEatse
en un procedimiento largo a ineficimte. De igual forma, conriente de que la
intervcnci6n inmediata no puede resultar en un menoscabo del debido proceso de
tey ni de la protecci6n constitucional de la propiedad, la medida u.
proceso de notificaci5n adecuado. Una vez removido el vehlculo " r d L e b m l"" a " n eta
inmediata, el operador o autoridad competente deberii notifi car fehacientemente
al titular registsal, informAndole los tdrrtinos para su redamaci6n, los c.u8os
correspondier ttes y sus derechos, incluido elimpugnar el proceso ante el Tribunal
de Primera Instancia. Ademds, el PS 855 establece mecanismm estrictos que
regu la sesti6n. subasta v sposici6n final del culo,
o ad ativa a
derechos.
Hacemos dnfasis enque el PS 855 no bura liberalizar la intervenci6n con vetr{culos
abandonados, sino armonizar las disposiciones actuales de la L,ey 22 con las
eigencias reales de espacios altammte sensitivos como lo son Ios Terminales de
Ttansporte. La ae v loqisticanoD uede
u a
com
la
ros ln
b
propiedad. Et PS 815 introduce un equilibrio adecuado enEe necesidades
operacionales y garandas juridicas, al tiempo que descongestiona las cargas
adminishativas sobre la Polida y los municipios. Asimismo, reconoc€ la valiosa
funci6n de los operadores determinales como aliados en la 6esti6n responsable de
estos espacios. En ese es la
o d
de Ri
de
e
@nfasis nuestro)
ffxff;,*'%fiffi
"f,
abanilottados en los Tominalcs #ffi!;tr{#,ffi,{i{#i
nonnatioa fualece la *prillt

6
transporte de Pucrta Rico y garantiza condkiones minimas ile orilm m instalaciones que son
esenciales para la mooilidad, el tu*mo y la actiaidod econhmica del pais. A la luz ile estos
bm$cios y de la necesiilail real ile ilotar a los Terminales ile Transporte ile hmambntas mis dgiles
y adecuadas para su funciLn citica, Anostat rcspa.lda y faoorece la auobaci6a ilel ps BSS" .
@nfasis nuestro).
Por su parte, la Autoridad de los Puertos esgrimi6 que
[a L,ey 125 de 7 de mayo de 1912, segrin mmendada, meior conocida como la t.ey
(sic) de la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico", fue enmendada recientemente
lalty lc
por 172-2024, a fines de, erEe otros, crear el Departamento de la Policia
de la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico, asi como para establecer sus
deberes y facultades para el meioramiento de las condiciones de seguridad de las
instalaciones bajo su jurisdicci6n, induyerrdo los puertos y los aeropuertoo.
Asi, por virtud de dicha enmierrda, el Ardculo 6A de la Ley 125 crea la Oficina de
Seguridad General de la Autoridad de los Puertos, cuyo6 deberes y obligaciones
se recogen en hacer cumplir cada Plan de Seguridad, proteci6n y vigilancia
establecido por la Autoridad. Se dispone ademAs que el Director de esta Oficina
deber6, enEe otros deberes, "coordinar adieshamiento, entrenamientos y
cualquier apoyo necesario del cuerpo policiaco de la Autoridad de los Puertos con
el Negociado de la Policfa de Puerto Rico [...]."
Por otra parte, la ley 172-20[J4 a$imda la ky 125 para reconocer la figura de
t-
Agentes de la Oficina de Seguridad General de la Autoridad do los Puertos y
&6v establec€r sus deberes y facultades. Por virtud de este articulo, se faculta a estos
atentes de la Autoridad a implemmtar las disposiciones de la Ley 22-2000, segfu
enmendada, mejor conocida como la "l.r..y de Vetrlculos y Trdnsito de Puerto
Rico", m los predios de las instalaciones de puertios y muelles de la Autoridad, asi
como a remover cualquier vehlculo de motor que est€ estacionado en dreas no
designadas para estacionamiento, obstruymdo el tr{nsito o abandqrados m los
predios de los aeropuertos regionales y muelles. Se dispone aderuis que, para que
estos atentes Puedan +rer estas funciones, la Policia de Puerto Rico deberi
proveerles el debido adiestsamiento sobre la base legal y los fundamentos b{sicos
para la implernentaci6n de la l,ey 22.
En vista de esto, afirman ya contar ".. .con un cuetpo ilz funcionaios o agefites ilel orilen
pnblico..." , raz6n por la cual entiend e qte " ...los facultades cuasi-policiacas que el PS.855
'prcteille
delegar podrian atendetw d, for*o mls afucuada mediante ufla ennieflila ilirigidt
'ilirectammte-a
la 14 Habilitadora dc la Autoridad, reconocienilo erptesafimte ilichas funciones
a nucstros ptopios agmtes dcbidataflte entrenados y certificados" '
Sin embargo, les preocupa que se les deleguen ".. Jacultades cuasi-policiacas a .empleailos
ae opoadoru i*aai", tal y como ser(an los'Agentes del Orden Prlblico por Autoridad
Oelegada,, que, en un prin&pio el proyecto pretendia crear. Sobre esto, debemos destacar

7
que, en su origen, el proyecto perseguia crear la antes mmcionada figura con el poder de
"manejar, ranooer, bansportnr y cltstodiar propiedad prioada" , a saber,loJvehiculos ie motor
abandonados en aeropuertos, puertos maritimos, terrrinales de carga, estaciones
intermodales y en cualquier otra instalaci6n esencial para la movilizaci6n"de personas o
mercancia dentro de Puerto Rico. segrln Ia Autoridad de los puertos, esto ,, .. .cottstituye
una ttansfueacia sigttifuatioa de.prenogatioas tipicamcate reseruadas al Estailo,lo que planiea
intenogantes constitucionales sobre (igl.ion de podera piblicu, separacihn de furion", y
garantlas mtnimy2 ai (liao erocgo. Resulta particularmenie preocupaite que, a difiencia de los
agmtes ile xguridad ile la Autoridad,la meiliila no impone requisito alguno'de ailieitramimto por
parte ile organismos ik orilot piblico a estas personas piaada que fiercerian funciones ile alto
impacto sobre ilerechos dc propiedad
Habiendo sido detenidamente evaluadas las preocupaciones expresadas por la
Autoridad de los puertos de puerto Rico, eita cornision de 'Transpoiaci6n,
Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos del consumidor del senado'de puerto
Rico, coincide con las mismas, y, por erlo, se procedi6 a enmendar la medida, a los efuctos
de su?rimir la propuesta figura der "Agente der orden priblico por Autoridad De t"g au, ,
lustituy€ndose por el "Agente de la oficina de seguridad General de la Autoridadle bs
Puertos de Puerto Rico", quien es er integrante lona fide de la oficina au s"g*iaua
General de la Autoridad de los puertos de puerto Rico, y cuya obligaci6n elJcutar y
hacer .cumplir los planes de seguridad, protecci6n y vigiiancia lstabba " a s o 's por li
Autoridad, para toda instalaci6_n de esta, incluyendo toio tiio de ,".*i""La" o-"r,if".,u,
de conformidad con las disposiciones de la Iry Nrim. r2s de7 demayo de 1942, segrin
enmendada, conocida como "tey de ra Autoridad de los puertos de pue*o Rico,,.
R.f con esta enmienda, concentramos en agentes del orden p(blico, ya sean de la policia
Estatal, Policia Municipar o de la Autoridai de los puertos, ei poder ie muneyaai.r^or",
y. hansportar aquellos vehiculos de motor que se encuentren ilegarrnente esiacionados o
abandonados en aeropuertot puertos maritimos o en terminares"a" ot or.
"r.g", ".,t "
Tambi6ru debemos seflalar que, la Autoridad de ros puertos expres6 preocupaci6n
o co p n e r l a a d e o x re te s n p si r 6 iv n a d au o t s o m e d n t i e ca l _ e je d r e c i t c a io r " d e L y l a a e s n fa e c c u h lt m ad a e c s i o c n o e it l e y n i D da e s m a e n n d e a r s p c r o o n y t " r c a t o e l n E " s r ta r d .o o " a
a ello, manifestaron que, la Ly de Reclama.ion", y-drr,rrrdas
h responsabilidail ,ci Estado i1r* o ,;;;;;;;"; f,:iegtigmte c s o ntra el Estado ,, ...ii*ito
debidamente autorizados. f.rtenan- ,*, protrr.iiri-r-*;;rt" ;;rr d d e f ; u ; n ; c i i ' o a na * r i io * s r i p l t a ib r tb r o * s
f c u o n e c r i c o it n io a o ri s o s d e p l i E b s l t i a c d o o s _ -- _ c i o n o d eI r t n a i w c t o n at t r s a u t p h e . r i u , is i , i ia n tl , it i r i " it lJ ii i r l' i ' r t r s r " t b o ti o o a e s ; ta ; n n da ; iz ; a - c ; i1 ; n ; ; e : x ; i ; gi ; d r o , a los
d o i f s i t c o i r n s a io n d e c s S et e g el u e ri s d q a u d e m G a m d e e r r a e t, s t p " o : " y tr i b ; i r ti ; d ; r ; d ;r p il:; T ; r ir i* n " i h l o . * a r iy " n * m n ri a der personar d.e nuestra "
sujetos a requisitos
cayacilaci6n fonyl impartidos por la i"tirt ti ,[r"i-*ir*i, de
,
**i"
estasf uncioies".er."LJi.", ;"i"nao ;;;;i;ff#:ti: :#;^!:{:::,A#
"r,

8
los operadores privados no puedan manejar, remover o transportar los vehiculos
abandonados o mal estacionados, se ha optado por eliminar dicha disposici6n.
A pesar de los reparos expuestos por la Autoridad de los puertos, estos reconocenque
eI P. del S.855 "...co utt esfu*zo lesitimo oor un oroblema rcal que
a u ilo (...)". Gnfasis
nuestro). En atenci6n a esto, solicitan enmendar su ky Org6nic a para ,,...reforur hs
facultades ile los agmtes ile xguriclad que ya cuefltan con adiestramimto especializtdo y con un
marco regulatorio existmte". conforme a esto, se enmend6 el Artlculo &D de la Ley Nrim.
l?5 de 7 de mayo de 79A, segrin enmendada, conocida como ,,Ley de la Autoridad de
los Puertos de Puerto Rico", con el prop6sito de atemperar la misma con la presente [ry.
En cuanto a la Autoridad Metropolitana de Autobuses, esbozaron que lo contemplado
en el P. del S. 855 no les afecta o les beneficia, pero entienden que "...este cambio ile
o lic sef o o para los usuaios ile sercicios ile translorte
colectioo. principalmmte m la zana mehopolitana ". (Enfasis nuestro).
De otro lado, la Aaoci de Alcaldes de Rico diio eslal " ...totalmente ile
acaqilo coa el Prclecto. la misma resolood un problema de estorbo piblico m lw
atacionamimtos y otras dreas piblicas ilt hansporte prdueto ilel abanilono por sus duefiw. A su
oa, *tablece multas por acateo, dephsito m propiedad del Gobierno Estatal o Municipio y atimile
el tema ile la disposiciin y oenta m el caso ik que no sea rechmado el aehfczlo". @nfasis nuestro).
la Comisi6n para la Seguridad en el Trinsito, por su lado, acot6 n o tener " . . .injerencia
p en el cantmiilo ni m los efectos ile la mediila" .
(_
Respecto al Departamento de Transportaci6n y Obras Priblicas, favorecieron el
proyecto. En ese sentido, reconocen "...1a intmcida ilel le*islailor ile lleoar a cabo
esfierzos oata atmiler la situaci 6t creciente ile oehiaios aba lonailos m las
hrmeiliaciones ile un terminal ile hensporte o m estacionamientos oue son parte ile estos.
afectando directamente la operaci6n, crpacilM y xgundad de dicha faciliilad. Este problema, no
solo afecta la logtstica de xguridad del terminal ile transporte y ilc su estacionamimto, sino que
difuulta las labores de mantmimimto, ocasiona {ndid* econ6micos, aumenta los riesgos.
ambimtales y afecta la salubiilail ilt lw ciuilailanos pueftorriquefios" . (Enfasis nuestro).
Agregaron que
...e1 orop6sito de este Provecto es su las laqunas oue existen enlal'ev Tl-
20fi), conocida coma la"LeY de Vehiculos deTrlnsito de Puerto Rico" a los fines
de proveerle la facultad a otros funcionarios pliblicoo del DTOP que tendrian el
deber y la responsabilidad de atender la situaci6n de los vehlculos abandonados
m terminales de tsansporte y estaciuramientos, aliviando asI, la carga
administrativa que time los agentes del orden priblico dentso de sus deberes y

9
funciones. (...) . Esto con el prop6sito aninorar Ia cngls oue de los
los es
expedito para la remoci6n v disposici6n de estos.
Examinada la medida por parte de nuesta Directoria de Servicios aI Conductor y
de conformidad aI derecho aplicable, aDoyamos el Pmyecto por entender que la
creaci&r de nuevas figuras para atmder el grave problema que representa la
acumulaci6n de vehiculos de motor abandonados, mal estacionados no
deterioradoo en los predios determinales de transporte requiere ser atendida. Esto
no solo es necesario para proplciar un ambiente libre de impedimmtos que
obstruyan el fdcil acceso de los ciudadanos a errtidades comerciales o de servicio
estatales o municipales, si no que, la
tica la de la
de de colecti e
ad
el d
s
(Enfasis nuestro)
En conclusi6n, la Asencia diio a mediilas corflo due tianen corno
ilail I r
encta tal atendimdo
problemas reales con soluciones viables que meloren la operacihn ile lw terminstes de haflsporte y
estacionamimtos que son potte ile estos". (Enfasis nuestro).
str
':"p l ' ' r a e F ru ed w e ra la c i d 6 c n le g d a e c i A on rc a a l n d p e, r s ia d d i e jo f a t c e u n l e ta r d -r e e i p c a e ro rc s i t c io o a n s e a l - p o r p oy io e d ct * o r . , A pr s io e a v d e o r s a r * o r n a q ii u i e t, le to s
figura del "Agmte del Oraei-p*tio por Autoriitatl Oit S*i"". h ar[rg*i6n- i-fur;ro
tipicamente re*ntadas al Estado requieri par,imetros clai, iontoles estrictw y limites ilfuniitos
para mitar excesos o interpretaciones ext;nsfuas qw p"rdr rf*tr;;;;r;;i"dr;;t;:
A tales efectos, susfuieron que se eval(e la posibilidad de ,, ...incorporar sa,taguarilas
(ilional* que detimitir * c s on o m . o i: y r o l t - i p t r " e n cis ihn los supuestos de apricaciin, estabrezcan citerios
1!i1ny.p:* de.terminar auto, y {oioilirn qu, toita itetegaci,n de autoridad
est, estrictammte circunsctita ar hmbito necesarioiira proteger'ra xgurilada;;;;i;-
p s c P e o r g t ib u S l r i i o c e d b o l a r d e d e p a l i a d P b l u p i o c e i " e a r . t z . o ( a E A R n s Ie i f o i c m a g t o s r t i s s a is a t l n l a r n o g t , u i u v e e m a l s s o t t m r s o a o b b t ) 6 . je t q o u e n d , a e l a e a p s n o i r y l i e a lis n f t e i t s a " e , . n u . l . l a t a o t d J o a u n m ta e il i e l R i b il e a e g q s la e w m r d t e , ' e 4 e n n le g ta z a c d c a o o n a r m a e , o r l d n p o e o r t o i d o S e i e i n l r a v u d ic I i l o a a

l0
El Negociado de Transporte y otros servicios prlblicos esboz6 no ser la agencia con
jurisdicci6n para implementar el procedirniento en cuanto a la remoci6n y disposici6n de
vehiculos abandonados m terminales de transporte de puerto Rico.
Ahora bien, comunicaron desde la Oficina de Servicios l,egislativos que "...la
Pfesencu
ile oehiculos abanilonadw, mal *tacionad.os o deteriorailos rqrc*nta un riesgo para la
xguriilail". Sos one "[ela t4rninos serretales. la Lepislatioa tiene la
constitucion lia 4 scmpre que
no contraoengan h cottstituci1n estatal o Iedcral. Por ejemplo, m lo que a la regulaci6n ibl trdasito
y el estacionamianto se r$ere, la legislatura puefu aprobar leyu (ky Nim. 22-2M, xgin
mmenihda), e incluso podrfu dclegar ciertas funcianu a entidailes pioadas, siempre qui se
mfifique et sus competmcias constifucionales". @nfasis nuestro)
Igualmente, indican que "...e1Estaih tiene ut inter*s bgttimo m garantirur la seguiilail
de lw terminal* ile transportc. De nunera que la remocihn ile tnhiculos ilegalmeate estacionados
o ahandonados persigue oitar obstrucciones operacionales, proteger el libre flujo ilz pasajeros y
mucancia, asi como cumplir con estdrulares feilerales ile xguridd m lw pue os y aeropuotos" .
De hecho, estima la Oficina de Servicios l-egislativos que
[u]na de las funciones inherentes de la Asamblea legislativa de Puerto Rico es
aprobar, enmendar y derogar leyes. Dicha facultad est6 consagrada en el ArHculo
III de la Constituci6n de Puerto Rico, el cual tsata sobre los procedimientos y
funciones del Poder legislativo.
De igual modo, la Secci6n 19 del ArHculo tr de nuestra Carta Magna dispone que
la Asamblea Icgislativa posee la facultad de aprobar leyes en protecci6n de la
vida, la salud y el bimestar del Pueblo. C6rnsono con ello, corresponde a esta rama
de gobiemo la resporsabilidad de cear el andamiaje iuridico o enmendar
cualquier ley cuyo objetivo sea fomentar, como en este caso, la seguridad en los
terminales de tsansporte a Eav6s de la remoci6n de vetrlculos ilegalmente
estacionados o abandonados.
Luego de nuestro anSlisis, consideramos que el P. de la C. 855 reePonde a una
A esos efectos, y por
mtmder que no existe impedimmto legal alguno, no tenemoe obieci6n a su
aprobaci6ru (fnfasis nuesEo)

ll
Finalmente, la Policfa de Puerto Rico tambi6n favoreci6 el proyecto. No obstante, y al
igual que Ia Autoridad de los Puertos, tienen reparos con la figura del "Agente del Orden
Priblico por Autoridad Delgada,,, toda vez que
"'que estos emPleados privadoo tmdrian la encomienda de ocupar velrlculos y
expedir multas,lo.Trl."T pulF preocupanE dado que consideramos que serla
uru delegaci6n indebida del poder de h pbtAa de puerto Rico. Et poder de hacer
cumplir la ley, intervenir con ciudadanos e incluso aftctar su propi&ad constituye
una funci&r eserrcial del Estado, sujeto a ccrholes a constitucionales, requisitos de
adiestramiento, supervisi6n y cumprimimto es'icto del debido proceso de rey.
Solamente :l Btago puede interferir con la propiedad privadai Los derechos
fundamentares, induyendo el derecrro ptopietaio, son oprnibl* f.*t" E"tudo.
Por tanto, cualquier intervmci6n que aiecte la propiedad como seria la o " c l upaci6n
o remoci6n de un velrJculo de motor, r"quier€ iutorizaci6n legal clara, que la
decisi&r sea tomada por un funcionario ptiilico, y garan,as de aeiido proceso ae
ley' Si bien es cierto que un concesionario pued-e adminishar un teLinal de
EansPorte y brindar servicios logisticos mediante una alianza publico privada,
distinfs es gl 6aso para eiercer funciones tipicammte reservadas al orden pdblico,
como es imponer multas adminishaEvas o realizar ocupaciones de verrlculos.
Analizado el proyecto en sus m6ritos, entendemos que el mismo requiere ser
Tp!"io con prontitud. En apretada sintesis, esta medida tusca enmendar ta ,,r.ey ae
ve-hfculos y Trrinsito de Puerto Rico", a los fines de establecer los t6rnrinos y el proceso
aplicable en casos de abandono de vehfculos de motor dentro de las inmediaciones de un
. ^f 1]."-?::1., p".rto maritimo, terminal de carga, estaci6n intermodal y en cualquiera otra
J q 6 ' t' rnstalaoon es€ncial para la moviliz36'if1 de personas o mercancia dentro de puerto Rico.
segfn la infom}acign suministrada por Aerostar Airport Holdings, LLC., desde
febrero del 2013 hasta el presente, se han idenuficado cimtos de vehiculos abandonados
en el estacionamiento _del Aeropuerto lntemacionar Luis Mufroz Marftr. En er 2022 *
identificaron veintirin (21) vehicuros abandonados; en el 2023, dieJochoiis); y en et zozn,
doce (12)' los vehiculos abandonados en aeropuertos y 6reas circundantes representan
un riesgo directo a la seguridad de pasaieros, emphahos y d;;;rogisticas. un
vehiculo estaciona*,gor]argo tie^pl p,r.a" .on
en un punto de vurnerablidad
p s e u l s ig c r e o p s t o ib s le ' E d n e r s e er c u l t l i i l m iza i d e o lt o pa r a a r r o ie c s u g lt o a i q m ue a p b u ri e a d le e s r " e p rt r p h o r s h e e i s b e id n o t s a , r u c n o u nt J ra ,] b lf a ,o n ] d o o artefactos
exige que los operadores d" ,";G;;;gurida r d " r uy r"a"r"r
11
p vu re e v l e o n ( g , a ,A y o d A e " tr , e c p te o r r a s p L re s r e q n g c l i T " a " r T o o p m . i i o e " v r s i t m o r s i 6 e " n 1 g to rt ; " d u ; e - .r " " v i e ; h ; ic ; u ; r ; o " s " " [ " r "a ]* ." * ", u J J Jp".".io o r, * ., n q a u l u . e
Conforme a la normativa.Iplicable ii'pf""
li a" s"guria"a" d;
operadores estdn autorizadoi *^oi". rnJti,*to, a"?iarrl." " L "a l . ; " ; -u ;* -J .prr".to, to,
n c e o c m €s o a ri i a re m a e s n r d e e r s e e m e o x l t q ie u n e d e (, , a to l " w o s a e w s a ti y c io ro na n r e Je l. n M tos u , d a e l l l ii * r d " e p e " s " te r b^J,;.;.:o;-; ; t n ii" ie rd n m , r a e q rc ,r a " d n a o s
que,

t2
mediante legislaci6n local, se refuercen y complementen estas facultades para atender de
forma iigil y efectiva los vehiculos abandonadbs.
cabe indicar que, el abandono prolongado de vehiculos en los estacionamientos del
Aeropuerto Intemacional Luis Murloz Marh reduce la capacidad disponible para
pasajeros y visitantes, afectando la rotaci6n de espacios. cadi espacio ocupado por un
vehiculo abandonado representa una inconveniencia para pasap.os y vGitantes. por
tanto, es necesario mantener los espacios disponibles para pasajeros y visitantes.
Mas allii de las implicaciones de seguridad, los vehlculos abandonados proyectan una
imagen de descuido en un espacio que debe reflejar la eficiencia y hospitalidad de puerto
Rico ante,.millorres de pasajeros anuales. En un entomo de competencia regional por
atraer trdfico a6reo y turismo, la percepci6n de limpieza, orden y seguridad es un factor
determinante.
Concemiente a la delegaci6n expresa que se le concede al operador o concesionario
privado que administra un Terminal de Transporte al amparo de un contrato,
arrendamiento o alianza priblico.privada debidamente autorizada, conforme a la Ley 29-
20@, segrin enmendada, conocida como "Ley de Alianzas p(blico-privadas,,, puri q,.,"
este pueda subastar un vehiculo de motor, para satisfacer el importre de todos los gastos
incurridos, induyendo el importe del servicio de remolque, recargo, dep6sito y custodia,
asi como, la tarifa establecida para el uso del estacionamiento conforme a los t6rminos y
condiciones del Operador de Terminal de Transporte y los gastos incurridos para la
celebraci6n de la subasta, nos comenta la Oficina de Servicios kgislativos que esto es
p'
v6lido. Veamos.
Hay que recordar que los operadores privados de los terminales de transporte m
Puerto Rico lo hacen mediante contratos que surgen al amparo de la precitada "ky de
Alianzas Priblico-Privadas". Este estatuto regula cualquier acuerdo entre una entidad
gubernamental y una o mds personas, sujeto a la polltica priblica establecida en la propia
ley. los t6rminos de didros acuerdos est6n provistos en un "contrato de alianza" para la
delegaci6n de las operaciones, funciones, servicios o responsabilidades de cualquier
entidad gubemamental, asi como para el disefro, desarrollo, financiamiento,
mantenimiento u operaci6n de una o mds instalaciones, o cualquier combinaci6n de estas.
Ios "contratos de alianza" son acuerdos altamente regulados en los que contratistas
privados asumen ciertas funciones gubemamentales para que, de acuerdo con_la politica
pfblica estatal, se mejoren los servicios prestados y las funciones del Gobiemo, se
iomente la creaci6n de empleos, y s€ promueva el desarrollo socioecon6mico y la
competitividad de Puerto Rico.

l3
Dicho esto, y al estar claramente definido en el proyedo lo que puede hacer el
operador de un terminal detransporte, asl como garandzarel debido proceso de ley a los
duefros de vehiculos removidos,.de los cuales se dispondr{ por subasl priblica, hal que
la delegaci6n de funciones para lidiar con el problema de los vehiculos mal estacionados
y abandonados en estos lugares validen la legalidad de las enmiendas en el p. del S. g55.
Para finalizar, es preciso indicar que la secci6n 1 del Articulo Itr de la Constituci6n de
1"19 R:"],9elega a la Rama lcgislativa la potestad de aprobar leyes. por su parte, la
secci6n 17 del referido Articulo IIp, delinea pro"eso legslauvo obr"*ur* ;; q*
una legrglaci6n presentada se convierta m " i l ey. Asimismo, la s " e cci6n 19 del mismo
Articulol, establece los requisitos corutitucionales relativos a la aprobaci6n a" proyu"to,
de ley, por los Cuerpos Legislativos y el Gobemador de puerto Rico.
Expuesto ello, y a base de los preceptos corutitucionales antes descritos, es imperativo
reconoc_er que la aprobaci6n del p. del s. &55 es un ejercicio vdlido de la facdtad de esta
Asamblea Legislativa, segrin es aqui fundamentado.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
^ Tl "t|is-T realizado por esta Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones,
fryiags rribtlcos y b As u b nt y os der coruumidor del senado de puerto Rico, a ten;oar cGon .el
.;;;
3fi:1" .t.!OZ_ae t07-202O ,eC,6" enmendada, conocida
d Municipal de Puerto Rico,,, no rr.g qrru la medida tenga impacto fiscal sobre ias
finanzas municipales.
d t o E s r a c d s r ' u d r 6 as t! d es p s e o d u ic d ' o m e y n t t e t , c d e i u sD ia o , n " e a q i u € nr 'l p e r n t r P e o n d o e n r L to .g -" il - h y t * iv o . i e # i e * F 'rt6d- Jpionr uru A!.mble. L.gislativa, q,e se compondrd de
gmeral." eregid* por rorrci6n diEcta o, cada elecci6n
i r i ' n : E f c o a j o r t " m m a i e s * s e i6 d * c n e ti T 6 c y o u & f e e t a a h p u : e r i o i c ' ' { f d Ik ; p e a r v o m H u v e e €lv n c r m t t e o , c v d o . e i n ? s r ' o c u < l n n q € d in €r q : io u " r a € u * I r a ' e t ' n " . e l r i " n e .s < g a t a n it n " " # ; " " p ir i r " 0 - o . y . E r r . a " l " o a a * d ' . r e l * " v r l i e o i * y - . . ! ' e o " r " . c - i ' - o f t p , n " r v . ? f r o r a t " " ir i , * E . €n i , r - " k p ' " y * o " a d a r n 6 s ! r " €n l d i a b o e r 6 " o s . r s - r q g p d u e a , e b r a 6 r c a € i h a i h s & a p d . c r j o o " im n m d L a i e s , i f 6 h s J n a e r J l d d e e a r i l , - c 6 s i o € * t n u s r o d e ta r i o o r n i t I . a o e
r.i_a"p,-',p,,-"il.'";il#;Jilffi :ffirffi ff ffi H}.tr##m:ffi ffi,;trf; iffl
X
de una ,"y cu)'o asunto no luya sido aore""do - a trt rlo ** ,uf". L-Ly a" ,,oipr"il &;;;"ffi:ffi;::#*rr-
y in ' eogrlp.so * p . t r r a u r e .' l i a d s e s d er * n . b ,r o a b s o ;e hs misn;.s., "N*in.5iin* p ; d '" ; j 'd ;i ; ; ;ti"iy G;;:f;f;i;ffi#;ffi.ffffiTffiX;lH,I-Tfff
",u,"
m en ur : tot , ali m dad ta * l <momo ha* "r,' a* qu"edfadio en f $ f 6rd i a . do r . T u ;" U p-F t ;; f l; f 'd i n k ff o * rtm , e : r ; re F ntis s , e x orig f iru f r, i €n f f Ia i c * 6m " r.. ; de
con?or'cd'ctn..*on:ttirrcsu'n*ty."it,ini,r*uyiiarrJi-frii*r"a."ua""coirutobiecionesarac{marade
oriSen denko de di€z dh! (o(c?tuldo lo. domi.g""r;il;;;ffil'rl'iiii-
quu ro r,oie6€ Ecibido.
S cua f 'd t o T el G : o : b : er f E f d i or f de f v i u Y dva f u f n i o * m i w f e f c f o, i la o c tu * u r d a ; ;qu;e' #lo rfc<fiiba c ;- on d 6 * ig E ru. : , ' . h " ! s o b p ie a c rr i e 6 ' 6 d e d r e N l c im n e b r €l o ll 'd b o o r r'a en " e i* l l i i i h " o ," 1 de , * ac ta q s " y "
t
a 5l m Asam . bl l €a * L , g # isL # Eva m ban f ta f isu s s€sir j;ffi,m*:xs"ffi
mr#ri:H1,Jffi;"f.: "j"ffi,f ":
Todr .pDb.ci6n 6nal o rEcor8id€rr.i6n de un Foy€cto s.r, m vot ci6n por lista..

t4
CONCLUSI6N
Es tarea de la Asamblea kgislativa de Puerto Rico crear y aprobar politica pfblica, la
cual surge como respuesta a los cambios sociales que motivan la actualizaci6n del estado
de derecho que rige el destino de todos los que aqui residimos. Por ello, podemos concluir
que el prop6sito que origina la presentaci6n de Ia medida ante nuestra consideraci6n es
una acci6n cobijada dentro del amplio poder que tiene esta Rama, la cual fuera conferida
por nuestros constifu yentes.
Por todo lo anterior, la cornisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios
Ptiblicos y Asuntos del Consumidor del Senado de Puerto Rico, recomienda la
aprobaci6n del Proyecto del Senado 855, con las enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que acomparia a este informe.
Reepetuoaanente aometido,
(
H6ctor
Pnesidmte
Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios Prlblicos
y Asuntos del Consumidor

ENTIRILLADO ELECTRoNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*
Asamblea 2a. Sesi6n
l,egislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 855
L2 de noviembre de 2U)S
Presentado por el sr':fror Sdndtez Aloarez
Relendo a la Comisi6n de Tronsportacion, TeIe comunicaciotus, seruicios plirbtiols y Asuntos det
C-oasumiilor
LEY
Para afiadir unos nuevos arUculos 1.04-A, 1.71-A y 1.98C enmendar los ar(culos 6.19 y
6.27, afiadir un nuevo ArHcuIo 6.29, venmendar los arfculos 10.18 y 10.19 de la ky
22-2000, segrin enmendada, conocidacomo "Ley de Vehlculos y Tr6nsito de puerto
Rico", a los fines de crear y definir Ias figuras del
Au+eddad-'Det%aCa+ "Operador de Terminal de Transporte" y "Terminal de
Transporte"; establecer los tErminos yel proceso aplicable en casos de abandono de
vefuculos dentro de
estacionamimtos que
er?t Sepundad General de la
en de enmendar el Articalo GD dt lt Nim.
125 7de
1 se tlc la u dc
Pueilos dc Rirp" anel
dc la misrna la y
Para
otros fines relacionados.
EXFOSICIoN DE MOTTVOS
Ia seguridad el orden y la continuidad operacional de ros terminales de kansporte
de Puerto Rico constituym elemmtos esenciales para el bienestar colectivo, er desarrono
econ6mico y la seguridad p(brica. Estos terrrinares que comprenden los aeropuertos,
puertos marftimos y otras instalaciones loglsticas bajo adminiskaci6n p(rblica o privada
son puntos neur,lgicos del sistema de mov,ida4 comercio y haruporte de puerto Rico.

2
la presencia de vehlculos abandonados, mal estacionados o en estado de deterioro en los
predios o perlme'tros de estos temrinales r€presealtan un riesgo inmediato a la seguridad
operacional y ptblica y una amenaza al flujo eficiente de persorns y macandas que
requiere una respuesta normativa agil y distinta a la que aplica al resto de las vlas
p(blicas y comunidades.
Desde hace d6cadas, Puerto Rico enlrenta la dificultad de disponer de vefuculos
abandonados en las vlas p(blicas y en predios privados en desuso. Ia ky 22-20ffi, segrin
enmendad4 conocida como "Ley de Vehlculos y Tr6nsito de Puerto Rico", regula esta
materia; estableciendo definiciones y procedimientos para la disposici6n de vehlculos
declarados chatarra o inservibles. Sin embargo la norma vigente fue dise-nada con el fin
de atender la problemAtica general del ornato, la limpieza y la seguridad ciudadana en
los municipios, y no contempla las particularidades opeacionales y de seguridad que
enfrmtan las instalaciones designadas como terminales de kansporte.
En los dtimoo aflos, tanto la Autoridad de los Puertos como los operadores
privados, bajo contrato de concei6n, han identificado la acumulaci6n de vehlculos
abandonados en estacionamientos, muelles, pistas y 6reas de acceso como un factor que
entorpece las operaciones, alecta la percepci6n de seguridad y aumenta los riesgos de
Nr
incidentes en espacios donde convergen miles de pasajeroc empleados y bienes de alto
valor comercial. Estos velfculos, aI permanecer m zonas r€stringidas o de alto tr6nsito,
puedm ser utilizados como refugio para actividades delictivas, dep6sito de contrabando,
o induso como instrumentos de sabotaje o .rmenaza a la seguridad de las operaciones
portuarias y aeroportuarias.
Ia norzrativa actuaf que requiere notificaci6n previa al titular registsal antes de la
remoci6n o disposici6n de un vehlculo, no resulta prdctica ni segura en el contexto de los
terminales de transporte. En dichas 6reas, el tiempo constituye un elernento crltico para
pr€servar la seguridad y el ordm ope, acional. Permitir que un vetrlculo abandonado o
sospechoso Permanezca estacionado por los dlas o semanas que conllevarla una

3
notificaci6n previa equivaldrla a expone{ al p(blico y a las operaciones esenciales del
Estado a un ri6go innecesario.
Por ello, esta Ley establece un procedimiento espec.ial y expedito que autoriza a la
autoridad competente de los terminales de transporte, ya sea la Autoridad de los puertos
o el operador o concesionario autorizado por contrato o alianza pdblico-privada, a la
Polic{a de Puerto Rico y a la Policla Municipal a remover de fomra inmediata cualquier
vehlculo abandonado, rul estacionado o que repr€sente riesgo a la seguridad sin
necesidad de aviso previo al tihrlar registral. No obstante, en cumplimiento con los
principios de debido proceso de ley y protecci6n de la propiedad privada, se dispone que
el titular registral recibir6 una notificaci6n posterior a la remoci6n, denko de un t€rrnino
razonable, infomrando la disposici6n del vefuculo, los cargos aplicables y el
procedimimto para su reclamaci6n.
Asimismq esta Ley faculta a los "operadores de Terminales de Transporte" y a h
Puertos
Autoridad de los
a
ejercer las mismas funciones administrativas que hoy ostentan la policla de puerto Rico
y los municipios m virtud de la ley 22, incluyendo la retenci6n, dep6sito y eventual
disposici6n m p(blica subasta de los vetrlculos no reclamados denko del t€r:nino legal.
N,- De esta forma, se dota a las entidades encargadas de la gesti6n de los temdnales con las
herramientas necesarias para mantener la seguridad, eficiencia y limpieza de las
irstalaciones, al tiempo que se reduce la carga ope.rativa que achralmerte recae de forma
exclusiva sob,re las autoridades policiales y municipales.
EI objetivo de esta mmienda es armonizar ra t*y 22 con la rearidad operativa
contempordnea de los terminales de hansporte, reconociendo que m dichos espacios
confluyen funciones esenciales del Estado que exigm cereridad conkor y coordinaci6n
inmdiata ante cualquier situaci6n que amenace la seguridad p6blica. A hav6s de esta
m€dice @, la Asamblea Legislativa realirma su compromiso con la protecci6n de los
ciudadanos, Ia continuidad de los servicios de hansporte y Ia seguridad de las
instalaciones estratdgicas de puerto Rico.

4
Por las razones antes expu€stas, esta Asamblea Icgislativa entiende necesario
erunendar la l*y 2-2ffi, segfn enmendada, a los fines de definir el concepto de 1
:Terminal de Transporte", establecer rm procedimiento orpedito para Ia remoci6n y
disposici6n de vehfculos abandonados en dichas 6reas, y facultar ocpresamente a los
Operadores de Terminales de Transporte y alos Agerfta dc la Oficina dc *guridad Gercral
dc la Autoridad dc los Ptlr,rtos dc htctb Rirp con
las mismas capacidades que la Polida de Puerto Rico y los municipioc, todo ello en aras
de garantizar la seguridad, el ordm y el bimestar p(blico.
DECRE'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PT,JERTO RICO:
ky
I Secci6n 1.- Se afiade un nuevo ArUcuIo 1.0&A a la 29-2C[[,, segfin enmendada,
2 que leer6 como sigue:
3 "Articala1.0{A. - AgafiesdelaOficina
4 de Seguidad General de la Autoidad de los Puertos de Puerto Ria
c 5 "Agentz de ln Qficina de *guidad C*neral dc b Aubrillad dc los Pucrtos de Puerto Riryo" -
6 signiluri un integmnte boru fidc de la O,ficina fu Scwrillad C*tural de la Aubridad de los
7 Puertos de Pwrto Rio, cuya obligacion es ejeutm I haer cunplir lu plarcs dc *guidad,
8 proteccifu u uisilancia estabbcidos oor h Autoidad. oara toda ins de esta. incluumdo
9 todo tiw de termirul de transoorte. de m lzs disnosiciotus de la Izu Nim. 125 ile 7
l0 de mnto ib 1942. vcilnenmmdada. cotuciila amo "bu de la Autoridad de los Puertos de Puerto
ll
Ria",
*l
12 n&?aenh Cel eri/rrrt lrib#g- ,q' *rw;tu" *'efadrn dtn/irrrd m *nb o en 'e 'k
13 e M We qre c/g,rmwbe *ftTe"i,,$Hl bk Perb C'rye * *ft
"?erfu
l4
w@
15

5
t Secci6n 2.-se anade un nuevo ArHculo 1.zl-A a Ia l*y 22-2000, enmendada, que
'r,gnn
2 leer6 como sigu.e:
3 " Articulo 1.71,-A. - Oprailor ite Termirul de Transportc.
4 "operador dc Terminal de Transporte" signifcard la Autoidad de los puertos ile pwfio Ria
5 o el opraibr o ancesiotuio piaado qw adminbtre ua Terminal ite Transporte al ampmo ilc un
6 anttato, arrendnnicnto o alianza piblio-pioatta ilebiihmcals oulorb4Ao, conforme a la by 2g-
7 2N9, xgin enmcndada, anocida como ,,Ity de Alianzas hiblic*lrioadas,,.,,
8 secci6n 3.-se afiade un nuevo Ar6culo 1.!)g-c a Ia Ley 22-2000, segrln enmendada, que
9 leerd como sigue:
l0 'Articalo L.98-C. - Termirul ite Tmnsportc.
l1 "Tetminal ile Transwte" signifcani aerupuefio, puerto maitimo, terminal de carga, estacidn
d"
intcrmodal y anlquiera otra instnhci6n e*ncial para la mooilizacion ile personas o mercancta
efu
l3 dentro del tenitorio del @bierno de puerb Ria.,,
t4 secci6n 4.- se enmienda el Ar(curo 6.19 de la t*y 22-2w, segrln enmendada, para
l5 que lea como sigue:
l6 "Arficulo 6.19. - Parar, detener o estacionar m sitios especlficos.
t7 Ias siguientes reglas serdn de apricaci6n ar parar, detener o estacionar un vehlcuro en
l8 Ios lugares espec.Ificos aqul designados:
l9 (a)
..
20
2t
G)...

6
1 (f) Niaguru pcrwu pdrd pw, opetw, debur o estrcionar ua uhtaio m las intuiriacious
ut
2 ile Terminal de Ttwrsprte, sloo et eyuilas anns erpnwwfu ?emitidas, tabs @no
3 esbcianmio*os, dreas de espra beas de tmsMo de pasierr,s u otms dnas dcbirtmanb
4 mfulailas, y iniumenh ifurotb el pioao ae fiaryo aturiztfu onftnu a las nmrus ilel
5 Opnfur dc Taninal ilc Trutsparb.
6 Este Ar{Iculo no se aplicara al conductor de un vdrlculo que se averle y fuera necesario
7 repararlo en el pavinrmto o zona de rodaie de una vla p(blica desprwista de paseos,
8 simrpre y cuando tal operaci6n pueda hacerae derrtro de una (1) hora y cuando el
9 velrlculo no se encuentre en un puente, eshuctura elevada, t6neL e intersecci6ru
10 rcruwerbs o mnas prtuaries. en cuyo caso deber6 ser removido inmediatamente.
11 Toda persona que viole las dispooiciones de este ArUculq con acepci6n de los sub
st
12 ineio€B eu,rzciros (a) (1), (a)(10), (a)flr), (a)(12), Iyl (aX1s) y (fl, irctrrira en fdta
13 administrativa y serd sancionada con multa de cimto cincuenta (150) d6lares.
t4
15 Todapersonaqueviolelasdisposiciones[deleubincteol delossubinciss(4@lyff)
l6 de este Ar6culo incurriri en falta administrativa y ser6 sancionada con multa de
17 quinientos (500) d6lares."
2'M,
l8 Secci6n 5.- Se mnrienda el ArHculo 6.27 de lal*y seg0n enmmdada, para
l9 que lea como sigue:
20 ,, Arnculo 6.27 , - Agmtes autorizados a mover vehlculos ilegalmmte estacionados.
21 sieurpre que un agenE del orden pfblico encuentre un vehlculo estacionado en una
7) vla pfblica en las situacionB cubiecas por los incisos o) y (c) del Arficulo 6.19 de esta

7
I Lrn dicho agente queda autorizado a mover dicho ver(culo o a requerir al conductor u
.,
otra persona a cargo del vel(culo a moverlo a una posici6n fuera der pavimento o de Ia
3 parte mas transitada de Ia via prlblica.
4 Siempre que ufl agente del oriten pfiblico r * Atr.nle kl gry*n p*btis ,* A-rtn.kd
D&g*
5 ercuettre un txhicah estacionado en contraamcifin a ro dispuesto en eI inci* (fl del
6 Articab 6.19 ile esta lty, dicho agente quedard autorizailo a mowr cic, doehiaio conforme a
7 lo estabbcido en eI Articab 6.29 de esta lty.
8
9 (a).
(b).."
10
#
u
p secci6n 6'- se afiade un nuevo Arficulo 6.29 a l a r-ey 222w,segtn enmendada, que
12 leer6 como sigue:
l3 " Articalo 5.29. - Proedimicnto pma ra remocidn ile oehiatlos ibgalnmte estacionados m
t4 un Terminal ib Transporte.
l5 cuando u oehiculo s enarcnbe estacionado en anbroettcidn a lo dispuesto n inciso (fl det
l6 Articulo 6'19 de estt lzy, o * prcntma abandonado conronne a ra estabreci,o en er incin (B) det
t7 Arttcalo 10.79 dc esta by, x xguirht los siguim4s ?toedimiqttos Wa su rcmocibn:
l8 (a) Un Agente del Otfun rOhrr*
l9 podrd remoocr dicJu oehicttro mcdiante er uso de gniat; u otms qamtos mecrnias, incruyndo las
grrtasubrizadasryW
20
21 R,- (NrsP' o por anarquier otm nc,io adecuado, at{orme a ro dispuestom estc Articub.

8
|
(b) El uhiatlo *ni rcnooitlo totttotfu das bs yeuuciones nmnabbs rye sol ruceilrias
2 ptm oibr Etc * le cans datro y *rd tlaailo a un fugn *bccionailo Vor la Policla de Pturto
3 Rr@, W el mmtci?rb, W Ia Auffi tlc los Mos o por el Wab de Terzrlinal fu
+
Traaspru. El oeWado pnnmeenn fuio la asdia de la Policia tb Pucrto Rirr,, del mtnicipio.
5
dc la Aubrillad de los Pucrbs o dcl Oprador dc Teminal fu Trusporb, xgnn arnsprula,
6
fusta tanto su dilefw, arcargaio o a rufucbr utifiudo, ?ftoia ifuntilcociot adea&lq tuliu el
7
Wgo ib chaunta y citc (55) dolans pr a tepb e fupilib y casdia al mnticipb, a h
8
Pohciz" a b Aubridod tlc los Pucrlos o al Oryrudor de Teminal de Transprtu, *gin *a el cox,
9
fu cinacntay cina (55) frlarcs adicionales por el *rvicio de mrclquc a la Policia dc Puerto Rio,
10 ah Policia Muni la Autoridad de o al Operador de Terminal ile Transporte,
11
xgilnconesponila"-w7*I En caso ile que el oehicalo abandonado ee&r se encaenbe en un
12
esbcionamiento ile Termitul dc Tronsporte, el duefio, enctrgado o a nductor ertifiudo ile estc
\st
13 debrd oagm b tmifa establecida pam el us ilel estacioumisnh anforme a los tirminos y
14 onilicious del Oprador de Terminal fu Tmasporte. Estt disposiciol to itttpdiri qu el
15 onilucbr, @nducto/ nrtif*fu o ihrcia ilel oehiaio *a ibtunciado pr oiolacion a las
16
disposiciones sbn estacionanimb pruoistas m esta l-ey y sus nglana*os
17
(c) Par uda dia traaxl.tnido fuspuis dc las yimeras cuarmta y ocln (48) loros en que el
18 fueio, encrrgado o @ndufur ertilcttlo dzl oehicalo * nhas et rllici|ar * mtrcga al
lg municipio, ala Policia, ala Autuidad fu los hurtos o al operudor de Terminal ilc Transpob, x
20 lc inqondni un nwgo de Etitw oeinticina (25) d1lnes por dia. Si el oehianlo x eaanzntm m
a*www*
2l uru instalaci'n flunicipat, el pago anterim *rd rcalizado c gllicho nunicw
22 el+*isb. si el oehlatb * anapntm ot un Terrrr;rrrat de Tnnsporte, el pago xni nalizado c q

9
diclu operador ile Termirul dc Trans;porte @. Si el aehicalo *
2 **tu * b wtut tu tu M ngtu" y *rb tu h AuffiM tu h, w tu
3
hurb Rio. el wgo *ni rearizsto a Ia Autoriltad. Er kctetmio, er Municivb.ra tp@idady er
4
wador d, Terminal dc rranstporu, xgin arnspnda, podrnn ilcgar a ua aaunlo dc plaa dc
5
pag an el fuufa, enurgado o ottihtc{,r emf@fu der whiLltto, xgin disponga meitiafie
7
pgo dc las ficr*ionadas su,,as, pot @ncepto de depisib y atstodia, ib sn rccmgo, y der imporb
8
dcl seruicio de tenolquc, los oehicttlos dc nobl que tubieren silto twrtados y abarulonados por los
9
autorcs del hurto, por un priodo de diez (10) dias hugo dz haber* rutifir4do fthacientcrrantc a
l0
su dtcia, onilucbr efiifcailo o la perwu quc aparezra ea el rcgbtto tte whicubs ib motor y
q- I
I armsbzs dcl Departarnento a no duefu dcl oehiatto.
N
12
(d) Los pagos rcalindos ata polic{a4la tfutorldado alos municipios por coneepto de dep1sito
l3 y castodu, rccargo y *roicio de mrolque *nia rcbniltos por 6ob esbs pora sufmgm los ,,stw
t4 dc dicl'os srvicios' De iguat fonna, bs pagos rcarizados at opendor de Termitur ite Transporte
15 por anepb dc deySsito y castoitia, recargo y xruicio de mrchue , ast a no tanfiien et pago dc tt
16 tunfa establccida pam el u* der estacionominh onfonu a bs tirminos y ondiciones dcr
t7 operudor de Termbul ite Tronsporb *fin nbnidos por &ta estep ma sufragat hs astos de iricrws
l8 *rricbs' Disponicruro* Ete cuarquiel sbrante rcbnib pr el oryrador de Termiaat de
l9 rranspru, hugo de suftagn ta astos de *roicio *r6n bansf*iltos a una orgmiucibn sin fnes
20
dc lucrolucm
dc los ientes
2t ib haber* emitiito el pago.

10
I (e) El dueio de todo oehiaio remooiilo a nlormc a este A*icalo ilcbr| xr notifcado, denho
zde@
las wittticaabo (24) hotss a oartir dc su
3
rcmocidn, por la Policta el Mtnicipb& Aubrilfut de-bs Ms o el Oprulor de Terminal ile
4
Trunsparb, a la iliteccidtr que @nstc en bs rtanils del Dewrtanenb. w dcbt
dEt
5
Deprtanunb prtwel a slicihtd tlc la policit, el Mnicipb.lalfu@iltatfutc ts hurtos o cl
6
Operulor fu Tetninal de botsporE el aorrtn y b iltina ilirzcciin unaida del duetu rcgistnl
7
del oehicab afunfunado *gia &ra m la fus de datos bl Depotoncnto. Ea la rctifiucihn al
t
htefio x le aprciuri rye, de rc rcclatur la entnga det oehiatb aab h policia, el nfunicipio.fu
9
Autoridad fu los Pucrtos o el oprafur de Tembul de Trnspru dcntrc det Ermiru
l0
*w*a *r
itnptorngable de (60) ilias onkdos ilede la ftdu de la tunfcacion, el oehiatta podri
I
I oendib en yiblica subasta por la Policta, el Municipio,la AutoriM de los_Puertos.o el Operadm
12
de Termhul dz Tnasportc o aulquier mfiilail oattataila por esbs, para ntisfaer el inryrtc dl
13
${ todos los gostos inarriibs, incluyatfu el inryb ful *ruicio dc renoQuc, ncrrgo, depdsito y
14
arctodia, asi amo, del oehiaio abarulonado estar m un estaciouttticnto de Termiaal de
15 Tansporte, la bnfi establecida para el ux ful estacionantimto a nlonu a la tirminos y
16 la
@ndicionca dEl Wado dc Termirul de bansportc y gastos inatnidos pam la elebracion dc
17 lo sufustt. Asimismo, * lc *+fumi4fonuri de at dneclo a hryugrur el pmes ilcntrc ile un
18 Ermiw ile trcinta (30) dias anb el Tribnnal ile himqa batancia, Sala Suprior del muticipio m
19 ilorib x ena ntrsba el uhiatlo ilc nobr, ar,ilonne a b dis4ttcsb m el incis (D) del Articulo
s
20 70.79 d2 esta lty. las ?{lhictrlos de?r,sitqdat quc, w su @ndici6n, m prulon oenilifus m
2l prtbfim sbasta, podrdn *r deamisdos y disprustos, btal o patcialnenb, *gin determhu lt
22 Policta el MuniciTo-@l,ubrllafute lw @bs o el oPa'ador dcTmtbul dcTtansporlc.

ll
I (fl Etpitulo el E'rmirc fu **ata (@) irirc antaitos a partb de h rctifuacihn fttucieflte de t4
2 rcmocltn' sin qw el ulnc,lo rtnyo ti,ro ncranudo por su &uio, ta policio, er Municivio-fu
3 Aubridad de los F.tcrf.,s o el opendor dc Terminal de Transportc prcedshn a oenderlo ot
4 pilblim subasta. El avis de sttfusta s vubricafi m ua iriado de ciraircilin genual en fucrto
5 Ri,, ant al ,enos **nta (60) dtas ih onblacidn a su elchtcilin. Dicla mis dcbenn iruhcm Ia
6 tnarca, el ata de fabriucilin del oehicttto, el niruno fo b tablilla- si la tuoiere- y el noirbn dcl
7 hcfio del wh{arb, *gin anste en los rtails ful Depofiomnb.
8 Q) los Slsoos pr an*Vb dc rcna\uc, d@sib y atsbdia, ,,o,tgos, gastos de subaste y, del
9 oehiailo ahnfunado estar ca un estacioumietb de Teminal de rrorsp* y la tuifa establccida
l0 para el uo ilel estaciotumimto anhmu a los Erminos y otnliciones det optador ac Terminal
ll
dc Twtsporb wdn *tisftdos del fuwrte fu b oenta. cuatryier sobanh que rcsultare dc ra
t2 oenta, lwgo dz ilcsontailos los nleriilos gasbs, ingn*ni ea eI Fonilo cnural del @icmo ite
ilfl
l3 Puerto Ri.,, en el us fu aubastas efecfuadas pr ra poricia o por ra Autoridad fu tos puertos dc
l4 htsto Ria; tl foruio general del municipio en el caw de afiastus efectuadas por este; y dc *r la
15 subasb eftctuada por un oprudor de Terminor de Transprb que ru *a h Aubridad dc puertos
l6 dc Puerto Ria srd hansferido a una eatidad sia fnes ile lucm por el to de
17 trcinta dias tes clc haberx la
l8 (h) k onlcna a b poricia, a ros munici?ia y a ra Aubridad irc los puertos de pwrto Rio a
19 adoptar aryellas rcglas y rcgramcntos rcexrios wa prcr en vigor las disposiciones contaniitas
n
20 los pdrmlos aateriores, ibntm ibl 6mbib de amphacia dc ula uno,
2l (i) se nubria a ta poricia, et Muniavb, a ra Autoridod fu tos puerbs y al operador
de
22 Termirul ile Transporh a anbatar gnias, rcmorques u ottos tporabs mca,nias a,toriznda par

12
I ffi+ el New& d" Trurwrb I otros s"rcicio" Ptibli*s fu w Ri@ oi/TSH wo lo
2 mnri6n dc estos uhiculos, asi ano btrtih entiilailes ibilisilas a ar&r,inistrrn sbastas.
3 (fi Se onsldcrart qw tuk persoru q.E @tuIuua ua oehiarh y qw Mo.htc,o dc uhiailo
4 anbrizafu a trmsitor pr bs oiu vnbhus hfrfi dado su on*ntimiotto pot quc b policia, el
5 Muaiciry, Ia AutorilM de los Puertu o un N Openaor ac Tlrrninal e TmtsprU, rerrrusoa
*
6 oehtanb m los caris y m las fornas ilispuestas en esb Atticnb.:
7 @ Toe ftebrrwn * elnht l, *ft epr isr *
teWWnUWBeUgnAnst
8 e
9
l0 ffiha el Esttt&,r b! W4 * 29 * i*lb b A5
ll
Secci6n 7.- Se enmienda el ArHculo 10.18 de la I-ey 22-m, segfn enmmdada, para
d"
que lea como sigue:
13 "ArUculo 10.18. - Manejo y manipulaci6n de vehlculoe sin consentimimto de sus
l4 dueios.
l5 Ninguna persona, con o(cepci6n de la Polida de Pusto Rico, Policla Municipal, el
16 Ofndar de Terminal fuTraasWrU, aulquicr Agmtc dc bofrciru de Se*idadCavral fu la
l7 Aubridad dc los Puarbs de Puerb Ri @ o el Cuerpo
l8 de Ordenamimto del Tr6nsito del Deparunento, podr6 maneiar, remover o manipular
t9 un vehlculo sin autorizaci6n previa del duefio o del mcargado delmfome gie ggE.
20 Ia Polida podr6 remover cualquier vetrlculo que fuere hallado en una vla p6blica,
2l luego de hab€rsele infonrrado el hurto del*foms & esE, o de haberse radicado ante un
22 iuezomagistradounaquerellaenvirfuddelacualgehubiereexpedidounaordende

l3
I arr€sto fundada ". un alegado delito de hurto o de abuso de confianza m reraci6n con
2 dicho vefuculo[, o bajo lar circtrnstanciee eetablecidas en er Arttculo 10.19 de esta teyl.
h prclb
3 Asimismo, Policia dE Rio., ra policia Muaicipal, er opemdor de Terminar de
4 Traasporte yfr g cualquier Agentc de la Oficina dc Sewidad General dc la Autoriilad de los
5 Puerros de fuefto Ri- @
podrd renooer cuarluier
6 oehtcalo que fucrc lullado bajo los circuastmcias establcciilas an et Articub 70.79 de esta l-ey."
7 Secci6n 8.- Se enmienda el ArUcuIo 10.19 de la ltey 22_2D,seg0n enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 "ArHculo 10.19. - VerrJculos abandonados, destartalados o inservibles.
l0 A. Abandono de Vefuculos.
ll
12 B. Afuitbno de Vehiados mTeminal dc bansprte.
L
w
13 Pna efecros tlc ute Artiatb, si un oellcttb *. eaatrtn e fustewlitto m las inmqriaciotus de
t4 un Termhal dc Tmspo*, * wsmirt ahndorudo ib mnum inmc,iata. si er oehicuro *
l5 ena ftran dwbulido en un esbcian,,niento qu fm, pa* ite un Termbur dc Trosprh, *
l6 ptesumini obtuloulo al ezybne er e',fu Entiw pr er aut er oehiatb estaba aubrindo a
l7 estat el didu
facililIad.
l8 Ninguru per*ru ahndanani un uhrcalo m las imudiaciotus tte un Terminar dc horsprte,
t9 ni m estacionatieatos qw fonnen Wb fu did$ bablaciotus.
T&
20 oehiatlo que twbierc sfuto aborutoudo en rns inmeitiacious ib un Terminar itc
2t Ttnswrh,
o cn esfuciorufiicnw qw pru th **estus.
fottttcn wt^ sr fttttovitb, sin

14
I tuesillsd.lc notifuciln ni rcquerimietb wob al dwno del oehiatb pr un Agmb del ordett
2 Prt}lli@ s rer *r AWb U edat Ft}lies r€r tyr&l":tei
,
3 El oehiaio *ni mnolcafu al sitio sleuionado pr h pdicia dc puerto Rio,, pr ct municivio.
4 oor b Aubridail ile bs Puertos o pr el oprador de Terfiirral dE rransporu, y penaauefi m
5 dep:sito a dispici6n de su dtuiu, anfonu a las dispsicioaes del Artiado 6,29 dc esb l-cy,
6 [8.] C. Abandono de vetrlculog destartalados, ins€rvibles o chatarra.
7
8
IC.l D. Revisi6n |udicial.
9
Cualquier persona que haya sido notificada que su vehrlculo ha sido removido pot la
10
Policla de Puerto Rico, la Policia Municipal, po r un Operailor de Terminal ilc Transporte o por
1
1 un Agente de la Oficina de Sesuidad de la Au ile losPuertos de Puerto Rirp ful
l2 WaI amparo de este Artrculo, deberA s€r advertida en
esa notificaci6n de su derecho a impugnar el proceso m un t€rnrino de treinta (30) dlas
Rf,,,
t4 ante el rribunal de Primera Instarrcia de la sala superior a la que pertmezca el municipio
15 m donde se encontraba el vehlculo de motor. El t6rmino de Eeinta (30) dlas comenzar6 a
l6 cursar desde que se notifica que el vdrlculo fue renrovido."
17
Seccidn 9.- el GD dc la Nim.725 de 7 de del se
l8
enmendada, Wra que lea amo sigue:
19
"ArHculo 6D.- Asentes de la Oficina de General de la Autoridad de los
20
Puertos de Puerto Rico; deberes vfacultades.
2l Los A de la de Securidad General de la toridad de los Puertos
22
tendr6n los sizuientes deberes tades:

15
I
(a)...
2
3 tir
ti
4
a o
la
5 aes
se en te:
6
7 de los Puertos de Puerto Rico a imprementar las disoosiciones de la [,ev 22-2000
8
de de de la
9
o termi
se
l0
ttiilos en la an d a eru mul a vas vl a
c 11 las disposiciones de dicha ley.
l2
a tes de laOficirra
A dad
t3
a
14
o to
15
de
de
16 de de Rico o tros nabs dc
t7
transaotte.
t8 (3)...
l9
@)...
20
to
21 de Se de laA u de los de Rico al

16
1 Si"t* DAVID. p*" i.rotig* ri lor ,"Llrlor "b".do*d* ". lo, p."dio, o -
2 otms tqn inalas ile transrorte fuero\hlorleLdos.
3
4
Secci6n 9 !Q.- Reglamentaci6n.
5
Se ordena al Deryrtammto ile Trarcoortaciin u Obras Piblicas. a la Policla de Puerto Rico,
6
los municipios y-/s y t la Autoridad de Puertos de Puerto Rico. a evaluar si es necesario
7
adoptar o enmendar ordenanza, regla o reglamento alguno para poner en vigor lo
8
dispuesto en esta lcy; y de ser necesario a promover dicha ordenanza, regla, reglamento
9
o enmiendas en un t6rmino que no exceder6 de ciento veinte (120) dlas contados a partir
l0
de la vigencia de esta ley.
ll Deiwal * autoiza a todo " Ooerailor dc Terminal dc Transwrte" sewn es
12
definidodiclwtirmino en esta Leu. a suscribir anxnios, acuerilos o contratos que se
sr
13
entbndan mn el Deoartamento de Transoortacidn v Obras lt Policia de
14
Puerto Rico, los munt v con laAutoidail de Puertos ile Puerto Rirr., para hacer qtmolir las
15
diswsiciones de esta incluuendo. oero sin limitarse al. maneio. trqnsoorte, custodia,
16
deoosito a diswsicidn ile los oehictlos ibsalrnente estaciorudos o abandonados en aetotuettos.
17
werlos inabs ile carea, esttciones intermodales u et auhuier oha instalaci1n
18
e*ncial para la mwilizacion dc Derconas o rnercancia ileatro de Pueio Rico.
19 Secci6n 10 11 .- Supremacla
20 Esta ky tendrd supremacla sobre cualquier otra disposici6n que contravenga los
2l prop6sitos de esta.
ll
22 Secci6n 12.- SeParabilidad.

l7
I si cualquier cl6usula, p,rafq subpdrrafo, oraci6q palabr4 letra,
arucuro,
2 disposici6ry secci6ru subsecci6ru (hrlo, capltulq subcaplhrlo, acApite o parte de esta Ley
3 fuera anulada o declarada incorutitucional, la resoruci6& dictamen o sentencia a tal efecto
4 dictada no afectara, perjudicard, ni invalidar6 el remanente de esta Ley. EI efecto de dicha
5 sentencia quedar6 limitado a ra clausrrri, pbrtalo, subpdrrafq oraci6ru palabr4 letr4
6 ar(culq disposici6n, secci64 sutxecci6ry (tulo, caplhrro, subcapftulo, acapite o parte de
lasbma
7 esta que asl hubiere sido anulada o declatada inconstitucional. Si la aplicaci6n
8 a una pemona o a una circunstancia de cualquier cl6usuta pdrrafo, subparrafo, oraci6n
9 palabra, letr+ arHculo, disposici6n, secci6n, subsecci6rl Htulo, caplfulo, subcaprturo,
l0 acdPite o parte de esta Ley fuera invalidada o declarada incorutitucional, Ia resoluci6ry
11 dictamen o sentencia a tar efecto dictada no afectad ni invalidard Ia apricaci6n del
L
ts 12 remanente de esta ky a aquellas personas o circunstancias en que se pueda aplicar
13 vdlidamente. Es la voruntad expresa e inequrvoca de esta Asambrea kgislativa que ros
14 tribunales hagan cumplir las disposiciones y la apricaci6n de esta rey en la mayor medida
l5 posible, aunque se deje sin efectq anure, invaride perjudique o declare inconstitucional
l6 alguna de sus partes, o. aunque se deje sin efectq invaride o decrare inconstitucional su
17 aplicaci6n a alguna persona o circurutancia. Esta Asamblea L,egislativa hubiera aprobado
18 esta Ley sin importar la determinaci6n de separabilidad que er rribunal pueda hacer.
19 Secci6n 12 IJ.- Vigencia.
20 Esta Ley comenzard a regir inmediatamente despu€s de su aprobaci6n.

[DELETED:  l d r y a r a l e d v d y 2 " d y P T R d i d g l l c i q l t l l v m c y y p s d c p d c a d n P]
[DELETED:  l i p p i]
[DELETED:  e q l e d L a l v a d L V d P 2 p f c c m n r l u f o d q e c n p a e l m p q c l v q c i l K c r u q a r s l r l P P l a r v n r u s s s a d s s o c l c d a c c]
[DELETED:  b pliavet]
[DELETED:  7 l P d d l o d O  d p p f l d l s f P d e e f l d i L c d T P i m d d d q n e e m e P e a 2 d c c c  n]
[DELETED:  I p ,]
[DELETED:  e l d p " p,l t P d y i a p a . t O f c,ril a i o e e h i l p y E d d i d d f o]
[DELETED:  a R p s " s i i c q f d d D A c l p M A d d I l d l e d e r e E]
[DELETED:  p l "]
[DELETED:  L d i d q q p d a e u p l e e p d u a a e o c m o a c]
[DELETED:  l p I ;]
[DELETED:  l r a e]
[DELETED:  p t]
[DELETED:  d p d i c p n s d v e p c q a l a b m a p e d v p o z a d r p d c o d s]
[DELETED:  g]
[DELETED:  d d.l 1si a P p d l T R l t e p b s d P d P l d R P P C l O d S * h]
[DELETED: 6e)c ( h i c a ( ( d A a d]
[DELETED:  I(]
[DELETED:  d x d P i u ere e e d o i t p l d d l e c o f  o]
[DELETED:  l i g d d e e d d e b a a e]
[DELETED:  h b]
[DELETED:  p v d M d P f d]
[DELETED:  psP d e d p d ( cld d ql]
[DELETED:  L m R l t c o o e i]