Title: La comisi6n de Desarrollo Econ6mico, pequeflos Negocios, Banca, Comercio,
Official Title: La comisi6n de Desarrollo Econ6mico, pequeflos Negocios, Banca, Comercio,
Number of Sections: 19
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 26 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
RECIBIffi Ji-i116'26Pil4!48
TRfiTITES Y RECOMS SEilflM PR
//t'-Y'
GOBIERNO DE PUERTO RICO
./
20tr.. Asamblea 3t"
Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
S.ll37
P. del
INFORMEPOSITIVO
,'
de iunio de2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
seguros y_ cooperativismo del de puerto ir,ico, previo estudio y consideraciory
recomienda la aprobaci6n de
_
l
spen. a
d
d
e
o
r s. 7132, con las enmiendas clntenidas en el
entirillado electr6nico que acompafla a este informe.
ALCANCE DE LA MEDIDA
EI P. del s. 1137 tiene como prop6sito " ...enmcndar ros articaros 3 y 13 de ta Lry 247-
200 , 8 : , r : x r g : r in enmenaa(, onlaaa ymo "Izy orginica de h Comisifin de De,"sarrouo cmpiratiw
. / * Rico", mn el proposito.dc defniril piaitimiento a xguirn poru qin i lrnta Rectora
JM i p"nio
!--,: iy?t rymalnada Comisidn ilc Desarrollo Caperatiw Rim, resueba psibbs
tnonsistmcias efltre las normas, reglammtos, proedimientos, cartts ciranhres o normatktas de
hs entiiladcs adsc:ritas a esta, tanti en t, opib*i*, opliiciin e interpretacian, y ta poritica
piblica de ilcsanollo del cmperativismo; y pala otrcs frrcs relacionados,, . '
De entrada, es menester sefralar la importancia que reviste al proyecto del Senado

Section 2:
1137. Estimamos que la Exposici6n de Motivos de ri medida, *pr;;;; sr misma ro
imperativo de aprobatse, al decimos que
[c]on la aprobaci6n de la I*y 247-2Ng, segrln enmendada, conocida como,,Iey
orgdnica de la Comisi6n de Desarrolro CoJperativo de puerto Rico,,, er Gobiemo
de Puerto Rico reafirm6 su reconocimimto del Cooperativismo como modelo
empresarial {ln9**p para el logro de un desarrollo social y econ6mico
sustentable y balarrceado, cen'ado en el ser humano y las comunidades. A tales
efrtos, la tO ,Z+2, antes citada, prolrueve un rol m6s protag6nico del propio
Movimiento Cooperativo, reduciendo la dependenL Ir, h"
""korro
)
gubernamentales, con miras a que evmtualmerrte el propio Movimimto
Cooperativo asuma plerro control de su desarollo. Igualmerrte, integra los
recursos organizativog hurranos y econ6micos del Gobiemo de puerto Rico y del
Movimi€nto Cooperativo, redistribuymdo eskat6gicam€nte las funciones y
responsabilidades con el prop6sito de fortalecer la filosofla cooperativista,
aumentar la actividad econ6mica y social, que se enc:rmina bajo el modelo
cooperativo y se rnximizan resultados medibles.
Por otra parte, desarrolla y propicia el auto crecimisrto del Coopentivisrro y Ia
interconexi6n de los distintos sectores comerciales, industriales, transporte,
agrlcola, consumo, ahorro y cr€dito, seguros y okos de dicho modelo. Y, desarrolla
una visi6n empresarial de eficiencia y competitividad al servicio de los socios y
sus comunidades, enke obas cosas.
Para lograr lo anteriot, se cre6 una Junta Rectora conformada por diez (10)
miembros er propiedad y dos (2) miembros adjuntos. Esta Junta tiene el deber de
delinear, promover, coordinar y supereisar la ejecuci6n e implantaci6n de la
polltica p(blica sobre el desarrollo y fomento cooperativo de Puerto Rico. Como
tal, constituird el organisrro de gobiemo a cargo de la planificaci6n, investigaci6rl
promoci6n, organizaci6n y coordinaci6rl bajo un enfoque integral, de la actividad
gubemamental relativa al Cooperativismo y a sectores afines.
Ahora bien, cabe destacar que, con la aprobaci6n de la L,ey 247, supra, le fueron
adscritas a Ia Comisi6n de Desarrollo Cooperativo de Puerto Rico, como
componentes operacionales de esta, la Corporaci6n P(blica para la Supervisi6n y
Seguro de Cooperativas de Puerto Rico (COSSEQ y, el Fondo de Inversi6n y
Desarrollo Cooperativo (FIDECOOP).
En el caso de la Colporaci6n P(blica para Ia Supervisi6n y Seguro de Cooperativas
w
de Puerto Rico, zus resporsabilidades primordiales son fiscalizar y zupervisar de
forrra comprensiva y corsolidada a las cooperativas de ahorro y cr6dito que
operen o hagan negocios en Puerto Rico; proveer a todas las cooperativas de
ahorro y cr6dito un seguro de acciones y de dep6sitos; y velat por la solvencia
econ6mica de las cooperativas, particularmente las de alorro y crddito. Por su
parte, el Fondo de Inversi6n y Desarrollo Cooperativo tiene como misi6n
primordial, promover y desarrollat nuevai empresits cooperativas, sumiendo un
rol activo en el diselio, gestaci6n, organizaci6n y capitalizaci6fl de empresas
cooperativas.
Ambas entidades, aunque cuentan con iuntas de directores que mantienen zu
autonosrla operacional, estas no pueden conEavenir la politica p(blica
promulgada aI amparo de la mencionada l*y 247 . El ArHculo 73 de la lcy 247,
antes citada, dispone que, la Junta Rectora tendfi la faculad de resolver posibles
incotuistencias enhe las noruus, reglamerrtos, procedimierrtos, cartas circulares o
normativas de las entidades adscritas, tanto en su aprobaci6rl aplicaci6n e
intelpretaci6o y la polltica p(blica de desarrollo del Cooperativismo. Asimismo,
puede definir nomxrs y procedimientos para atender dichas posibles
3
incoruisterrias de manera expedita para evitar el menoscabo de la porltica p(brica
de desarrollo del cooperativismo y evitar atrasos m el funaonamiento de las
entidades adscritas-
Expuesto Io anterior, y en atenci6n a Ia tesponsabilidad expresa de la funta Rectora
para resolver irrconsistencias de porltica p(blica, entre las entidades adrritas con
la promoci6n del modelo cooperitivo, seg6n reafirma do enlal*y 247,* t;"b"
esta Lry, la cual time como prop6sito, establecer un procedimiento iara la
resoluci6n de estas posibles inconsistencias. Ciertamente, la ComisiOn de
Desarrollo Cooperativo time er deber ministeriat de uabalar en conlunto con las
dos mtidades adscritas: cossEc y FIDECoop. por e[o, se estabrece este marco
de coordinaci.n entre la implerrentaci6n de la polltica p,itti." que
CDCOOP y la funci6n reguladora q,r" .orr"rpo-rd" u iOSSeC a* "ijel;r"e
personalidad juridica propia y funciones regulatorias indepmdientes y
a
FIDECOOP como un instrumento financiero de a;oyo al desarroilo cooperatiio.-
No obstante, esta Ley no tiene como fin sustituir ni interferir con la discreci6n
operacional-t6cnica de ambas entidades, sino garantizar que el ejercicio de esas
frll.lf: ry"tenga colerenJe con la polltici priblica cooperativa definiaa por
la CDCOOP. En fin, esta Ley instituye .o* p*" qo" Ia ;rrrrt" Rectora de la
Comisi6n de Desarrollo Cooperativl de puerto Rico, atienda el proceso de
evaluaci6n sobre las propuestas de adopci6ru enmienda o reviaci6n
de
reglamentos, cartas circulares o pronuncia:nientos de polltica ptblica de las
entidades adscritas a la CDCOOp. Asimismo, establ*" pr*"ro reguir po.la
funta Rectora en aquellos.casos en gue la norrrativa pres " e l ntda por " l u 6COOp o
cualesquiera de sus entidades ad-scritas, resurte inconsistmte con ra poritica
priblica de desarrollo del Cooperativismo en puerto Rico.
4t
De este modo, se establecen las normas necesarias para que los mierrbros de la
funta Rectora puedan cumplir cabalmente con su d.il, rrrirri"t"Aul de velar por el
fiel cumplimiento de la polltica prlblica del Gobiemo de puerto Rico m rrateia de
desarrollo cooperativo. Igualmente, sirve como mecanismo aplicable uqrr"ffo,
casos en los cuales una norzrativa vigente sea, o advenga, incompat " ib r, l e con la
polltica p(blica, en cuvo caso_perderi igencia- -c-o-n-fo-r"me alo dispuesto m er inciso
(b) det Articulo 13 de ia referiia tey 247'.
ANALISIS DE LA MEDIDA
Para Ia debida evaluaci6n del proyecto de marras, la comisi6n de Desarro,o
Econ6mico, Pequefros Negocios, Barrcu, iom"r.io, Seg;os y Cooperativismo del Senado
c C e l d a o e o l o o m c P p p u u e i e s e e r m r a r l a p t t o a t iv o i v , a R a c e s i s o c j e o m d d c e e p r u e a P p t a r i u u v e li e e z o c r 6 r i t e t d o o r u e o R n n n l i i i c a c d R o q i C e s y d u t o i e n n d r p i t e I 6 o a o l n s r c F a E o o , c L m n j iO " p d " r n s . o " " t i r o i d u f " n , e . i " , U - d I u r f e ; i , i c ; J f o * a t * " " - i o 6 , r u p o d " r a o e r ; r o - a i u " m a o l i a . e r c s c o S e o o o r u c l e p D i i a e s e e c , r r 3 v s a i6 i a t s n d i r v i e r O o o d j n , e u o d n e E y C i o - p j e o S u d c o e u p " e r t g e t i o v 2 r r a o , r R , t s ; 6 i i v c . a d o o A e " . ,
4
Asimismq se recibi6 memorial explicativo de la Uga de Cooperativas de Puerto Rico. [a
Asociaci6n de Ejecutivos de Cooperativas de Puerto Rico y el cuerpo eiecutivo de la
Corporaci6n Priblica para la Supervisi6n y Seguro de Cooperativas de Puerto Rico
expresaron rep:uos con la medida, mientras la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo de
Puerto Rico, el Fondo de Inversi6n para el Desarrollo Cooperativo y la Liga de
Cooperativas de Puerto Rico lo hicieron a su favor. Examinadas las posiciones de todas
las entidades que presentaron sus ponencias ante esta Comisi6n, estimamos que obra en
el mejor interEs del Movimiento Cooperativista, impartirle nuestra anuencia ala pieza
legislativa objeto de este informe. Veamos.
Como dij€ramos previamente, la Asociaci6n de Eiecutivoe de Cooperativaa de
Puerto Rico no avala la aprobaci6n del P. del S. 1137. Explicaron que, segln redactado,
el proyecto ",..podrta yoilucir an*cumcias ailoersas e ina&xrtiilas *bre l-a inilepmdencia
regulntoia y la superoision prudencial dcl sistefia cooryratiao de alnrro y uidito" . Entiendery
ademds, qtae " ,la medida inlroduce confubs pleaios y uinculantes sobre actuaciotus
. .
regul"atorias que requieren agilidad, cribrio Eotia y autonomia ilecisional para proteger la
estahiliihd finaaciera del sistema cooryntioo y los il@srtos ile miles de socios cooryratiaistas en
Puerto Rirp".
Sobre lo anterior, abundaron indicando que
[]a lcy Nrlru 247-2008, reconoci6 expresamerrte la naturaleza t6cnica y
especializada de COSSEC, asl como su autonorrrla operacional y regulatoria. La
eskuctura propuesta en el P. del S. 1137 Eastoca ese diserlo institucional al conJerir
a la Junta Rectora de la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo facultades de
supervisi6n y revisi6n sobre procesos regulatorios, reglammtarios y
administrativos propios de COSSEC.
Y4^ Precisamente por el respeto que merece Ia funci6n irstitucional de la Comisi6n de
Desarrollo Cooperativo y su Junta Rector+ enbndemos imPortante Pteserv.u
darammte la separaci6n enhe las funciones de promoci6n y desarrollo de polltica
pdblica cooperativista, y las funciones regulatorias, fiscali"2de16 , nrudenciales
que la Ley ha delegado especlficamente en COSSEC como ente regulador
firanciero especializado e independiente. No obstante, los m6ritos y aPortaciones
de ambas entidades al Movimierrto Cooperativo, entendemos que el Proyecto del
Senado 1137, segin redactado, podria producir consecumcias adversas e
inadvertidas sobre la independencia regulatoria, la supervisi6n prudencial y la
estabilidad del sistema cooperativo de ahorro y cr€dito.
la imposici6n de un proceso obligatorio de aprobaci6n o evaluaci6n previa por
parte de otsa mtidad crea un precedente peligroso que debilita la independencia
regulatoria necesaria para atender riesgos financieros, operacionalizar medidas
correctivas y responder oportunamente a situaciones que puedan alectd la
solvencia y estabilidad del sisterra cooperativo.
5
I as cooPerativas de ahorro y cr€dito operan dentso de un mtomo finalciero
altamente regulado y sujeto a est6ndares locales y federales.
M{s adelante, esbozaron que
[e]l proyrto intsoduce procesos paralelos y dupricidad administrativa que
inevitablemente reEaEaten Ia adopci6n e implantacion de reglamentos, cartas
cirorlares, normas y procedimientos necesarios para la zupervisi-on pruderrcial del
siatena cooperativo.
las funciones reguratorias de cossEC requieren respuestas rgiles y capacidad
inmediata de acci6n. L^a obligaci6n d" so^iter decision"" r"goL'tori"" u procesos
adicionales de evaluaci6n o aprobaci6n podrla:

Section 3:
1. Retrasar la implementaci6n de medidas correctivas urgentes;

Section 4:
2. Aumentar la exposici6n del sister:ra cooperativo .-.i""g* operacionales y
financieros;

Section 5:
3. Generar incertidunrbre regulatoria entre las cooperativas;
4' Limitar la capacidad de CossEC para cumplir con zu deber ministeriar de
supervisi6ry

Section 6:
5. Debilitar Ia confianza p'blica en el sisteru cooperativo y financiero.
Asimismo, entendemos que l,a medida podrla generar conllictoe administrativos y
legales innecesarios al sear estrucfuras de riisi6n incompatibles con la Ley de
Procedimiento Administsativo Uniforme del Gobiemo de Rrerto Rico (irau1.
l ' a i - \ p " o D o l e iti : c ig g a u f p a r i l b : m l , ic * a a n l a e y r p a r , l s p a r r a u n e te n a te ro r n e a q n u o e c i " d . a .. e p r o p r r i o ye p c ro to p i d a e r b k y n a N d r o im 1 . L 2 3 4 7 7 r - e 2 s 0 u a rt i, a c in o a n m oc p id a a t ib co le m o c o h n
p**o
.a y ll / , V t. '' Comision itc Desanotio aopetitiw i" Ria,,.,,y, qte,,ltlejos
de
f.yi:::y$r!ca pAbliu aoYatiaista, ta medida podria generar ince*iitum*e oguitoro,
dupltcTclad administratiaa y una erosihn m la estrucfura E suwmisiin prudencial'dixlada
Prccisamentc pan W*raar la solvetcia estabitittad y ,r*p"tiioiaoa i{ ti"t"*"
aoperatiao
puertorriquefio". Tambi6ry sostuvieron que
p'
"'er del s. 1137 anade niveles innecesarios de burocracia y ,"g piuroacueas os
administrativoo .p-Igf que podrlan .d;;rsa_er.;A
y
eficimcia operacional del sistema cooperati " v f o e . ct""
La imposicidn de mecanismos adicionales de revisi6rl evaluaci6n o intervenci6n
sobre reglamertos, cartas circulares, determinaciones administrativas y otros
asuntos t&licos propios de la supervisi6n financiera inevitablement" ."t u
toma de decisio-nes regulatorias y Ia implantaci6n d" -"di;; ;;:;-li-*- """r p a r r"
atender situaciones operacionales o finan&eras de fo" . oporor*.
6
En un entomo fhanciero dinemico y alcmmte regulado la capacidad de
respug! 16pida y especializada resulta indispersable para proteger L solvencia
y estabilidad de las cooperativas y salvaguardar los dep6siios de sus socios. La
cr€aci6n de estrucfuras burocrdticae adicionales no fortalece al Movimiento
C- ooperativo; por el contrario, inEoduce incertidunbre, retrasa procesos
decrsionalg, 1ma! costos operacionales y limita la capacidad del regulador de
actuar con la flexibilidad y efectividad que ocige Ia polltica pdblica viginte.
Como resultado, el propio Movimiento Cooperativo podria verse afectado por
procesos mas lentos, mayor complejidad administrativa y una reducci6n en l,a
competitividad y eficierria que hoy reguieren las cooperativas para continuar
sirviendo adecuadamente a sus socios y comunidades.
Debe reconocerse aderrAs que el Movimimto Cooperativo de puertro Rico ha
experimmtado durante las rilfirnas d6cartes un crecimiento significativo m
activos, capitalizaci64 servicios financieros, tecnologia y alcance comunitario,
convirti6ndose m uno de los sectores financieros m6s s6lidos y resilientes del pals.
- Es- dequ, entienden qtre "...1a medida, xgtin redactaila, podria producir efectos adoerns
sobre la politica piblica estabbcitla n la l-ey Nilm. 247-2oog, pa*icalanneate aquella dingida a
garantimr una superuisi6n fnanciera dgil, modema, flenbb y ticnicameile inilzpendimte; . por
1o anterior, la "...Asociaci6n de Ejecutivos de Cooperativas de puerto Rico no favorece
la aprobaci6n del Proyecto del Senado 1137". (Enfasis nuestro).
sin embargo y en contraposici6n a lo expresado por la Asociaci6n de Ejecutivos de
cooperativas de Puerto Rico, la comiei6n de Desarrollo cooperativo de puerto Rico se
present6 entusiastamente a favor del P. del S. 1137. Comenzaron estableciendo ser
...Ia a carco de velar que las entidadeg oue 3e orgarucen
bajo el modelo cooperativo ee aiusten a loe principios del Cooperativismo sesfn
adoptados por la Alianza Cooperativa Intemacional y que la operaci6n de 6stas
1,l!'
cumpla fielmante con los mismos, con el prop6sito de evitar el mal uso del modelo
empresarial cooperativo. Para ormplir con esta encomienda, la CDCOOP estd
facultada suoenrisar v autorizar Ios documentos conetitutivos de las
cooperativae, con Eu proceto de creaci6n v asecurindoge de que
egtos de adaptan a loa paremetroe establecidoe en las leves aplicablea,
Por oba parte, como parte de la reestructuraci6n gubemammtal rel,ativa a
entidades p(blicas y cuasi-p(blicas relacionadas al sector cooperadvo, la Lev
N(m. 247 en su 13 disDuso la adscrioci6n a la CDCOOP de la
Corooraci6n P(blica para la Supervisi6n y Sesuro de Cooperativas de Puerto
Rico (en adelante "COSSECI y el Fondo de Inversi6n y DeeaEollo Cooperativo
(en adelante "FIDECOOP') como onentes oDeracionales de la CDCOOP.
(Enfasis nuestro)
7
Agregaron que
[a]ctualmente, Ia LevNrim.247Ie confiere a la ta de laf de
Esta situaci6n dificulta que dicho organismo cumpla
eficazmente con el deber impuesto por Ley de garantizar que la normativa y Ia
reglamentaci6n aprobarias sean c6nsonas con la polltica priblica vigente. En ese
contexto,
un
adscritas o EUB por la en estos
(6nfasis nuestro)
*tT
.^._!iyry:l :: op"esto, la Comisi6n de Desarrollo Cooperarivo reirer6 ,,... str
tgtat rysq_aldo a la aorobaci4n ilpl P. del s.7737 por entender que ti medida *r-id-utitidad
durante el wceso ite eoatuacifia a" "o*ti"o y g;onfinrd uti mryor efcimcia arii"t a
proceso ile inplementar la politica ynbfica del C,oiierno,, . @nfasls nuesto).'
. Respecto al cuerpo ejecutivo de la corporaci6n p(blica para Ia supervisi6n y seguro
de Cooperativas de puerto Rico, su opor-iaiOn de basa en que
[a] difermcia de CDCOOP, cuyo rol es lormular y coordinar la polltica priblica
,tt" cooperativa, _la Corporaci6n eje.rce firnciones ,"grl"to.i." anfbgas tu". aa ,ro
supervisor ffuranciero especiarizado. Esta di*nci6n es esencia " l : mimtsas
CDCOOp define Ia visi6n t dhecciOn del movimiento cooperativo, Ia Corporaci6n
plotege y lo s dep6sitos de los socios, eval(a riesgos financieros, emite nomrativa
t6crdca acfi1a con rapidez ante situacionJ qre puedan comprometer
estabilidad del sisteru. r-a r-ey 247-2w r".o"o.iiopr"it"^*te l,a
funcional al adrribir "a-m"U"ti.r"-*t" f" Cifur".iO., a e C g D ta C d O ife O rm p c s i i a n
menoscabar su autonomla operacional ni su autoridad.regulatoria indep".di*;.
la
adscripci6n n'nca tuvo el prop6sito a" *L"Jirrr'rr"
decisiones t€crricas del
les.ulador 3 un lte poritico-adminisratiuo, rir,o J" *grrar coordinaci6n genenr
en tomo a la polltica priblica cooperativa. por ello, cuJfiui"r meala. q"" #;;;
conEoles vinculantes, vetos normatiuo, o pro"* a. lprobaci6n obligatoria por
parte de la funta Rectora tiene er potenciar d";;;; er balance institucional
8
disena{o po_r Ia I*y 247 y compromete la capacidad de la Corpotaci6n de actuar
con agilidad y criterio profesional.
[-a independencia regulatoria de la Corporaci6n no es un detalle administsativo:
es un requisito estructural para la protecci6n del sistema financiero cooperativo.
Un re-gulador zuieto a aprobaci6n extema para emitir reglamentos, obligado a
modificar su normativa segtn recomendaciones de un cuerpo no t6cnico, o
expuesto a la invalidaci6n de sus decisiones por criterios ajenos a la supervisi6n
financiera, pierde la capacidad de responder eficazmente a riesgos emergentes.
Esto aumenta la vulnerabilidad del sistema, expone a los socios a mayores riesgos
y debilita la confianza pfblica en las cooperativas de ahorro y cr6dito. por esias
firzones, cualquier enmimda que limite, condicione o zubordine la funci6n
regulatoria de COSSEC debe evaluarse con extremo rigor, pues afecta
directamente la estabilidad del sector y la protecci6n de los depositantes.
Por otro lado, dicho cuerpo ejecutivo mencion6 que
...resulta indispensable destacar la naturaleza jurldica de la Corporaci6n y el
marco de gobemarza que la ley le impone. La Corporaci6n cuenta ion una Junta
de Directores debidamente corutihrida, compuesta pol nueve (9) miembros: el
Comisionado de Desarrollo Cooperativo, el Comisionado de hstituciones
Financieras de Puerto Rico, el Secretario de Hacienda, el Presidmte del Banco
Gubemamental de Fomento, tses (3) personas en representaci6n de las
cooperativas asegutadas, un (1) representante de la Liga de Cooperativas, de
Puerto Rico y un (1) ciudadano particular m lepresentaci6n del inter6s p(blico.
Como vemos, el movimiento cooperativo est6 expresarr.ente repres€ntado, iunto
con el inter6s prlblico. Esta estructura responde a un disefro legislativo deliberado,
orientado a garantizar que las decisiones regulatorias y de zupervisi6n se adopten
mediante un proceso parlamentario, con la participaci6n de los sectores
directamente impactados y balo los mis altos est6ndares de fiducia,
Enfatizaron desde el cuerpo gecutivo de la Corporaci6n, adem6s, que, alrnque se
presenta como un mec:rnismo para atender posibles inconsisbencias nornativas, en
realida4 el P. del S. 1137
-/tlil,
...intsoduce un esqueuE que cenEaliza eal la Junta Rectora poderes amplios y
vinculanEs sobre los ptrocesos regulatorios de la Corporaci6n, incluyerrdo la
facultad de aprobar, modificar o invalidar normativa t6crrica. Esto es asi ya que en
la definici6n que se pretende inhoducir de "polltica pfblica" no se except(a
ninguna normativa, regla, procedimimto, protocolo, gu1a, direcEiz, carta circular,
pronunciamiento, alunciado posici6n o acci6rL sin limitarse a estas definiciones,
aun cuando diga lo contsario la Exposici6n de Motivos, la cual, una vez convertida
en [.ey, no forma parte del texto.
9
De esta manera, Ia enmienda propuesta viola principios funda^entales de
S"hT*l regulatoria al inhrferfu directamenC con Ia independenrcia t6crrica y
operatirra de la c-orporaci6n, un regulador finarriero cuya f,rrion exige criterio
profesional basado m riesgo, agilidad para emitir normativa y liberta-d frente a
pr""iones o(temas. Ar imponer la obrig"aci6n de someter todo borrador normativo
con treinta (30) dias dc anticipaci6ru acoger de rranera obrigatoria
ras
recomendaciones de la funta Rectora, modificar su normativu e
instrucciones de un ente.no regulatorio y exponerse a que dicha J " u i n n ta fo p . u eda "
invalidar sus detemrinaciones, ra medida subordina aI regulador ,,' *urp"
administrativo. Esta estructura es incompatibre con los est6idares m " o demos ie
supervisi6n financiera, que requieren qu- Ios reguladores actten con autonoEda
para proteger Ia estabilidad,del sistema y loJ intereses de los depositantes.
Destacamos que a tenor con el ArHcuIo 2 d; h Ley l1r+2(/|/7,I_ey Orgirrica de Ia
Corporaci6n, es tambi6n porltica p(brica del Gobiemo de pu""to'ni.o""t p",
la integridad solvencia y fortaleza financiera del Movimiento C-p"rr " U ut " "" o 'J"
fu"a: _ru-.9f que pale esencial de dicha politica pdblica y re"pors.bllidaa
esencial del Estado es efectuar una supervisidn y fisc.t;"a66n lrrrta;**odlr.;
efectiva de Ias cooperativas.
fui
^ Jr cosas, es la posici6n der cuerpo ejecutivo de Ia corporaci6n ptblica para la
y Su * p * e * rv , is : i : 6 y n i y ! : S ! e b gu r ro e d e Cooperativas di puerto Rico, el que la medi a^ " ...gi)i"" ab
!.undica .at.otorgar a ta lunta Rictora facuhades fori iniiuao,
regnnentos' ofircnar su eriminacian der,Departamanto de Estado y detew prooro, rarmatiws
en curso. si.un mte no reguratorio wdz arlkrar o suspender ra nirmatioa k *onno unilirot,
,\i.4
las caperatioas no bndrdn -ybn que reglas estdn oigmtcs, los rcguUaos ilrn:torA,
inseguidad juidica y ta estabilitrad dcr sctor x tild *^ioitiao. r" iirt"*o tr *ino, t"
e c m er b te a m rg o n , o k rm m a e ti d o id a a e s in in tr d o im iu e o a s , a n b b o i r a yr i 1 * L g a d r " y n *" ti u zy g q a r n d fw rd n ' z ; a *b , i c l a ti m d p a li d m ie " a n to y pttisibiliilad.; sin
que afecta directamente ra
operacidn *gura y ordenaila del sistema cooryatiio,,
.
Destacaron desde dicho cuerpo ejeortivo, ser
f . u .. n u c n i a o n e a n m tid im ad to c , u e b s ie tr r u ta c tu p r a a r l a a e l . g e o y b e F m ed a e n r z a a l P - | R O i" M *r E o SA a , " l . o que implica que su
operacionales est{n
-4/t' suietos a un urarco fiscal y regda:torio especiai. a"p-bnOf,afSe, ;e;;r;;;;
debe cumplir con est6ndares eirict"" d" ,;p";ilii;"a ri*a, il;;;;
tsansparencia y supervrsi6& _lo cual lirrita y oriorta Ia m " a o n ., e e ra o t;* *';
corporaci6n puede ejercer s.1s. f,lciones y aaoptar decisiones institucionales. En
ese contexto, cualquier medida regisrativa q'uf;eJ p ; r G etm da alterar Ia a"
o C g l o o tg r h p a m o c r i a o a n n c z i e 6 a s n , i I d m o e p s b u e p e r s e o r v c a a e s l s u o p a s r a s r i e n p t c e R o m o n J M s e s tb " p A e c l . a i a s l cautela, p I* u U e d s e m le p g o r a d a d r a ia s i p " n r o te o r r r f l . e e , r y , i r r " a c o l n a
sistell "fdr; regulatoria del
vez debe c o s o e ry fr e a r- l, a a r t s iv e o o o u e g e ta n erar conf p lic ro to p s u c " o "t n " r f o o s j p rr ; " e , " " " fi r s t c * a le i s * o c - e p rt u ifi h c b ad le o s. A su
Plan Fiscal certificadt para l e la d c jd . a rp ..".:"i6";i;pn6iirse, con el
en la medida en que
I
10
delega furriones firalizadoras esenciales en un ente no cualificado, cuya
composici6n esta integrada nrayoritariarnente por representantes del propio sectlr
cooperativo. Esta delegaci6n tendrla el efecto de desplazar la funci6n regulatoria
g"g "l P_lun Firal asigna expresamente a la Corporaci6n, compromeiendo la
independerrcia supervisora requerida y creando un riesgo real de incumplimiento
con las obligaciones impuestas por la Iunta de Sup€rvisi6n Fiscal.
Finalmentg y en cumplimiento con la Secci6n 204(a) de la ley federal "Puerto Rico
Oversight, Managemealt, and Economic Stability Act", conocida como pR OMESA (por
sus siglas en ingl6s), Pub. L. 774-787,el cuerDo eiecutivo de la Corporaci6ncertific6 que
...de eelP.deS. 137 su inol ementaci6n el eieuiente imoacto err
la Corporaci6n P(blica para la Supervisi6n y Segura de Cooperativas de puerto
Rico (COSSEQ

Section 7:
1. Aurnento en gastos: $0,00.
uci6n en sastos: $0.00.

Section 8:
3.A en ln $0.00.

Section 9:
4. uci6n en inqresos: $0.00.
(Enfasis nuestro)
Por tanto, a&niti6 el cuerpo ejecutivo de la Corporaci6n quLe " ...ilc firmarse eI p. ilel
S, 7737, no tisu impacto m el ?tesuprcsto certiiicado pan eI afio fiscal de la Corpomci1n
Pibliu para la Suyrvisidn y Segum ile C-ooperatioas de Puerto Rico" . (Enfasis nuestro)
.
Ahora biery conhario a lo dicho por el cuerpo ejecutivo de la Corporaci6n Prlblica
para la Supervisi6n y Seguro de Cooperativas de Puerto Rico, la otra entidad adscrita a
la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo, a saber, el Fondo de Inversi6n y Desarrollo
Cooperativo, asl como la Liga de Cooperativas de Puerto Rico, si endosaron la aprobaci6n
del Proyecto del Senado 1137.
"4}rt En el caso del Fondo de lnversi6n y Desarollo Cooperativo, manifestaron que "...eI
prquecto no elifirina ni reiluce la attonomla operacionol fictica o adminisfiatioa ile
EIDECOOP. De forma expresa, la Erposicidn dc Motiaos aclara que la ley no pretendc sustituir
ni interferir con la disctecidn ticttico-operacional ile las entiiladcs adscritas, sino axgurar
cohcrencia con la politica pilblica cooperatioa, por Io cual no ffi Wacto negatioo
"riste
sustantioo sobre la inilqanilmcia institucional ile FIDECOOP". @nfasis nuestro).
Esgrimierory tambi6ry que
[r]especto a las obligaciones procesales del Fondo, el proyecto intsoduce las
siguietrtes obligaciones:
ll
' someter a La Junta Recbra de ra cDCoop ros borradores d.e regrammto', cartas
o pronunciamimtos de polltica prlblica con 30 dlas de antelaci6n a su
publicaci6n.
.. Evaluar y acoger las recomendaciones de la Junta Rectora para as€gurar
alineamiento con la polltica pfblica vigente anEs de aprobar norrrativa final.
obli no 8()n punitiv 48, v no laf de
de
financierae. Adem6s, obligaciones procesales han sido previamente establecidas
por eIProcedirriento para laResoluci6n de Posibles Inconsisterrias con la politica
Pfiblica de la funta Rectora de Ia CDCOOE segrin aprobado en marzo de 2026 v
para la cual la Junta Rectora posee pleno poder en ley a tmor con laLr-y247-2W,
Ley de la Comisi6n de Desa.rrollo Cooperativo de Puerto Rico, segrin enmmdada.
arn
de
la
definidos,
247-2008;
la
la
(Enfasis nuestro)
A tenor con los fundamento-s antes expuestot el Fondo de Inversi6n y Desarrolro
% Cooperadvo t:v.Teqi6 " '..p er o p. t - i . t te ir r o s, i r i 7 d 3 t z f r , @ r, i . a y- **o n, siiro presentado. Entendemos
que esta pbm leqtslatioa, ,t ,rirn*
ra coordinaci6n inbnnstitucional
stn mmoscabar la autonomia operacional ni k-misi6n'finairuro y a" **i,"-ri[iir" *
FrDECooP. !
repr P e o *n r ta s n u t e p s a r d t e e r , i s I t a e m L a ig a cm d t e te r C a o tiu o i p p e u ra e t r i t v o a n s iq u d e e a o p , u , e * r i t i o \ r R rt i o co r * a , cot6 que ,,[c]omo bgitimos
objetioos y el alcane de ra meiida, ntit t* ,,aii'rriiir" grrorri*, n uestra confurmidad con los
priblica aplicabb ar wwativismo, t" *it'-r't""ii-n*: *^ta ite d p a rot eccion itc ra ootitiu
repre*ntamos, en el wces de aruilisis y ayobacilin de u fi gr6i1;soa*o de t p a o c r o m er is s io e n c . ' to (. , .. q ), u , e .
t2
Sefialaron, adem6s, que
...1a Ley habilitadora de la CDCOOP no solamente otorga amplia autoridad a Ia
Junta Rectora para entende! en los procesos normativoi y de adopci6n
reglamentaria de zus entidades adscritas, sino que le concede discreciOri para
atmder sus inconsistmcias con la polltica priblica que esta adminisha, de forma
expedita y en funci6n del procedimiento que la urisrn Junta Rectora establezca.
Esta facultad segrln recogida en el arHculo 9(f) de la tey, tiene una funci6n
previsora y de vigilancia de los procesos en curso, mierrtras que la conferida en el
inciso (n) del mismo arUculo 9 y en el citado fut. 13 (b) (c) tiene una funci6n
remedial y revisora del resultado de los procesos.
Aribas disposiciones atienden todos los objetivos del estatuto. Primero, con la
facultad de vigilancia en las etapas iniciales del proceso, se provee un espacio de
participaci6n a los representantes del Movimimto Cooperativo para ponderar la
necesidad y eficaci,a de las normas propuestas aI sector. Por otro lado, con la
reserva de la facultad de suspender las normas ya aprobadas, mediante su
declaraci6n de inconsistetrcia con la Polltica P(rblica de la funta Rectora, el Estado
asegura su conformidad con La polltica p(blica definida en Ia Ley y los
pronunciamientos de Ia Junta Rectora. Con ello, ademds, se reafirnra la conexi6n
de las agencias con la polltica p(blica formulada con la participaci6n de los
representantes de los sectores gubemammtal y cooperativista, cumplimdo asi el
objetivo de reestructurar el ordenamimto piblico relativo al Cooperativismo
contando con Ia participaci6n de los repres€ntantes del Movimiento Cooperativo.
En conclusi6ry la Liga de Cooperativas de Puerto Rico reafirm6 qlre " ...baio el estailo
ile derecho oisente. tanto COSSEC corno EIDECOOP sofl efltidades adsctitas a la
CDCOOP u su lunta Rectora. tW a su aez ejerce soble estas funciotus ile oigilancia wbre el
camplimiento de los postulailos dc politica piblica del sistuma cooperatiao. Estas facultafus estdn
claramante defnidas m la 14 siendo una ile ellas la eaaluaci6n de la anformidail de sus normas
y reglamentos con la politiu piblica ilel cooperatiaismo. En este cnntzxto la ley oiqmte es clara
u consisteflte con sus obietioos, no es susceptiblc ile interpretaciones contraias, ni ileia
es?acio a las mtitlailes adsritas, tara aprobacihi reslamentaria al matgm ilc hs
naluacioncs ! oronunciamimto ile la lunta Rectora". nuestro).
@nfasis
Igualmente, y seg(n la Liga de Cooperativas
...la Lev 247-2fl)8 establece oautas clarag e ineouivocas sobre las facultades de
la Tunta Rectora sobre la funci6n de COSSEC v FIDECOOP. En el
ejercicio de estas facultades, la Junta puede intervmir con los procesos de
adopci6n reglamentaria y con los reglamentos aprobados por la Corporaci6n. Por
su parte Ia Junta Rectora time el deber de asegurar el cumplimiento de las
noruutivas de COSSEC con los poshrlados de polltica p(blica dispuestos en la ley
y con los enunciados de la misqn Junta. En este contexto el Inoyecto que
atendemos incoroora en la lev unas nor:mas Drocetaleg para el
l3
a de @ntasisnuesho).
Culminaron proponiendo varias enmiendas, las cuales fueron debidamente
sopesadas, acogi€ndose las siguientes:

Section 10:
1. Tercer pdrrafo del h:T" G) Itnea 10 de la pag.7 del proyecto _ eliminar la
2 repetici6n de los vocablos ,, de la,, .
s€ptimo pdrrafo del inciso (c) llnea 7 de la peg. g del proyecto sustituir ra
palabra "realizarse,, por,,notificarse,,.
3'
s6ptimo pdrrafo del inciso (c) lrnea 9 de la p6g. g del proyecto para que lea
como sigue: "De igual forrna, en los casos en que t* entiaad"r
publicado reglamentaci6n o normativas, sin ia anuencia a" i" " 1 a " * " . i i " t " n "'r * r a ^y *, *
despu€s de haber est6 culminado el proceso de evaluaci6n Jirprroto
deber. informarse, ademds, al Departamento de Estado p*, f " " i ' u r* p"iJo" o
eliminaci6n de su vigencia.,,
REQUERIMIENTOS
DE DOCUMENTOS UPEDIDOS A LACOMISI6TV OT
DESARROLLO COOPERATTVO Y A LA CORFON,C,CI6N P6'rii,^'*"iiO
SUPERVISIoN Y SEGURO DE COOPERATTVES NS PUERTO RICO
Durante el transcurso de Ia Reuni6n Ejecutiva celebrada er 3 de junio de 2026, ras
entidades comparecientes,
Rico' la Comisi6n de Desa a r s ro ab ro e r, C l o a o A p s e o r c a i t a iv c o i6 n d " d e p r " le ; c ; u u n vo i. s o , d e cooperativas de puerto
p F C o o o s n r i p d c o o io r n d a e e c s i I 6 n e n v n e P t r o s (b r i6 n li n o c a p a a I p r p a a . r d e a l e r D l a S e s . s u a 1 p r 1 r 3 e -o 7 r l v . lo is C i6n o o y ; " s r " ; g ? " ; r " o ; ; a ; " * o L* n p " o r p "u o "r r u ru " * n r " id a r a " p d n o d ! e " * . e t " , x i p " r l . u ic . a " a r y " s u r " s " r
Y/[
afirm A 6 r a q l u z e d , e s e d g ic ri h n a l o d i c s o cu n s te i6 m ry p t - a la d o C omisi6n de D .o es [ a " r i r ^ ol * lo " r C lo oo perativo de puerto Rico
citada' elaboraron un denominado " " " ; p i r ; o ; cedimi'er1,o-r-" 3 de la Ley 247, antes
Inconsistencias con la polltica rtuu." i" affiJiolp"r"urri r r a m R o es oluci6n de posibles
de la CDCoop,, el cual tue avar"d, p";l;.;;;;;;ie de Ia Junta Rectora
h susodicha
]unta Rectora.
Neg E o n c a io te s n ' c B i6 a n n c a a ' I o c o an m te e s r c m io e , n c s i e o g na u d ro o s , l t a C c o ; m .o is f i6 f n ii l d ; e J D o e s a ar a ro l s lo e n E a c d o o n 6 d m e i c p g u e pe rt q o u eflos
Rico
14
procedi6-a emitir un requerimiento de documentos a dicha entidad, el 4 de junio de 202g
en la cual se peticion6:
o
Copia del acta, minuta, refer6ndum o certificaci6n que acredite la aprobaci6n,
por parte de la mayorla absoluta de los integrantes que componen la |unta
Rectora de la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo de puerto Ricq el
procedimientq protocolo o reglamento promulgado para resolver posibles
inconsistencias entre las nornas, reglamentos, procedimientos, cartas
circulares o normativas de la Corporaci6n prlblica para la Supervisi6n y el
Seguro de Cooperativas (COSSEQ y del Fondo de lnversi6n y Desarrollo.
Posteriormente, el 10 de junio del corriente, la comisi6n de Desarrollo cooperativo
produjo una certificaci6n en la que acredit6 que, de conformidad con la Lry Num. 247-
2008, "Iey Organica de la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo de puerto Rico,,, la |unta
Rectora de la Comisi6n de Desarrollo cooperativo aprob6 por unanimidad de los
presentes, el "Procedimiento para la Resoluci6n de Posibles Inconsistencias con la Politica
Priblica de Apoyo al Cooperativismo a Cargo de la Junta Rectora de la CDCOOp,, en
Reuni6n Extraordinaria celebrada el 25 de febrero de 2026. *gnn la informaci6n
suminishada, la reuni6n cont6 con el qu6rum requeridq haciCndose constar ello en el
Acta}R26{3.
Cabe sefralar que Ia Junta Rectora de la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo tiene
integrantes pertenecientes al sector cooperativo, asI como del dmbito p(rblico. Estos son:

Section 11:
1. Dra. Liza I. aro Mercado - aCDCOOPvPreeidenta de la Iunta
Rectora;
2 Karla Va _ lleio De I eslis - Representante del Secretario deI Departamento del
Trabaiov Recursos Humanos:

Section 12:
3. Victor Merced ert - Representante del Secretario del Departamento de
Desarrollo v Comercio;

Section 13:
4.
Ivdn Otero Matos - Representante de la Liga de Cooperativas de Puerto Rico.

Section 14:
5. Yamil J. Garcla DIaz - Representante de las Cooperativas Aseguradas - Grupo
Cooperativo Seguros Mtltiples;
4[^ 5. Gloria Rodr{guez De Jesrls - Representante de las Cooperativas de Tipos
Diversos; Dra. Elba Echevarrla Dfaz - Directora Irutituto de Cooperativismo
I.JP&

Section 15:
7. |acinto Laureano MarHnez - Representante de las Juntas de Directores de las
Cooperativas Aseguradas;

Section 16:
8. V6lez Badillo - ntante de tes ecuti
Cooperativae de Ahorro v Cr6dito;

Section 17:
9. Lcdo. ue GuzmAn ReDresentante del Director Eiecutivo de la
Autoridad de Asesorla Financiera y Aeencia Fiscal v la
15

Section 18:
10. Y Carab la del
Deoartamento de la Vivienda.
_ Ia Presidenta Ejecutiva de Ia Corporaci6n pfblica para la supewisi6n y seguro de
cooperativas de Puerto Rico y el Director Ejecutivo del Fondo de Inversion "para el
Desarrollo Cooperativo son miembros adjuntos de la funta Rectora, quienes tienen una
funci6n asesora a esta y tienen participaci6n de sus reuniones con voz, pero sin voto.
Obs€rvese que, tanto los integrantes gu.bernamentales, aei como eI
^ De otra parte el cuerpo ejecutivo_de la corporaci6n priblica para ra supervisi6n y
*qr.9
i" cooperativas de_puerto Rico, cuya Iunta de Directok p.liru-"r,r",
presidida por Ia pp. T.iza t. Arfaro Mercadq Comisionada de la Comis " i o 6 nie Desarrolo
Cooperativo y Presidenta de Ia |unta Rector4 sosfuvieron para oponerse durante ra
r d e : u 4 ni * 6n que, entre otras cosas, el p. del s. 1737 " ...x aparta de ros yiiapios fuiii"t"t",
gobrnanza, ibbido proczn y protcccion del inLrts publia". ef'"-i"ro a"
aludieron a que la medida implica ;nesgos legales, operuciotut , y *rrrdiaiiir,: "rt a o
qT,.a:bifo_a la importancia que reviste Ia -medida para las esta cori 0 ris ", i6 n
solicit6 a la Presidenta de la Corporaci6n si su pon"r,a" contab " a r, t c i o d n " d e " l r a , val a" * lrr,t"
de Directores, quienes, segrln el inciso (c) der Arucul o 2 deral*y 7'r,4,antes citada, tienen
que concurrir con Ias regras que adopte la Corporaci6n en asuntos relatiros a los procesos
rectores de las cooperativas.
el 4 A d e t o ju no n io co d n e I o 2 0 a 2 n 6 te , r e i n o r e , f p q r u o e c e s d e i m Ie o p s i a d rc i6 m : it irle un req a u-erimiento de documentos a esta,
I
r
m Co em pi o a r i d al e e l x a p c l t i a c , a t m iv i o n u (p ta . , l " re q fe " r l €n dum o certificaci6n que ac p re " d u it f e i l q l_ ue " , el
sometido po. t" co.po.."iio" r"
Supervisi6n y et Seguo de Cooperativas C*Siaffi;ilffi;;:;lo
del senado 1132 culnta con la aprouacion ae L mayorla absoruta de ros cinco
(5) inteqrantes que- componen su ]unta de Directores. Dicha acta, minuta,
refer6ndum o certificaci6n tendr6 que ,"nj". voto de r" pi"rii""t"]" r"
Junta de Directores. "t
16
No obstante, en comunicaci6n que s€ nos remitiera por la Presidenta de la
Corporaci6n el 5 de junio de 2026, esta exPres6 que .el memorial esolicatioo ftte
y adninistratiaas dele gadas
Wr ley,
IMPACTO FISCAL MT,JMCIPAL
De la evaluaci6n realizada por esta Comisi6rl a tenor con el Aruculo 1.007 de Ia Ley
7U7-2020, segrin enmendada, conocida como "C6digo Municipal de puerto Rico,,, no
surge que la medida tenga impacto fiscal sob,re las finanzas municipales.
CONCLUS16N
$u!t""do el proyecto en sus m6ritos, entendemos que el mismo requiere ser
aprobado. En slntesis, el P. del s. 1137 tiene como efecto prdctico, elevar a rango de ley el
denominado "Procedimiento para la Resoluci6n de posibles InconsistenCias con la
Polftica Prlblica de Apoyo al cooperativismo a cargo de la Junta Rectora de la cDCoop",
el cual fuera avalado por la antes mencionada Junta Rectora el pasado 25 de febrero de

Section 19:
2026. De aprobarse el proyecto, "Inconsistencia con la polltica p(blica,,, incluye pero no
se limita a " . ..caalquier, normathta, regla, prccedimiento, protoalo, gun, directriz, carla
ciraiar, pronunciamieato, munciado, posici1n o accion tle las mtiilailcs ailscritas que, tanto ile su
faz, como en su aplicaci6n o interpretaci1n, m toilo o m parte, antrntiene, oulnera o denota los
objetittos de politict piblica dcl cooperativismo, establecidos en los principios itoctrinmios del
modclo, en las leyes aplicabbs, los pronunciamimtos ofciales dcl gobierno ile Puetto Rirr:. y en los
pronunciamientos, poltticas y planes ailehntailos por b lunta Rectora en el ejercicio ile sus
facultailes al respecto" .
Segdn surge de la Exposici6n de Motivos de Ia medida, Ia intenci6n de las enmiendas
sugeridas es instaurar normas claras que le permitan a los miembros de la funta Rectora
cumplir a cabalidad con su deber ministerial de hacer cumplir la polltica ptblica del
Gobiemo de Puerto Rico sobre el desarrollo del cooperativismo en la Isla. Ello, sin
intenci6n de sustituir ni interferir con la discreci6n operacional-t€cnica de la COSSEC y
el FIDECOOP.
la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo fue creada en el afio 2008 mediante la
4N aprobaci6n de la L,ey 247-2WE, y es el eje principal en la labor de definir e implementar
las eskategias gubemamentales para el fommto y desarrollo del Modelo Cooperativista
en Puerto Rico. Adem6s, es la inskumentalidad encargada de proveer el espacio para que
exista una colaboraci6n estrecha entre el Gobiemo, la Academia y el Movimiento
Cooperativo.
De acuerdo al Ar{culo 9 de la ky 247, antes citada, la Junta Rectora de la Comisi6n
seri resporuable de delinear, promover, coordinar y supervisar la ejecuci6n e
t7
implantacion de la polltica prlblica sobre el desarrollo y fomento cooperativo de puerto
Rico. como tal constituird er organismo de gobiemo a ci,,go de la planificacion,
investigaci6n, promoci6n, organizaci6n y coordinaci6n, ba,o unlnfoque integral, de la
actividad gubemamental relativa al Cooperativismo y a sectores afines. otra de sus
fu1g1ones 1+ Rrecis-amente, proponer y promover, por iniciativa propia, reglas, normas y
pollticas a las entidades adscritas, o sea, a Ia corporaci6n prablica para la "supervisi6n y
Seguro de cooperativas de Puerto Rico y aI Fondo de Inversi6n y Desarrollo cLperauvo,
asl como,- peticionarles la preparaci6n de propuestas, regras, normas y politicas de
conformidad con las pollticas y planes qr" r'.t"t""" deliniar y adelantar iicha yunta
Rectora.
En consideraci6n a lo anterior, y de surgk inconsistencias enke las nonnas,
reglamentos, procedimientos, cartas circulares o-normativas de las entidades adscritas,
?nto m sy -aprobaci64 aplicaci6n e interpretaci6n, y la polltica p(blica de desarrollo del
Cooperativismo, es Ia funta Rectora qoien tiene ut a"L regal ae resolverlas. A esos
efectos, el ArHculo 13 de I al+y 242, antes citada, nos dice lo si"guiente:
[a]rHculo 13. - Adscripci6n de Entidades.
(a) Por la presente la
Su de de
rlisponi6ndose
que enti
de
er
8ea e la
de la Comisi6n. t as mtidades adscritas rendirdn los informes peri6dicos at
Comisionado y a la Junta Rectora acorde con losparameEos que esta riltima defina
por reglamento de funcionamiento intemo de la Comisi6n.
(b) unta
de olver bles
o as
entidadee adgcritae, tanto en su aprobaci6n, aplicaci6n e interpretaci6rg v la
polltica pribtca de desarrollo del Cooperativismo. La lunta definiri normas v
a
de
e la b deI
el
de las
La deteminaci6n de la Junta Rectora podr{ reafirmar lanormativa en discusi6n o
"tl' declararla inconsistente con la polltica ptblica de desarrollo del Cooperativismo,
en cuyo caso Ia IruSEI perderd vigencia y efectividad se gin lo disponga la
determinaci6n de la Junta Rectora. [.as determinaciones de la Junta Rectora que
est6n relacionadas a la aprobaci6n o desaprobaci6n de normativa posiblemente
p rn ro c m on u s lg is a te d n a t e p o c r o d n i c l h a o p o o r l g lt a ic n a ism p o ( , b l s ic eg a r in en d u is n p c u ia e d s a to e e n n e e l s A ta rt i L c e u y lo o 9 a de q u la el p la res a e n s t e e r
p L r e o y p , ia s e J r u { n c t o a n e c n lu ti y e e n n d t a e p y e n rt o in e e n st t a e r a re n c s o u n ie s t i a d s e r a a re o v y is s i6 a n lvo P p o o r r o l h a o r e e v n i t s e i6 , n s a ju lv d o i c q ia u l e e Ia n
18
caso de que Ia determinaci6n resulte caprichosa, arbikaria o se haya hecho m
violaci6n aI debido proceso de ley.
(.) Cualquier persona con inter6s, induymdo, pero sin limitarse acualesquiera de
los miembros de la |unta Rectora o cooperativas, podr6n presentar ante la
coruideraci6n de dicho organismo, planteamimtos de posible incorsistmcia de
polltica p(blica, cuya petici6n deberd ajustarse a las normas que para esos fines
defina por reglamento lapropia entidad. Loe proceeos de conciliaci6n de politica
p(blica llevadoe a cabo por virtud de loantes no estarln ala
Lev 38 2417. ses{ttt d.a. como "Lev de
vo de
@nfasis nuestro)
Asi las cosas, nos es forzoso concluir que, 1o dispuesto en el p. del s. 1137 se encuentra
en total armonla con las funciones que se le delegaran a la Junta Rectora de la comisi6n
de Desarrollo cooperativo, segrln se desprende de las partes precitadas de la l*y 242-
2008, seg{n enmendad4 conocida como "Ley orgdnica de la comisi6n de Desarrollo
Cooperativo de Puerto Rico". De hecho, la oposici6n del cuerpo ejecutivo de la
Corporaci6ry no se ajusta a lo que establece su propia ky Orgdnica, donde nos dice que,
. .todas hs reslas. tos. cartas cira ares. cartas normatioas e in ofles
de las mismas que se promulguen o emitan al amparo ilc esta Leu han ile ser cotsistentes a la
p o lltica oibli c a mtnci a ila a formulada oor Iunta Rectorade b Comision ile Desanollo
p;.a"r.
Cooryratiao ile Puerto @nfasis nuestro). En fin, es el prop6sito del P. del 5.1137,
inskumentar y poner en funci6n lo ya mandatado por las leyes 242 y 114 antes citadas,
cosa con la que no se habfa cumplido por los pasados dieciocho (18) arios.
Para terminar, es preciso indicar que la secci6n 1 del Ar(culo III de la constituci6n
de Puerto Rico3, delega a Ia Rama legislativa la potestad de aprobar leyes. por su parte,
la secci6n 17 del referido ArHculo III3, delinea el proceso legislativo a observarse para
que una legislaci6n presentada se convierta en ley. Asimismo, la Secci6n 19 del mismo
t Veale d Artkldo (a)(i) de la L€y 11+Zm, Begtu enm€tdada, clnocitla corro "Ley & la Corpoaci6n Rtblica para h Supervisi&r
y Setu o de Coop€fativas de Ahc,ro y ffiib".
w Esta S€..i6r! etpedf.alE ge, ditpoe quc '[eJl Poder tagislativo se eietf,ara por una Asamblea bgishtiva, que se codlpordrd de
'd1 G CrrEras -€l SqEdo y la Cdmaa de ReFes.ntant e cuyo3 miertrbros r€rrn etegidc por votaci6n dtecta m cada elecci&r
terEtal.'
3 Esta Secci6rf elPedfcaEretrb, disporE que 'tnlingtu prcyeclo de ley re conv€rtLd en ley a urenoe que se impriE!& se tea, se tt[dta
a oomiti6n y €sb lo devuelva cln un in orme e6oib; pero la cfuure correlpordi€rrb po&{ dera.rgar a la coErisi6n del €studio e
inftruu tte ou\ui€r proyecb y procad€r a Ia coltsid€r*i6n dd misdro. Ils crrta a! Uevrran libr6 de .ct 5 donde har6n colstar lo
r€lativo al tr6riE de los proy€cb. y l,.s votr.idres €rritida! a favor y crr conta de lo miourc Se dara publii&d a los procedtudmms
legirlativos €n un diario de r6iorE6, €n h bl[la que se detaadne por ley. No se aprobEr{ ning{n proyecto de ley, con erceFi6n de
los de Pterupu6b gtrl€(al, quecfirtenga mrs de un.sunb, el cual deber6 s.r daramenb qPt€6ado €n su trtulo, y daaqudtra pa e
de utu tey c1lyo.s6io no haya sido exprecado en d Uh o s€'d nula ta ley de F6upuerto $rEral s6lo podr, conErlr.sigtEciotret
y rcdas p6a et des€obolso de h! misrtu!. Ningfu ployecro d€ ley setre €nm.ndado de Earcra que cambie su ptop66lto original o
ir$por€ Elabias erEanas a! Erisdro. Al enrnl,dat cualquier artkulo o secci6n de urB ley, didlo atkulo s€cci6n &t6 P!@ulFdo
€n ru totali&d t .l coEto haya qu€dado €rllr.rdado. Todo proy.cto de ley pan obEl.t fttrbs 6e qigin rd .n L C6.rlura de
Reprera*ant6, perc el Squdo podrd PloporE einri€f,rd8 o clrwerir e'l dlar corro si 9e Eatda de cualqui€r oEo Ptoyecto de ley."
19
Ardculoa, establece los requisitos corutituciona-les relativos a la aprobaci6n de proyectos
de ley, por los Cuerpos Legislativos y el Gobemador de puerto Rico.
De conformidad con Ios preceptos constitucionares antes descritos, es imperativo
reconocer que la aprobaci6n del p. del s. L137 es un ejercicio vdlido de la facultad de esta
Asamblea lcgislativa, segrln es aqul fundamentado.
sin lugar a dudas, es tarea de la Asamblea l-egisrativa de puerto Rico crear y aprobar
polltica pdblic4 la cual surge como respuesta i los cambios sociales q"" ;ori'r* r"
actualizaci6n del estado de derecho qr" rig" el destino de todos lo" q"";qJ;";il;o".
pel
eJlo, podemos concluir que et proposito que origina la presentaci6n de ra medida ante
nuestra consideraci6n es una acci6n cobijada dentro dei amplio poder qr. C.* *t"
Rama, la cual fuera conferida por nuestros constituyentes.
Por todo lo anterior, la Comisi6n de Desarrollo Econ6 p m " ic ; o ; , pequefios Negocios,
Banc;a, !9ryr9r9, Seguros y Cooperativismo del senado d" R;;;;ftj" h
aProbaoon clel ltoyecto del Senado 1132 con las enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que acompafra a este informe.
Res gometido,
itza Moran Trinidad
enta
Comisi6n de Desarrollo Econ6micq pequefios
Negocios, Banca,
Comercio, Seguros y Cooperativismo
'#ffi;r:[HTeffij"y#;#;ffi*mrm*#,:ffi",r#H
. Erh Secci6q e6pedlk.mmte, disDdre o
",i",,r,.q,";iffi
obiecn'n* a h ciEura de origen d€nko de di", drr" d."p'dd; ;;;;-;f
contaaoc a partir tte ra &cha en que ro hubiese
" f o fi " * rp f * f - i ' Y ". a.',r"," J" m ;i;; : ; " ; H fiT ff f i* i. ' q la u e cdrur d a e q se u r e a L p o o re b c a ib d a o c p o o r ' s i ig q ru r u { c t a as a s o b p ir a io rte re s s a a d e n t n G o o .e b r e o n r u " d r o r a en " l e i l - ti J br C o d i e , Lac ta q 6 * y
s si la f A f s i a. , m s blea f . La : g ! .rl , at * iva m levan r ta # su f ! Efe6iir r*xflt*T,Jffili5ffi ]ffi .t*xrs?,,"1**
Toda ap,rlbaci6n 6ial o recoruiderEcittr de un proyecb s6, €n voki6sr pot lista..
ENTIRILLADO ELECTR6NICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2(F.. As,mblea
$"
Sesi6n
I.egislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.1137
17 denarzode2026
Presentado por la *fiora lvloran Triniilad
(Por Peticion de Ia bmision de Desarrollo C-aperatiao de pucrto Rim)
Rtferido a la ctmision de Desanorlo Eonimia, pequcfios Negocios, Banca, comercio, seguros
y Cuperatiaismo
LEY
Para enmendar los aruculos 3 y 7z delal*y z4z-200g, segrln enmendada, conocida como
"tey
orgdnica de la Comisi6n de Desarrolo coofirativo de puerto Rico,,, con el
prop6sito de definir el procedimiento a segu.irse para que Ia funta Rectora de Ia antes
mencionada comisi6n de Desarrono cooperativo d" ilr".to Ri"q .o,r"tru poriute
inconsistencias entre las norrnas, reglamentos, procedimientos, cartas circurares o
i n n o te rm rp a r t e iv ta a c s i6 d n e , la y s l m a t id p a o d ll e ti s c a a d p s ( c b ri l t i a c s a a d e e s ta d , e t s a a n r t r o o l e lo n s d u e a l p c r o o o ba p c e i6 r r a y U a v p # lic ;, a c h i6 * n * e
enmiendss+6€nicas, y para otros fines relacionados.
UPOSICIoN
,rt[ DE MOTTVOS
Con la aprobaci6n de Ia r*y 242-2ffi., conocida como "L,ey orgdnica de Ia Comisi6n
de Desarrollo Cooperativo de puerto Rico", el Gobiemo de puerto Rico reafirm6 su
reconocimiento del cooperativismo como modelo empresariar fundamental para el logro
de un desarrollo social y econ6mico sustentable y baranceado, cenhado en er ser humano
y las comunidades. A tales efectoq ra I*y 247-200!, aate6-+itad+ *Nn
mmendada.
promueve un rol m6s protag6nico del propio Movimiento cooperativq reduciendo Ia
dependencia en las acciones gu.bernamentales, con miras a que eventualmente el propio
Movimiento Cooperativo asuma pleno control de su desa::rollo. Igualmente, integra los
2
recursos organizativos, humanos y econ6micos del Gobiemo de puerto Rico y del
Movimimto Cooperatioo, redistribuyendo estrat6gicamente las funciones y
responsabilidades con el prop6sito de fortalecer la filosoffa cooperativista, aumentar la
actividad econ6mica y social, que se encamina bajo el modelo cooperativo y se maximizan
resultados medibles.
Por otra parte, desarrolla y propicia el auto crecimiento del Cooperativismo y la
interconexi6n de los distintos sectores comercialeg industriales, hansporte, agrlcola,
consumo/ ahorro y crdito, seguros y otros de dicho modelo. Y, desarrolla una visi6n
empresarial de eficiencia y competitividad al servicio de los socios y sus comunidades,
entre obas cosas.
Para lograr lo anterior, se cre6 una funta Rectora conformada por diez (10) miembros
en propiedad y dos (2) miembros adjuntos. Esta ]unta tiene el deber de delinear,
promover, coordinar y supervisar la ejecuci6n e implantaci6n de la polltica prlblica sobre
el desarrollo y fomento cooperativo de Puerto Rico. Como tal, constituir6 el organismo
de gobierno a cargo de la planificaci6n, investigaci6ry promoci6n, organizaci6n y
coordinaci6ry bajo un enfoque integral, de la actividad gubernamental relativa aI
Cooperativismo y a sectores afines.
Ahora bien, cabe destacar que, con la aprobaci6n de la l-ey 247, supra, le fueron
adscritas a la Cornisi6n de Desarrollo Cooperativo de Puerto Rico, como componentes
operacionales de esta, la Corporaci6n Pdblica para la Supervisi6n y Seguro de
Cooperativas de Puerto Rico (COSSEQ y, el Fondo de Inversi6n y Desarrollo
"Xtt
Cooperativo (FIDECOOP).
En el caso de la Corporaci6n Pfblica para la Supervisi6n y Seguro de Cooperativas de
Puerto Rico, sus responsabilidades primordiales son fiscalizar y supervisar de forma
comprensiva y consolidada a las cooperativas de ahorro y cr6dito que oPeren o hagan
negocios en Puerto Rico; proveer a todas las cooperativas de ahorro y cr6dito un seguro
de acciones y de dep6sitos; y velar por la solvencia econ6mica de las cooperativas,
particularmente las de ahorro y credito. Por su Parte, el Fondo de Inversi6n y Desarrollo
3
Cooperativo tiene como nisi6n primorrlial, promover y desarollar nuevas empresas
cooperativas, sumiendo un rol activo en el diseflo, gestaci6n, organizaci6n y
capitalizaci6n de empresas cooperativas.
Ambas entidades, a,nque cuentan con juntas de directores que mantienm su
autonomla operacional, estas no pueden contravenir la polltica prlblica promulgada aI
amparo de la mencionadal*y 247. El Artlculo 13 d elaltey 247, xftescitada, dispone que,
la ]unta Rectora tmdr6 la facultad de resolver posibles incoruistmcias entre las normas,
reglamentos, procedimientos, cartas circulares o normativas de las entidades adscritas,
tanto en su aProbaci6ry aplicaci6n e interpretaci6ry y la polltica prlblica de desarrollo del
Cooperativismo. Asimismo, puede definir normas y procedimientos para atender dichas
posibles inconsistmcias de manera expedita para evitar el menoscabo de la politica
priblica de desarrollo del Cooperativismo y evitar atrasos en el firncionamiento de las
entidades adrritas.
Expuesto lo anterior, y en atenci6n a la responsabilidad expresa de la Junta Rectora
para resolver inconsistencias de polltica priblica entre las entidades adscritas con la
promoci6n del modelo cooperativq seg(rn reafirma do enlal*y 247,se aprueba esta Lcy,
la cual tiene como ProP6sito, establecer un procedimiento para la resoluci6n de estas
posibles inconsistencias' ciertamente, la Comisi6n de Desar:rollo Cooperativo tiene el
deber ministerial de trabajar en conjunto con las dos entidades adscritas: coSSEC y
FIDECooP' Por ello, se establece este marco de coordinaci6n enke la implementaci6n de
t r r ' Ia polltica pribrica que ejerce cDCoop y ra funci6n reguladora que corresponde a
vVy n V cossEC que tiene personalidad jurldica propia y funciones regulatorias independientes
y a FIDECoop como un instrumento financiero de apoyo ar desarrorlo cooperativo.
No obstante, esta Ley no tiene como fin sustituir ni interferir con la dirreci6n
operacional-t6cnica
de ambas entidades, sino garantizar que el ejercicio de esas funciones
se mantenga coherente con la polltica pribrica cooperativa definida por la CDCoop. En
fur, esta t'ey instituye nonnas p.ua que Ia Junta Rectora de la comisi6n de Desarrollo
Cooperativo de puertro Ricq atienda el proceso de evaluaci6n sobre las propuestas de
4
adopci6& enmienda o revocaci6n de reglamentos, cartas circulares o pronunciamientos
de polltica pfblica de las entidades adscritas a la CDCoop. Asimismo, establece el
Proceso a seguir por la Junta Rectora en aquellos casos en que la normativa presentada
por la CDCOOP o cualesquiera de sus entidades adscritas, resulte inconsistente con la
polltica ptblica de desarrollo del Cooperativismo en puerto Rico.
De este modo, se establecen las normas necesarias para que los miembros de Ia funta
Rectora puedan cumplh cabalmente con su deber ministerial de velar por el fiel
cumplimiento de la poUtica prlblica del Gobiemo de Puerto Rico en materia de desarrollo
cooperativo. Igualmente, sirve como mecanismo aplicable en aquellos casos en los cuales
una normativa vigente sea, o advenga, incompatible con la polltica priblic4 en cuyo caso
perdera vigencia conforme a lo dispuesto en el inciso (b) del Aruculo 13 de la referida
I.ey 247.
DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DEPI,JERTO RICO:
I
Secci6n 1.- Se enmienda el ArHculo 3 de la Ley 247-M, segrln enmendad4 para
2
que lea como sigue:
3
"Ar6culo 3.- Definiciones.
4 A los fines de esta kn los siguientes temdnos tendrdn el significado que a
5
continuaci6n se indica:
6s
./44
Zie
a
9
eameadcd*l
ttl\l /-\ tf-^^
10 f\PIl Frl !wr! ^-^t:,,^,,
1l@
5
t H*{e)-€eepe-advade l*erre v grea:te", ,-
z
r@
4@
s@
6
&) a"Entidades adsctitas", signifu ta c-otwracion piblica pma ra supe,vision y seg*
7
Seguro dc C.q$ratioas ile Puerto Rico, et Eonilo itc Inoersihn y Desanollo C.ooperatioo y toda
8
entidad que sea ad.scrita a la CDCOOp en lo sucesiao.
9
(i) @ "Fondo de Inversi6n y Desarrollo cooperativo de puerto Rico o FIDECoop,,
l0
significa la corporaci6n sin fines de lucro incorporada por Ia Administradora de
I
I Fomento cooperativo ar amparo de las disposiciones de la Lry Ntrm. 19g de r.g de
12
agosto de 200? segrin enmendada.
13
$) ft) "Inconsistencia an ra poritica pubrica', iacruye pero no * rimita a caarquier,
14 tormatia\
regla, roedimiento, protoaro, guia, directriz, carta circuhr, pronunciamimto,
15
enunciado, wsicifin o accifin ite las mtiitadcs adscritas que, tonto de su faz, como en su
16
aplicacion o interpretacihn, en todo o en palte, antroiene, wlnera o dorcta tos objetioos ib
4t,
' 17 politica piblica dcl moperatfuismo, estableciibs en los yincipios doctrinmios del moitelo, en
18 las byes aplicables, los pronunciamiattos ofciares der gobierno dc puerto Ria y en
los
19 ptonunciamientos, politicas y prmes adcranfudos por ta Junta Rectora en er ejocicio de sus
20
facultadcs al respecto.
2l
t0)] 6d() "InsHtuto de Cooperativismo,,, ...
6
t
z
t
k)(m)"Oficina del Insoector d e Coooerativas", si la asencia cu
4
creada envirtud de la Lev N 89 de 21 de de 1965, see(n a.
5 $ (7)"lunta Rectora", signifct la lunta Rectom ile ln Con ision de Desmrollo C-oopratfuo
*gin
6 ilc Puerto Rico, estabbciila su omposiciin mcdiantc esb Lzy ."
7 Secci6n 2.- Se mmienda el ArHculo 13 delal*y 247-2008, segtn enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 "ArHculo 13. - Adscripci6n de Entidades.
10 G)...
11 o)...
12 (c) En abncion a lo estableciilo m los inciss (a) y (b) que anteeilen y m aulquier otm
l3 disposici6n ile esta L4 o en otra apliubb, el Presidatte Ejecatiw de la COSSEC y el Director
t4 Ejecutioo dc FIDECOOP o sus replesentantes ilesignados m la lunta Rectora, teailrdn la
l5 obligacion de smcbrb a dida lunb, los borradores de bda pmpuesta de adopcion, enmiatila
l6 o derogacidn ile reglammtos, cartas circrhres o yonunciamimtos de politict piblica, am rc
nfi
t7 menos ib *dt+l*t30) caarenta ! cina (Ail dias dc antelacion a su publicacidn, an el proposito
18 de que la Junta Rectora pueila cumplir con su deber ile maluar el alineamiento, onardancit y
19 anformidad ile la normatioa propucsta an la politica piblica vigmte y formultr los
20 commtmios qut estime pertincntes. Ademds, una oez ficihilo el infomu ile la lunta Rectora
2t Eu contenga el resultado ilc la maluacidn de dichi rcrmatioa y sus ammtarios, debeain
7
1
aager sus reomenilaciones y atemperm la normntiaa propuesta a fn ile que xa finsotu ant
2
la politica pilblica oigmte preuio a su publicacifin.
3
l-a Junta Rectora tendrd el deber de tecibir, examinar y emitir conentarios sbe las
4
propwstas de adopcilfin, enmicnda o derogaci1n fu reghmentos, urtas circalmes o
5
pronunciamimtos dc politica piblica prexnttdos por las entiilades aitscritas. llaa aez recibida
6
Ia propuesta, la lunta ileberd rcunir* para ateniler, maluar y tamar una ileterminaciin sobre
7 el mismo ilentro ile un tirmino no mayor dc **t*-(80) cuarenta v cinco (45)dias. Concluido
8
el proceso de aaluaciin, la lunta fuctora smcterd a la mtidad adscrita un informc escrito que
9
anteaga sus @nentarios y reametdaciotus, asi como su ibterminacifin ib apmbacifin o
l0
desoprobaci1n. Esta detcrminnci6n, junto a sus amentaios y reonwrilaciones defuri wr
11 aagiila por la entiilad propnante ilcl cambio normatioo preob a su qrobacion fnal.
12
*4
Todo miembro de la lunta Rectora tendrd el dcber de poner et a nocimicnto ile iticla
13 aurpo cualquicr f,sunto, norma, procedimicnto o reglamento cuya aprobacioa, aplicacion,
14
interpretaci6n o ilerogacihn resulte inansistette an la politica piblict de ftmento y ilesanollo
15 ilel wpratktismo.
16 h
Junta Rectora ileberi atenibr, eoaluar y tomar una determinacihn nbre el asunto de
17 psible
inconsistencia con la politica ptiblica traiilo a su atencifin en los pr6ximos cuarenta y
18
cinco (4'5) dias laborabbs, antados a partir de haber sido notifcados cvmo cucrpo. Der*ro ib
Al U L ' D dictu oeriodo la lunta podri oalidar o inoatidar la nonrutiaa por *r estti nqnsistente an la
20
politica piblica quc administra, o requerir memoriabs expliutioos y ilocumentos que sustenten
2l
las posiciotus ile tas entfuws adscritas o ile cualqubr otra parte an interis. si h lunta fuctora
22
no lleua a cabo ninguna acci6n itentro del wiodo de cuaranta y cinco (4s) iliasa ntcs dispuesto,
8
I
lo normatioa ea caest in x entetderri oalida, sin Wjticio dc *r oaluada meiliante arcioncs o
2 yoe*s
ulteriores del caapo.
3
De ileterminmse, amo rcsultado ibl procen ile eoaluacihn, quc el asunto smetido a su
4 ansideracion es inansistente cott la politica pubtica, x notifctrd fonnatmentc iticlu
5
dctcrminacion a La entidail aibcrita de*ro dc un titmino no nayor de sicte (l) dias.
6
Ia lunta fuctora estabberi un procedimiento interno en el cual x ibtaltc et pmcee para
7
maluar y tonar ileterminaciotus sobre estas propucstas ile reghmeato, cafias circalares, etc.
8
tali*rs
Toda detenninacion que surja mediante b aplicacihtt de este procedimiotta deberd
9
rctificarv a toilos bs miembros de junta ile directores de las entiilades adscritas a hs que
10 impacte la dcterninacion y a sus directores o Vresiilantzs. De igual forrna, en los cass &
1l ,&
redficn'*eilin ?ubliei- sin el rx en los que las entidades
12
adscritas hauan oublicado reslamentaadn o , stn laaorobaci6n de la lunta Rectora-
13 dewuis ile esta haber culminado el oroceso de naluaciin aoui estabbciilo. informarse,
14 ailcnis, al Depmtamento dc Estado para h sustetsihn o eliminaciot ile su aigencia. Estas
l5 notificaciones debrdn realimrs en un tirmino to mayor de siete (7) dias contados a partir de
l6 b detcrminaci6n.
t7 Ias disposicbnes de este ircisro *rin rplicabbs a toilos los Wcess de la lunta Rcctora
l8 rclacionados a la naluaciin ilc las propuestas de adopciin, enmimila o rnocacidn ile
ql,
t9 reglamentos, carbs circulares o Wnunciamimtos ile politictptiblict de las eatiiladcs ailscritas.
20 Asimis:mo, aplicari a totlos los miembros ile la lunta Rectora y a todo empleado o funcioaaio
2l flblia dc la CDCOOP y a los direcbres ib *s entidades adsoitas o sus rePre*ntontes
,,7
dcsignados.
9
t
lblt(d)..;'
2 seccidn 3.- se ordena a la Comisififl de Desarrofio cmwatizso de puerto Rico a promulgar
3 o
to
4 disoosiciones ile esta lty, dtntro de los treinta (30\ ilias Wsteriores a su aprobacidn.
5 Secci6n 3 !.- Interpretaci6n
6 l'as disposiciones de esta [,ey deber6n ser interpretadas riberalmente para alcanzar
7
sus prop6sitos.
8
Secci6n 4 5.- Separabilidad
9
Si algrln ar(culo, inciso, parte, pdrrafo, cl6usula o precepto de esta l,ey o su
l0
aplicaci6n a cualquier persona o circurutancia fuera declarado inconstifucional o nulo,
ll
por un Tribunal con jurisdicci6ry la sentencia dictada no afectarA ni invalidard
ras
12
demSs disposiciones de esta [.ey, sino que su efecto quedard limitado y ser6 extensivo
13 aI ar'culq inciso, parte, pfurafq cl6usura o precepto de esta Ley, o su aplicaci6ry que
14
haya sido declarado inconstitucional o nulo; las demds disposiciones permanecer6n
15
en pleno vigor.
16
w Secci6n S f.- Vigencia
17
ky
Esta enhar6 en vigor inmediatamente despu6s de su aprobaci6n.
[DELETED:  / * i]
[DELETED:  q s s d P l s p C F l p S l c P p d d y P d c d q p d l d p c e p d C A n]
[DELETED:  p "]
[DELETED:  c C C d C d E e p e a s o L i c P 1 E e f m d s R d f f e a C P c u p C l d E i E m p s a i p i s c e]
[DELETED:  y ]
[DELETED:  r d m a d e e d d l C d a d]
[DELETED:  y]
[DELETED:  j C a a q p c a i C l q n a s n p c c l d s l u c E c l d p]
[DELETED:  p e]
[DELETED:   (np d l c p d a e l C P l d q C i o a d q n a l p a i l n]
[DELETED:  d C p p]
[DELETED:  c p e p l f R c p p d P R o l t s d u s e e l d l l E c e e l o n i o i i h m o n R l L o c f d R r a d d l d m]
[DELETED:  _ "]
[DELETED:  p eR d P C - D d T D - R.u q R a R]
[DELETED:  ,]
[DELETED:  m r p i d l l d e I i o d D m 2 a d d l i e e p d p d e e d e A]
[DELETED: spn[]
[DELETED: ap a d d q s n ( C S d pe q l p e d q p r u c l t s s € u d p e c p c d d d h d . p l p a a v y l c d u p N a d q l d e s c s € m e t h e s U n s l o d d d m p l E  e c l € e c o]
[DELETED:  i]
[DELETED:  p]
[DELETED:  y d p p a l c c C F d p S S C d s h P R c]
[DELETED:  d]
[DELETED:  p l p s /]
[DELETED:  D ( o P y l l p e y d c a a a e p R c e m A R i]
[DELETED:  f e]
[DELETED:  q rna h a d d a e r l l t R d y]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
RECIBIffi Ji-i116'26Pil4!48
TRfiTITES Y RECOMS SEilflM PR
//t'-Y'
GOBIERNO DE PUERTO RICO
./
20tr.. Asamblea 3t"
Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
S.ll37
P. del
INFORMEPOSITIVO
,'
de iunio de2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
La comisi6n de Desarrollo Econ6mico, pequeflos Negocios, Banca, Comercio,
seguros y_ cooperativismo del de puerto ir,ico, previo estudio y consideraciory
recomienda la aprobaci6n de
_
l
spen. a
d
d
e
o
r s. 7132, con las enmiendas clntenidas en el
entirillado electr6nico que acompafla a este informe.
ALCANCE DE LA MEDIDA
EI P. del s. 1137 tiene como prop6sito " ...enmcndar ros articaros 3 y 13 de ta Lry 247-
200 , 8 : , r : x r g : r in enmenaa(, onlaaa ymo "Izy orginica de h Comisifin de De,"sarrouo cmpiratiw
. / * Rico", mn el proposito.dc defniril piaitimiento a xguirn poru qin i lrnta Rectora
JM i p"nio
!--,: iy?t rymalnada Comisidn ilc Desarrollo Caperatiw Rim, resueba psibbs
tnonsistmcias efltre las normas, reglammtos, proedimientos, cartts ciranhres o normatktas de
hs entiiladcs adsc:ritas a esta, tanti en t, opib*i*, opliiciin e interpretacian, y ta poritica
piblica de ilcsanollo del cmperativismo; y pala otrcs frrcs relacionados,, . '
De entrada, es menester sefralar la importancia que reviste al proyecto del Senado
1137. Estimamos que la Exposici6n de Motivos de ri medida, *pr;;;; sr misma ro
imperativo de aprobatse, al decimos que
[c]on la aprobaci6n de la I*y 247-2Ng, segrln enmendada, conocida como,,Iey
orgdnica de la Comisi6n de Desarrolro CoJperativo de puerto Rico,,, er Gobiemo
de Puerto Rico reafirm6 su reconocimimto del Cooperativismo como modelo
empresarial {ln9**p para el logro de un desarrollo social y econ6mico
sustentable y balarrceado, cen'ado en el ser humano y las comunidades. A tales
efrtos, la tO ,Z+2, antes citada, prolrueve un rol m6s protag6nico del propio
Movimiento Cooperativo, reduciendo la dependenL Ir, h"
""korro

)
gubernamentales, con miras a que evmtualmerrte el propio Movimimto
Cooperativo asuma plerro control de su desarollo. Igualmerrte, integra los
recursos organizativog hurranos y econ6micos del Gobiemo de puerto Rico y del
Movimi€nto Cooperativo, redistribuymdo eskat6gicam€nte las funciones y
responsabilidades con el prop6sito de fortalecer la filosofla cooperativista,
aumentar la actividad econ6mica y social, que se enc:rmina bajo el modelo
cooperativo y se rnximizan resultados medibles.
Por otra parte, desarrolla y propicia el auto crecimisrto del Coopentivisrro y Ia
interconexi6n de los distintos sectores comerciales, industriales, transporte,
agrlcola, consumo, ahorro y cr€dito, seguros y okos de dicho modelo. Y, desarrolla
una visi6n empresarial de eficiencia y competitividad al servicio de los socios y
sus comunidades, enke obas cosas.
Para lograr lo anteriot, se cre6 una Junta Rectora conformada por diez (10)
miembros er propiedad y dos (2) miembros adjuntos. Esta Junta tiene el deber de
delinear, promover, coordinar y supereisar la ejecuci6n e implantaci6n de la
polltica p(blica sobre el desarrollo y fomento cooperativo de Puerto Rico. Como
tal, constituird el organisrro de gobiemo a cargo de la planificaci6n, investigaci6rl
promoci6n, organizaci6n y coordinaci6rl bajo un enfoque integral, de la actividad
gubemamental relativa al Cooperativismo y a sectores afines.
Ahora bien, cabe destacar que, con la aprobaci6n de la L,ey 247, supra, le fueron
adscritas a Ia Comisi6n de Desarrollo Cooperativo de Puerto Rico, como
componentes operacionales de esta, la Corporaci6n P(blica para la Supervisi6n y
Seguro de Cooperativas de Puerto Rico (COSSEQ y, el Fondo de Inversi6n y
Desarrollo Cooperativo (FIDECOOP).
En el caso de la Colporaci6n P(blica para Ia Supervisi6n y Seguro de Cooperativas
w
de Puerto Rico, zus resporsabilidades primordiales son fiscalizar y zupervisar de
forrra comprensiva y corsolidada a las cooperativas de ahorro y cr6dito que
operen o hagan negocios en Puerto Rico; proveer a todas las cooperativas de
ahorro y cr6dito un seguro de acciones y de dep6sitos; y velat por la solvencia
econ6mica de las cooperativas, particularmente las de alorro y crddito. Por su
parte, el Fondo de Inversi6n y Desarrollo Cooperativo tiene como misi6n
primordial, promover y desarrollat nuevai empresits cooperativas, sumiendo un
rol activo en el diselio, gestaci6n, organizaci6n y capitalizaci6fl de empresas
cooperativas.
Ambas entidades, aunque cuentan con iuntas de directores que mantienen zu
autonosrla operacional, estas no pueden conEavenir la politica p(blica
promulgada aI amparo de la mencionada l*y 247 . El ArHculo 73 de la lcy 247,
antes citada, dispone que, la Junta Rectora tendfi la faculad de resolver posibles
incotuistencias enhe las noruus, reglamerrtos, procedimierrtos, cartas circulares o
normativas de las entidades adscritas, tanto en su aprobaci6rl aplicaci6n e
intelpretaci6o y la polltica p(blica de desarrollo del Cooperativismo. Asimismo,
puede definir nomxrs y procedimientos para atender dichas posibles

3
incoruisterrias de manera expedita para evitar el menoscabo de la porltica p(brica
de desarrollo del cooperativismo y evitar atrasos m el funaonamiento de las
entidades adscritas-
Expuesto Io anterior, y en atenci6n a Ia tesponsabilidad expresa de la funta Rectora
para resolver irrconsistencias de porltica p(blica, entre las entidades adrritas con
la promoci6n del modelo cooperitivo, seg6n reafirma do enlal*y 247,* t;"b"
esta Lry, la cual time como prop6sito, establecer un procedimiento iara la
resoluci6n de estas posibles inconsistencias. Ciertamente, la ComisiOn de
Desarrollo Cooperativo time er deber ministeriat de uabalar en conlunto con las
dos mtidades adscritas: cossEc y FIDECoop. por e[o, se estabrece este marco
de coordinaci.n entre la implerrentaci6n de la polltica p,itti." que
CDCOOP y la funci6n reguladora q,r" .orr"rpo-rd" u iOSSeC a* "ijel;r"e
personalidad juridica propia y funciones regulatorias indepmdientes y
a
FIDECOOP como un instrumento financiero de a;oyo al desarroilo cooperatiio.-
No obstante, esta Ley no tiene como fin sustituir ni interferir con la discreci6n
operacional-t6cnica de ambas entidades, sino garantizar que el ejercicio de esas
frll.lf: ry"tenga colerenJe con la polltici priblica cooperativa definiaa por
la CDCOOP. En fin, esta Ley instituye .o* p*" qo" Ia ;rrrrt" Rectora de la
Comisi6n de Desarrollo Cooperativl de puerto Rico, atienda el proceso de
evaluaci6n sobre las propuestas de adopci6ru enmienda o reviaci6n
de
reglamentos, cartas circulares o pronuncia:nientos de polltica ptblica de las
entidades adscritas a la CDCOOp. Asimismo, establ*" pr*"ro reguir po.la
funta Rectora en aquellos.casos en gue la norrrativa pres " e l ntda por " l u 6COOp o
cualesquiera de sus entidades ad-scritas, resurte inconsistmte con ra poritica
priblica de desarrollo del Cooperativismo en puerto Rico.
4t
De este modo, se establecen las normas necesarias para que los mierrbros de la
funta Rectora puedan cumplir cabalmente con su d.il, rrrirri"t"Aul de velar por el
fiel cumplimiento de la polltica prlblica del Gobiemo de puerto Rico m rrateia de
desarrollo cooperativo. Igualmente, sirve como mecanismo aplicable uqrr"ffo,
casos en los cuales una norzrativa vigente sea, o advenga, incompat " ib r, l e con la
polltica p(blica, en cuvo caso_perderi igencia- -c-o-n-fo-r"me alo dispuesto m er inciso
(b) det Articulo 13 de ia referiia tey 247'.
ANALISIS DE LA MEDIDA
Para Ia debida evaluaci6n del proyecto de marras, la comisi6n de Desarro,o
Econ6mico, Pequefros Negocios, Barrcu, iom"r.io, Seg;os y Cooperativismo del Senado
c C e l d a o e o l o o m c P p p u u e i e s e e r m r a r l a p t t o a t iv o i v , a R a c e s i s o c j e o m d d c e e p r u e a P p t a r i u u v e li e e z o c r 6 r i t e t d o o r u e o R n n n l i i i c a c d R o q i C e s y d u t o i e n n d r p i t e I 6 o a o l n s r c F a E o o , c L m n j iO " p d " r n s . o " " t i r o i d u f " n , e . i " , U - d I u r f e ; i , i c ; J f o * a t * " " - i o 6 , r u p o d " r a o e r ; r o - a i u " m a o l i a . e r c s c o S e o o o r u c l e p D i i a e s e e c , r r 3 v s a i6 i a t s n d i r v i e r O o o d j n , e u o d n e E y C i o - p j e o S u d c o e u p " e r t g e t i o v 2 r r a o , r R , t s ; 6 i i v c . a d o o A e " . ,

4
Asimismq se recibi6 memorial explicativo de la Uga de Cooperativas de Puerto Rico. [a
Asociaci6n de Ejecutivos de Cooperativas de Puerto Rico y el cuerpo eiecutivo de la
Corporaci6n Priblica para la Supervisi6n y Seguro de Cooperativas de Puerto Rico
expresaron rep:uos con la medida, mientras la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo de
Puerto Rico, el Fondo de Inversi6n para el Desarrollo Cooperativo y la Liga de
Cooperativas de Puerto Rico lo hicieron a su favor. Examinadas las posiciones de todas
las entidades que presentaron sus ponencias ante esta Comisi6n, estimamos que obra en
el mejor interEs del Movimiento Cooperativista, impartirle nuestra anuencia ala pieza
legislativa objeto de este informe. Veamos.
Como dij€ramos previamente, la Asociaci6n de Eiecutivoe de Cooperativaa de
Puerto Rico no avala la aprobaci6n del P. del S. 1137. Explicaron que, segln redactado,
el proyecto ",..podrta yoilucir an*cumcias ailoersas e ina&xrtiilas *bre l-a inilepmdencia
regulntoia y la superoision prudencial dcl sistefia cooryratiao de alnrro y uidito" . Entiendery
ademds, qtae " ,la medida inlroduce confubs pleaios y uinculantes sobre actuaciotus
. .
regul"atorias que requieren agilidad, cribrio Eotia y autonomia ilecisional para proteger la
estahiliihd finaaciera del sistema cooryntioo y los il@srtos ile miles de socios cooryratiaistas en
Puerto Rirp".
Sobre lo anterior, abundaron indicando que
[]a lcy Nrlru 247-2008, reconoci6 expresamerrte la naturaleza t6cnica y
especializada de COSSEC, asl como su autonorrrla operacional y regulatoria. La
eskuctura propuesta en el P. del S. 1137 Eastoca ese diserlo institucional al conJerir
a la Junta Rectora de la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo facultades de
supervisi6n y revisi6n sobre procesos regulatorios, reglammtarios y
administrativos propios de COSSEC.
Y4^ Precisamente por el respeto que merece Ia funci6n irstitucional de la Comisi6n de
Desarrollo Cooperativo y su Junta Rector+ enbndemos imPortante Pteserv.u
darammte la separaci6n enhe las funciones de promoci6n y desarrollo de polltica
pdblica cooperativista, y las funciones regulatorias, fiscali"2de16 , nrudenciales
que la Ley ha delegado especlficamente en COSSEC como ente regulador
firanciero especializado e independiente. No obstante, los m6ritos y aPortaciones
de ambas entidades al Movimierrto Cooperativo, entendemos que el Proyecto del
Senado 1137, segin redactado, podria producir consecumcias adversas e
inadvertidas sobre la independencia regulatoria, la supervisi6n prudencial y la
estabilidad del sistema cooperativo de ahorro y cr€dito.
la imposici6n de un proceso obligatorio de aprobaci6n o evaluaci6n previa por
parte de otsa mtidad crea un precedente peligroso que debilita la independencia
regulatoria necesaria para atender riesgos financieros, operacionalizar medidas
correctivas y responder oportunamente a situaciones que puedan alectd la
solvencia y estabilidad del sisterra cooperativo.

5
I as cooPerativas de ahorro y cr€dito operan dentso de un mtomo finalciero
altamente regulado y sujeto a est6ndares locales y federales.
M{s adelante, esbozaron que
[e]l proyrto intsoduce procesos paralelos y dupricidad administrativa que
inevitablemente reEaEaten Ia adopci6n e implantacion de reglamentos, cartas
cirorlares, normas y procedimientos necesarios para la zupervisi-on pruderrcial del
siatena cooperativo.
las funciones reguratorias de cossEC requieren respuestas rgiles y capacidad
inmediata de acci6n. L^a obligaci6n d" so^iter decision"" r"goL'tori"" u procesos
adicionales de evaluaci6n o aprobaci6n podrla:
1. Retrasar la implementaci6n de medidas correctivas urgentes;
2. Aumentar la exposici6n del sister:ra cooperativo .-.i""g* operacionales y
financieros;
3. Generar incertidunrbre regulatoria entre las cooperativas;
4' Limitar la capacidad de CossEC para cumplir con zu deber ministeriar de
supervisi6ry
5. Debilitar Ia confianza p'blica en el sisteru cooperativo y financiero.
Asimismo, entendemos que l,a medida podrla generar conllictoe administrativos y
legales innecesarios al sear estrucfuras de riisi6n incompatibles con la Ley de
Procedimiento Administsativo Uniforme del Gobiemo de Rrerto Rico (irau1.
l ' a i - \ p " o D o l e iti : c ig g a u f p a r i l b : m l , ic * a a n l a e y r p a r , l s p a r r a u n e te n a te ro r n e a q n u o e c i " d . a .. e p r o p r r i o ye p c ro to p i d a e r b k y n a N d r o im 1 . L 2 3 4 7 7 r - e 2 s 0 u a rt i, a c in o a n m oc p id a a t ib co le m o c o h n
p**o
.a y ll / , V t. '' Comision itc Desanotio aopetitiw i" Ria,,.,,y, qte,,ltlejos
de
f.yi:::y$r!ca pAbliu aoYatiaista, ta medida podria generar ince*iitum*e oguitoro,
dupltcTclad administratiaa y una erosihn m la estrucfura E suwmisiin prudencial'dixlada
Prccisamentc pan W*raar la solvetcia estabitittad y ,r*p"tiioiaoa i{ ti"t"*"
aoperatiao
puertorriquefio". Tambi6ry sostuvieron que
p'
"'er del s. 1137 anade niveles innecesarios de burocracia y ,"g piuroacueas os
administrativoo .p-Igf que podrlan .d;;rsa_er.;A
y
eficimcia operacional del sistema cooperati " v f o e . ct""
La imposicidn de mecanismos adicionales de revisi6rl evaluaci6n o intervenci6n
sobre reglamertos, cartas circulares, determinaciones administrativas y otros
asuntos t&licos propios de la supervisi6n financiera inevitablement" ."t u
toma de decisio-nes regulatorias y Ia implantaci6n d" -"di;; ;;:;-li-*- """r p a r r"
atender situaciones operacionales o finan&eras de fo" . oporor*.

6
En un entomo fhanciero dinemico y alcmmte regulado la capacidad de
respug! 16pida y especializada resulta indispersable para proteger L solvencia
y estabilidad de las cooperativas y salvaguardar los dep6siios de sus socios. La
cr€aci6n de estrucfuras burocrdticae adicionales no fortalece al Movimiento
C- ooperativo; por el contrario, inEoduce incertidunbre, retrasa procesos
decrsionalg, 1ma! costos operacionales y limita la capacidad del regulador de
actuar con la flexibilidad y efectividad que ocige Ia polltica pdblica viginte.
Como resultado, el propio Movimiento Cooperativo podria verse afectado por
procesos mas lentos, mayor complejidad administrativa y una reducci6n en l,a
competitividad y eficierria que hoy reguieren las cooperativas para continuar
sirviendo adecuadamente a sus socios y comunidades.
Debe reconocerse aderrAs que el Movimimto Cooperativo de puertro Rico ha
experimmtado durante las rilfirnas d6cartes un crecimiento significativo m
activos, capitalizaci64 servicios financieros, tecnologia y alcance comunitario,
convirti6ndose m uno de los sectores financieros m6s s6lidos y resilientes del pals.
- Es- dequ, entienden qtre "...1a medida, xgtin redactaila, podria producir efectos adoerns
sobre la politica piblica estabbcitla n la l-ey Nilm. 247-2oog, pa*icalanneate aquella dingida a
garantimr una superuisi6n fnanciera dgil, modema, flenbb y ticnicameile inilzpendimte; . por
1o anterior, la "...Asociaci6n de Ejecutivos de Cooperativas de puerto Rico no favorece
la aprobaci6n del Proyecto del Senado 1137". (Enfasis nuestro).
sin embargo y en contraposici6n a lo expresado por la Asociaci6n de Ejecutivos de
cooperativas de Puerto Rico, la comiei6n de Desarrollo cooperativo de puerto Rico se
present6 entusiastamente a favor del P. del S. 1137. Comenzaron estableciendo ser
...Ia a carco de velar que las entidadeg oue 3e orgarucen
bajo el modelo cooperativo ee aiusten a loe principios del Cooperativismo sesfn
adoptados por la Alianza Cooperativa Intemacional y que la operaci6n de 6stas
1,l!'
cumpla fielmante con los mismos, con el prop6sito de evitar el mal uso del modelo
empresarial cooperativo. Para ormplir con esta encomienda, la CDCOOP estd
facultada suoenrisar v autorizar Ios documentos conetitutivos de las
cooperativae, con Eu proceto de creaci6n v asecurindoge de que
egtos de adaptan a loa paremetroe establecidoe en las leves aplicablea,
Por oba parte, como parte de la reestructuraci6n gubemammtal rel,ativa a
entidades p(blicas y cuasi-p(blicas relacionadas al sector cooperadvo, la Lev
N(m. 247 en su 13 disDuso la adscrioci6n a la CDCOOP de la
Corooraci6n P(blica para la Supervisi6n y Sesuro de Cooperativas de Puerto
Rico (en adelante "COSSECI y el Fondo de Inversi6n y DeeaEollo Cooperativo
(en adelante "FIDECOOP') como onentes oDeracionales de la CDCOOP.
(Enfasis nuestro)

7
Agregaron que
[a]ctualmente, Ia LevNrim.247Ie confiere a la ta de laf de
Esta situaci6n dificulta que dicho organismo cumpla
eficazmente con el deber impuesto por Ley de garantizar que la normativa y Ia
reglamentaci6n aprobarias sean c6nsonas con la polltica priblica vigente. En ese
contexto,
un
adscritas o EUB por la en estos
(6nfasis nuestro)
*tT
.^._!iyry:l :: op"esto, la Comisi6n de Desarrollo Cooperarivo reirer6 ,,... str
tgtat rysq_aldo a la aorobaci4n ilpl P. del s.7737 por entender que ti medida *r-id-utitidad
durante el wceso ite eoatuacifia a" "o*ti"o y g;onfinrd uti mryor efcimcia arii"t a
proceso ile inplementar la politica ynbfica del C,oiierno,, . @nfasls nuesto).'
. Respecto al cuerpo ejecutivo de la corporaci6n p(blica para Ia supervisi6n y seguro
de Cooperativas de puerto Rico, su opor-iaiOn de basa en que
[a] difermcia de CDCOOP, cuyo rol es lormular y coordinar la polltica priblica
,tt" cooperativa, _la Corporaci6n eje.rce firnciones ,"grl"to.i." anfbgas tu". aa ,ro
supervisor ffuranciero especiarizado. Esta di*nci6n es esencia " l : mimtsas
CDCOOp define Ia visi6n t dhecciOn del movimiento cooperativo, Ia Corporaci6n
plotege y lo s dep6sitos de los socios, eval(a riesgos financieros, emite nomrativa
t6crdca acfi1a con rapidez ante situacionJ qre puedan comprometer
estabilidad del sisteru. r-a r-ey 247-2w r".o"o.iiopr"it"^*te l,a
funcional al adrribir "a-m"U"ti.r"-*t" f" Cifur".iO., a e C g D ta C d O ife O rm p c s i i a n
menoscabar su autonomla operacional ni su autoridad.regulatoria indep".di*;.
la
adscripci6n n'nca tuvo el prop6sito a" *L"Jirrr'rr"
decisiones t€crricas del
les.ulador 3 un lte poritico-adminisratiuo, rir,o J" *grrar coordinaci6n genenr
en tomo a la polltica priblica cooperativa. por ello, cuJfiui"r meala. q"" #;;;
conEoles vinculantes, vetos normatiuo, o pro"* a. lprobaci6n obligatoria por
parte de la funta Rectora tiene er potenciar d";;;; er balance institucional

8
disena{o po_r Ia I*y 247 y compromete la capacidad de la Corpotaci6n de actuar
con agilidad y criterio profesional.
[-a independencia regulatoria de la Corporaci6n no es un detalle administsativo:
es un requisito estructural para la protecci6n del sistema financiero cooperativo.
Un re-gulador zuieto a aprobaci6n extema para emitir reglamentos, obligado a
modificar su normativa segtn recomendaciones de un cuerpo no t6cnico, o
expuesto a la invalidaci6n de sus decisiones por criterios ajenos a la supervisi6n
financiera, pierde la capacidad de responder eficazmente a riesgos emergentes.
Esto aumenta la vulnerabilidad del sistema, expone a los socios a mayores riesgos
y debilita la confianza pfblica en las cooperativas de ahorro y cr6dito. por esias
firzones, cualquier enmimda que limite, condicione o zubordine la funci6n
regulatoria de COSSEC debe evaluarse con extremo rigor, pues afecta
directamente la estabilidad del sector y la protecci6n de los depositantes.
Por otro lado, dicho cuerpo ejecutivo mencion6 que
...resulta indispensable destacar la naturaleza jurldica de la Corporaci6n y el
marco de gobemarza que la ley le impone. La Corporaci6n cuenta ion una Junta
de Directores debidamente corutihrida, compuesta pol nueve (9) miembros: el
Comisionado de Desarrollo Cooperativo, el Comisionado de hstituciones
Financieras de Puerto Rico, el Secretario de Hacienda, el Presidmte del Banco
Gubemamental de Fomento, tses (3) personas en representaci6n de las
cooperativas asegutadas, un (1) representante de la Liga de Cooperativas, de
Puerto Rico y un (1) ciudadano particular m lepresentaci6n del inter6s p(blico.
Como vemos, el movimiento cooperativo est6 expresarr.ente repres€ntado, iunto
con el inter6s prlblico. Esta estructura responde a un disefro legislativo deliberado,
orientado a garantizar que las decisiones regulatorias y de zupervisi6n se adopten
mediante un proceso parlamentario, con la participaci6n de los sectores
directamente impactados y balo los mis altos est6ndares de fiducia,
Enfatizaron desde el cuerpo gecutivo de la Corporaci6n, adem6s, que, alrnque se
presenta como un mec:rnismo para atender posibles inconsisbencias nornativas, en
realida4 el P. del S. 1137
-/tlil,
...intsoduce un esqueuE que cenEaliza eal la Junta Rectora poderes amplios y
vinculanEs sobre los ptrocesos regulatorios de la Corporaci6n, incluyerrdo la
facultad de aprobar, modificar o invalidar normativa t6crrica. Esto es asi ya que en
la definici6n que se pretende inhoducir de "polltica pfblica" no se except(a
ninguna normativa, regla, procedimimto, protocolo, gu1a, direcEiz, carta circular,
pronunciamiento, alunciado posici6n o acci6rL sin limitarse a estas definiciones,
aun cuando diga lo contsario la Exposici6n de Motivos, la cual, una vez convertida
en [.ey, no forma parte del texto.

9
De esta manera, Ia enmienda propuesta viola principios funda^entales de
S"hT*l regulatoria al inhrferfu directamenC con Ia independenrcia t6crrica y
operatirra de la c-orporaci6n, un regulador finarriero cuya f,rrion exige criterio
profesional basado m riesgo, agilidad para emitir normativa y liberta-d frente a
pr""iones o(temas. Ar imponer la obrig"aci6n de someter todo borrador normativo
con treinta (30) dias dc anticipaci6ru acoger de rranera obrigatoria
ras
recomendaciones de la funta Rectora, modificar su normativu e
instrucciones de un ente.no regulatorio y exponerse a que dicha J " u i n n ta fo p . u eda "
invalidar sus detemrinaciones, ra medida subordina aI regulador ,,' *urp"
administrativo. Esta estructura es incompatibre con los est6idares m " o demos ie
supervisi6n financiera, que requieren qu- Ios reguladores actten con autonoEda
para proteger Ia estabilidad,del sistema y loJ intereses de los depositantes.
Destacamos que a tenor con el ArHcuIo 2 d; h Ley l1r+2(/|/7,I_ey Orgirrica de Ia
Corporaci6n, es tambi6n porltica p(brica del Gobiemo de pu""to'ni.o""t p",
la integridad solvencia y fortaleza financiera del Movimiento C-p"rr " U ut " "" o 'J"
fu"a: _ru-.9f que pale esencial de dicha politica pdblica y re"pors.bllidaa
esencial del Estado es efectuar una supervisidn y fisc.t;"a66n lrrrta;**odlr.;
efectiva de Ias cooperativas.
fui
^ Jr cosas, es la posici6n der cuerpo ejecutivo de Ia corporaci6n ptblica para la
y Su * p * e * rv , is : i : 6 y n i y ! : S ! e b gu r ro e d e Cooperativas di puerto Rico, el que la medi a^ " ...gi)i"" ab
!.undica .at.otorgar a ta lunta Rictora facuhades fori iniiuao,
regnnentos' ofircnar su eriminacian der,Departamanto de Estado y detew prooro, rarmatiws
en curso. si.un mte no reguratorio wdz arlkrar o suspender ra nirmatioa k *onno unilirot,
,\i.4
las caperatioas no bndrdn -ybn que reglas estdn oigmtcs, los rcguUaos ilrn:torA,
inseguidad juidica y ta estabilitrad dcr sctor x tild *^ioitiao. r" iirt"*o tr *ino, t"
e c m er b te a m rg o n , o k rm m a e ti d o id a a e s in in tr d o im iu e o a s , a n b b o i r a yr i 1 * L g a d r " y n *" ti u zy g q a r n d fw rd n ' z ; a *b , i c l a ti m d p a li d m ie " a n to y pttisibiliilad.; sin
que afecta directamente ra
operacidn *gura y ordenaila del sistema cooryatiio,,
.
Destacaron desde dicho cuerpo ejeortivo, ser
f . u .. n u c n i a o n e a n m tid im ad to c , u e b s ie tr r u ta c tu p r a a r l a a e l . g e o y b e F m ed a e n r z a a l P - | R O i" M *r E o SA a , " l . o que implica que su
operacionales est{n
-4/t' suietos a un urarco fiscal y regda:torio especiai. a"p-bnOf,afSe, ;e;;r;;;;
debe cumplir con est6ndares eirict"" d" ,;p";ilii;"a ri*a, il;;;;
tsansparencia y supervrsi6& _lo cual lirrita y oriorta Ia m " a o n ., e e ra o t;* *';
corporaci6n puede ejercer s.1s. f,lciones y aaoptar decisiones institucionales. En
ese contexto, cualquier medida regisrativa q'uf;eJ p ; r G etm da alterar Ia a"
o C g l o o tg r h p a m o c r i a o a n n c z i e 6 a s n , i I d m o e p s b u e p e r s e o r v c a a e s l s u o p a s r a s r i e n p t c e R o m o n J M s e s tb " p A e c l . a i a s l cautela, p I* u U e d s e m le p g o r a d a d r a ia s i p " n r o te o r r r f l . e e , r y , i r r " a c o l n a
sistell "fdr; regulatoria del
vez debe c o s o e ry fr e a r- l, a a r t s iv e o o o u e g e ta n erar conf p lic ro to p s u c " o "t n " r f o o s j p rr ; " e , " " " fi r s t c * a le i s * o c - e p rt u ifi h c b ad le o s. A su
Plan Fiscal certificadt para l e la d c jd . a rp ..".:"i6";i;pn6iirse, con el
en la medida en que
I

10
delega furriones firalizadoras esenciales en un ente no cualificado, cuya
composici6n esta integrada nrayoritariarnente por representantes del propio sectlr
cooperativo. Esta delegaci6n tendrla el efecto de desplazar la funci6n regulatoria
g"g "l P_lun Firal asigna expresamente a la Corporaci6n, compromeiendo la
independerrcia supervisora requerida y creando un riesgo real de incumplimiento
con las obligaciones impuestas por la Iunta de Sup€rvisi6n Fiscal.
Finalmentg y en cumplimiento con la Secci6n 204(a) de la ley federal "Puerto Rico
Oversight, Managemealt, and Economic Stability Act", conocida como pR OMESA (por
sus siglas en ingl6s), Pub. L. 774-787,el cuerDo eiecutivo de la Corporaci6ncertific6 que
...de eelP.deS. 137 su inol ementaci6n el eieuiente imoacto err
la Corporaci6n P(blica para la Supervisi6n y Segura de Cooperativas de puerto
Rico (COSSEQ
1. Aurnento en gastos: $0,00.
uci6n en sastos: $0.00.
3.A en ln $0.00.
4. uci6n en inqresos: $0.00.
(Enfasis nuestro)
Por tanto, a&niti6 el cuerpo ejecutivo de la Corporaci6n quLe " ...ilc firmarse eI p. ilel
S, 7737, no tisu impacto m el ?tesuprcsto certiiicado pan eI afio fiscal de la Corpomci1n
Pibliu para la Suyrvisidn y Segum ile C-ooperatioas de Puerto Rico" . (Enfasis nuestro)
.
Ahora biery conhario a lo dicho por el cuerpo ejecutivo de la Corporaci6n Prlblica
para la Supervisi6n y Seguro de Cooperativas de Puerto Rico, la otra entidad adscrita a
la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo, a saber, el Fondo de Inversi6n y Desarrollo
Cooperativo, asl como la Liga de Cooperativas de Puerto Rico, si endosaron la aprobaci6n
del Proyecto del Senado 1137.
"4}rt En el caso del Fondo de lnversi6n y Desarollo Cooperativo, manifestaron que "...eI
prquecto no elifirina ni reiluce la attonomla operacionol fictica o adminisfiatioa ile
EIDECOOP. De forma expresa, la Erposicidn dc Motiaos aclara que la ley no pretendc sustituir
ni interferir con la disctecidn ticttico-operacional ile las entiiladcs adscritas, sino axgurar
cohcrencia con la politica pilblica cooperatioa, por Io cual no ffi Wacto negatioo
"riste
sustantioo sobre la inilqanilmcia institucional ile FIDECOOP". @nfasis nuestro).
Esgrimierory tambi6ry que
[r]especto a las obligaciones procesales del Fondo, el proyecto intsoduce las
siguietrtes obligaciones:

ll
' someter a La Junta Recbra de ra cDCoop ros borradores d.e regrammto', cartas
o pronunciamimtos de polltica prlblica con 30 dlas de antelaci6n a su
publicaci6n.
.. Evaluar y acoger las recomendaciones de la Junta Rectora para as€gurar
alineamiento con la polltica pfblica vigente anEs de aprobar norrrativa final.
obli no 8()n punitiv 48, v no laf de
de
financierae. Adem6s, obligaciones procesales han sido previamente establecidas
por eIProcedirriento para laResoluci6n de Posibles Inconsisterrias con la politica
Pfiblica de la funta Rectora de Ia CDCOOE segrin aprobado en marzo de 2026 v
para la cual la Junta Rectora posee pleno poder en ley a tmor con laLr-y247-2W,
Ley de la Comisi6n de Desa.rrollo Cooperativo de Puerto Rico, segrin enmmdada.
arn
de
la
definidos,
247-2008;
la
la
(Enfasis nuestro)
A tenor con los fundamento-s antes expuestot el Fondo de Inversi6n y Desarrolro
% Cooperadvo t:v.Teqi6 " '..p er o p. t - i . t te ir r o s, i r i 7 d 3 t z f r , @ r, i . a y- **o n, siiro presentado. Entendemos
que esta pbm leqtslatioa, ,t ,rirn*
ra coordinaci6n inbnnstitucional
stn mmoscabar la autonomia operacional ni k-misi6n'finairuro y a" **i,"-ri[iir" *
FrDECooP. !
repr P e o *n r ta s n u t e p s a r d t e e r , i s I t a e m L a ig a cm d t e te r C a o tiu o i p p e u ra e t r i t v o a n s iq u d e e a o p , u , e * r i t i o \ r R rt i o co r * a , cot6 que ,,[c]omo bgitimos
objetioos y el alcane de ra meiida, ntit t* ,,aii'rriiir" grrorri*, n uestra confurmidad con los
priblica aplicabb ar wwativismo, t" *it'-r't""ii-n*: *^ta ite d p a rot eccion itc ra ootitiu
repre*ntamos, en el wces de aruilisis y ayobacilin de u fi gr6i1;soa*o de t p a o c r o m er is s io e n c . ' to (. , .. q ), u , e .

t2
Sefialaron, adem6s, que
...1a Ley habilitadora de la CDCOOP no solamente otorga amplia autoridad a Ia
Junta Rectora para entende! en los procesos normativoi y de adopci6n
reglamentaria de zus entidades adscritas, sino que le concede discreciOri para
atmder sus inconsistmcias con la polltica priblica que esta adminisha, de forma
expedita y en funci6n del procedimiento que la urisrn Junta Rectora establezca.
Esta facultad segrln recogida en el arHculo 9(f) de la tey, tiene una funci6n
previsora y de vigilancia de los procesos en curso, mierrtras que la conferida en el
inciso (n) del mismo arUculo 9 y en el citado fut. 13 (b) (c) tiene una funci6n
remedial y revisora del resultado de los procesos.
Aribas disposiciones atienden todos los objetivos del estatuto. Primero, con la
facultad de vigilancia en las etapas iniciales del proceso, se provee un espacio de
participaci6n a los representantes del Movimimto Cooperativo para ponderar la
necesidad y eficaci,a de las normas propuestas aI sector. Por otro lado, con la
reserva de la facultad de suspender las normas ya aprobadas, mediante su
declaraci6n de inconsistetrcia con la Polltica P(rblica de la funta Rectora, el Estado
asegura su conformidad con La polltica p(blica definida en Ia Ley y los
pronunciamientos de Ia Junta Rectora. Con ello, ademds, se reafirnra la conexi6n
de las agencias con la polltica p(blica formulada con la participaci6n de los
representantes de los sectores gubemammtal y cooperativista, cumplimdo asi el
objetivo de reestructurar el ordenamimto piblico relativo al Cooperativismo
contando con Ia participaci6n de los repres€ntantes del Movimiento Cooperativo.
En conclusi6ry la Liga de Cooperativas de Puerto Rico reafirm6 qlre " ...baio el estailo
ile derecho oisente. tanto COSSEC corno EIDECOOP sofl efltidades adsctitas a la
CDCOOP u su lunta Rectora. tW a su aez ejerce soble estas funciotus ile oigilancia wbre el
camplimiento de los postulailos dc politica piblica del sistuma cooperatiao. Estas facultafus estdn
claramante defnidas m la 14 siendo una ile ellas la eaaluaci6n de la anformidail de sus normas
y reglamentos con la politiu piblica ilel cooperatiaismo. En este cnntzxto la ley oiqmte es clara
u consisteflte con sus obietioos, no es susceptiblc ile interpretaciones contraias, ni ileia
es?acio a las mtitlailes adsritas, tara aprobacihi reslamentaria al matgm ilc hs
naluacioncs ! oronunciamimto ile la lunta Rectora". nuestro).
@nfasis
Igualmente, y seg(n la Liga de Cooperativas
...la Lev 247-2fl)8 establece oautas clarag e ineouivocas sobre las facultades de
la Tunta Rectora sobre la funci6n de COSSEC v FIDECOOP. En el
ejercicio de estas facultades, la Junta puede intervmir con los procesos de
adopci6n reglamentaria y con los reglamentos aprobados por la Corporaci6n. Por
su parte Ia Junta Rectora time el deber de asegurar el cumplimiento de las
noruutivas de COSSEC con los poshrlados de polltica p(blica dispuestos en la ley
y con los enunciados de la misqn Junta. En este contexto el Inoyecto que
atendemos incoroora en la lev unas nor:mas Drocetaleg para el

l3
a de @ntasisnuesho).
Culminaron proponiendo varias enmiendas, las cuales fueron debidamente
sopesadas, acogi€ndose las siguientes:
1. Tercer pdrrafo del h:T" G) Itnea 10 de la pag.7 del proyecto _ eliminar la
2 repetici6n de los vocablos ,, de la,, .
s€ptimo pdrrafo del inciso (c) llnea 7 de la peg. g del proyecto sustituir ra
palabra "realizarse,, por,,notificarse,,.
3'
s6ptimo pdrrafo del inciso (c) lrnea 9 de la p6g. g del proyecto para que lea
como sigue: "De igual forrna, en los casos en que t* entiaad"r
publicado reglamentaci6n o normativas, sin ia anuencia a" i" " 1 a " * " . i i " t " n "'r * r a ^y *, *
despu€s de haber est6 culminado el proceso de evaluaci6n Jirprroto
deber. informarse, ademds, al Departamento de Estado p*, f " " i ' u r* p"iJo" o
eliminaci6n de su vigencia.,,
REQUERIMIENTOS
DE DOCUMENTOS UPEDIDOS A LACOMISI6TV OT
DESARROLLO COOPERATTVO Y A LA CORFON,C,CI6N P6'rii,^'*"iiO
SUPERVISIoN Y SEGURO DE COOPERATTVES NS PUERTO RICO
Durante el transcurso de Ia Reuni6n Ejecutiva celebrada er 3 de junio de 2026, ras
entidades comparecientes,
Rico' la Comisi6n de Desa a r s ro ab ro e r, C l o a o A p s e o r c a i t a iv c o i6 n d " d e p r " le ; c ; u u n vo i. s o , d e cooperativas de puerto
p F C o o o s n r i p d c o o io r n d a e e c s i I 6 n e n v n e P t r o s (b r i6 n li n o c a p a a I p r p a a . r d e a l e r D l a S e s . s u a 1 p r 1 r 3 e -o 7 r l v . lo is C i6n o o y ; " s r " ; g ? " ; r " o ; ; a ; " * o L* n p " o r p "u o "r r u ru " * n r " id a r a " p d n o d ! e " * . e t " , x i p " r l . u ic . a " a r y " s u r " s " r
Y/[
afirm A 6 r a q l u z e d , e s e d g ic ri h n a l o d i c s o cu n s te i6 m ry p t - a la d o C omisi6n de D .o es [ a " r i r ^ ol * lo " r C lo oo perativo de puerto Rico
citada' elaboraron un denominado " " " ; p i r ; o ; cedimi'er1,o-r-" 3 de la Ley 247, antes
Inconsistencias con la polltica rtuu." i" affiJiolp"r"urri r r a m R o es oluci6n de posibles
de la CDCoop,, el cual tue avar"d, p";l;.;;;;;;ie de Ia Junta Rectora
h susodicha
]unta Rectora.
Neg E o n c a io te s n ' c B i6 a n n c a a ' I o c o an m te e s r c m io e , n c s i e o g na u d ro o s , l t a C c o ; m .o is f i6 f n ii l d ; e J D o e s a ar a ro l s lo e n E a c d o o n 6 d m e i c p g u e pe rt q o u eflos
Rico

14
procedi6-a emitir un requerimiento de documentos a dicha entidad, el 4 de junio de 202g
en la cual se peticion6:
o
Copia del acta, minuta, refer6ndum o certificaci6n que acredite la aprobaci6n,
por parte de la mayorla absoluta de los integrantes que componen la |unta
Rectora de la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo de puerto Ricq el
procedimientq protocolo o reglamento promulgado para resolver posibles
inconsistencias entre las nornas, reglamentos, procedimientos, cartas
circulares o normativas de la Corporaci6n prlblica para la Supervisi6n y el
Seguro de Cooperativas (COSSEQ y del Fondo de lnversi6n y Desarrollo.
Posteriormente, el 10 de junio del corriente, la comisi6n de Desarrollo cooperativo
produjo una certificaci6n en la que acredit6 que, de conformidad con la Lry Num. 247-
2008, "Iey Organica de la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo de puerto Rico,,, la |unta
Rectora de la Comisi6n de Desarrollo cooperativo aprob6 por unanimidad de los
presentes, el "Procedimiento para la Resoluci6n de Posibles Inconsistencias con la Politica
Priblica de Apoyo al Cooperativismo a Cargo de la Junta Rectora de la CDCOOp,, en
Reuni6n Extraordinaria celebrada el 25 de febrero de 2026. *gnn la informaci6n
suminishada, la reuni6n cont6 con el qu6rum requeridq haciCndose constar ello en el
Acta}R26{3.
Cabe sefralar que Ia Junta Rectora de la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo tiene
integrantes pertenecientes al sector cooperativo, asI como del dmbito p(rblico. Estos son:
1. Dra. Liza I. aro Mercado - aCDCOOPvPreeidenta de la Iunta
Rectora;
2 Karla Va _ lleio De I eslis - Representante del Secretario deI Departamento del
Trabaiov Recursos Humanos:
3. Victor Merced ert - Representante del Secretario del Departamento de
Desarrollo v Comercio;
4.
Ivdn Otero Matos - Representante de la Liga de Cooperativas de Puerto Rico.
5. Yamil J. Garcla DIaz - Representante de las Cooperativas Aseguradas - Grupo
Cooperativo Seguros Mtltiples;
4[^ 5. Gloria Rodr{guez De Jesrls - Representante de las Cooperativas de Tipos
Diversos; Dra. Elba Echevarrla Dfaz - Directora Irutituto de Cooperativismo
I.JP&
7. |acinto Laureano MarHnez - Representante de las Juntas de Directores de las
Cooperativas Aseguradas;
8. V6lez Badillo - ntante de tes ecuti
Cooperativae de Ahorro v Cr6dito;
9. Lcdo. ue GuzmAn ReDresentante del Director Eiecutivo de la
Autoridad de Asesorla Financiera y Aeencia Fiscal v la

15
10. Y Carab la del
Deoartamento de la Vivienda.
_ Ia Presidenta Ejecutiva de Ia Corporaci6n pfblica para la supewisi6n y seguro de
cooperativas de Puerto Rico y el Director Ejecutivo del Fondo de Inversion "para el
Desarrollo Cooperativo son miembros adjuntos de la funta Rectora, quienes tienen una
funci6n asesora a esta y tienen participaci6n de sus reuniones con voz, pero sin voto.
Obs€rvese que, tanto los integrantes gu.bernamentales, aei como eI
^ De otra parte el cuerpo ejecutivo_de la corporaci6n priblica para ra supervisi6n y
*qr.9
i" cooperativas de_puerto Rico, cuya Iunta de Directok p.liru-"r,r",
presidida por Ia pp. T.iza t. Arfaro Mercadq Comisionada de la Comis " i o 6 nie Desarrolo
Cooperativo y Presidenta de Ia |unta Rector4 sosfuvieron para oponerse durante ra
r d e : u 4 ni * 6n que, entre otras cosas, el p. del s. 1737 " ...x aparta de ros yiiapios fuiii"t"t",
gobrnanza, ibbido proczn y protcccion del inLrts publia". ef'"-i"ro a"
aludieron a que la medida implica ;nesgos legales, operuciotut , y *rrrdiaiiir,: "rt a o
qT,.a:bifo_a la importancia que reviste Ia -medida para las esta cori 0 ris ", i6 n
solicit6 a la Presidenta de la Corporaci6n si su pon"r,a" contab " a r, t c i o d n " d e " l r a , val a" * lrr,t"
de Directores, quienes, segrln el inciso (c) der Arucul o 2 deral*y 7'r,4,antes citada, tienen
que concurrir con Ias regras que adopte la Corporaci6n en asuntos relatiros a los procesos
rectores de las cooperativas.
el 4 A d e t o ju no n io co d n e I o 2 0 a 2 n 6 te , r e i n o r e , f p q r u o e c e s d e i m Ie o p s i a d rc i6 m : it irle un req a u-erimiento de documentos a esta,
I
r
m Co em pi o a r i d al e e l x a p c l t i a c , a t m iv i o n u (p ta . , l " re q fe " r l €n dum o certificaci6n que ac p re " d u it f e i l q l_ ue " , el
sometido po. t" co.po.."iio" r"
Supervisi6n y et Seguo de Cooperativas C*Siaffi;ilffi;;:;lo
del senado 1132 culnta con la aprouacion ae L mayorla absoruta de ros cinco
(5) inteqrantes que- componen su ]unta de Directores. Dicha acta, minuta,
refer6ndum o certificaci6n tendr6 que ,"nj". voto de r" pi"rii""t"]" r"
Junta de Directores. "t

16
No obstante, en comunicaci6n que s€ nos remitiera por la Presidenta de la
Corporaci6n el 5 de junio de 2026, esta exPres6 que .el memorial esolicatioo ftte
y adninistratiaas dele gadas
Wr ley,
IMPACTO FISCAL MT,JMCIPAL
De la evaluaci6n realizada por esta Comisi6rl a tenor con el Aruculo 1.007 de Ia Ley
7U7-2020, segrin enmendada, conocida como "C6digo Municipal de puerto Rico,,, no
surge que la medida tenga impacto fiscal sob,re las finanzas municipales.
CONCLUS16N
$u!t""do el proyecto en sus m6ritos, entendemos que el mismo requiere ser
aprobado. En slntesis, el P. del s. 1137 tiene como efecto prdctico, elevar a rango de ley el
denominado "Procedimiento para la Resoluci6n de posibles InconsistenCias con la
Polftica Prlblica de Apoyo al cooperativismo a cargo de la Junta Rectora de la cDCoop",
el cual fuera avalado por la antes mencionada Junta Rectora el pasado 25 de febrero de
2026. De aprobarse el proyecto, "Inconsistencia con la polltica p(blica,,, incluye pero no
se limita a " . ..caalquier, normathta, regla, prccedimiento, protoalo, gun, directriz, carla
ciraiar, pronunciamieato, munciado, posici1n o accion tle las mtiilailcs ailscritas que, tanto ile su
faz, como en su aplicaci6n o interpretaci1n, m toilo o m parte, antrntiene, oulnera o denota los
objetittos de politict piblica dcl cooperativismo, establecidos en los principios itoctrinmios del
modclo, en las leyes aplicabbs, los pronunciamimtos ofciales dcl gobierno ile Puetto Rirr:. y en los
pronunciamientos, poltticas y planes ailehntailos por b lunta Rectora en el ejercicio ile sus
facultailes al respecto" .
Segdn surge de la Exposici6n de Motivos de Ia medida, Ia intenci6n de las enmiendas
sugeridas es instaurar normas claras que le permitan a los miembros de la funta Rectora
cumplir a cabalidad con su deber ministerial de hacer cumplir la polltica ptblica del
Gobiemo de Puerto Rico sobre el desarrollo del cooperativismo en la Isla. Ello, sin
intenci6n de sustituir ni interferir con la discreci6n operacional-t€cnica de la COSSEC y
el FIDECOOP.
la Comisi6n de Desarrollo Cooperativo fue creada en el afio 2008 mediante la
4N aprobaci6n de la L,ey 247-2WE, y es el eje principal en la labor de definir e implementar
las eskategias gubemamentales para el fommto y desarrollo del Modelo Cooperativista
en Puerto Rico. Adem6s, es la inskumentalidad encargada de proveer el espacio para que
exista una colaboraci6n estrecha entre el Gobiemo, la Academia y el Movimiento
Cooperativo.
De acuerdo al Ar{culo 9 de la ky 247, antes citada, la Junta Rectora de la Comisi6n
seri resporuable de delinear, promover, coordinar y supervisar la ejecuci6n e

t7
implantacion de la polltica prlblica sobre el desarrollo y fomento cooperativo de puerto
Rico. como tal constituird er organismo de gobiemo a ci,,go de la planificacion,
investigaci6n, promoci6n, organizaci6n y coordinaci6n, ba,o unlnfoque integral, de la
actividad gubemamental relativa al Cooperativismo y a sectores afines. otra de sus
fu1g1ones 1+ Rrecis-amente, proponer y promover, por iniciativa propia, reglas, normas y
pollticas a las entidades adscritas, o sea, a Ia corporaci6n prablica para la "supervisi6n y
Seguro de cooperativas de Puerto Rico y aI Fondo de Inversi6n y Desarrollo cLperauvo,
asl como,- peticionarles la preparaci6n de propuestas, regras, normas y politicas de
conformidad con las pollticas y planes qr" r'.t"t""" deliniar y adelantar iicha yunta
Rectora.
En consideraci6n a lo anterior, y de surgk inconsistencias enke las nonnas,
reglamentos, procedimientos, cartas circulares o-normativas de las entidades adscritas,
?nto m sy -aprobaci64 aplicaci6n e interpretaci6n, y la polltica p(blica de desarrollo del
Cooperativismo, es Ia funta Rectora qoien tiene ut a"L regal ae resolverlas. A esos
efectos, el ArHculo 13 de I al+y 242, antes citada, nos dice lo si"guiente:
[a]rHculo 13. - Adscripci6n de Entidades.
(a) Por la presente la
Su de de
rlisponi6ndose
que enti
de
er
8ea e la
de la Comisi6n. t as mtidades adscritas rendirdn los informes peri6dicos at
Comisionado y a la Junta Rectora acorde con losparameEos que esta riltima defina
por reglamento de funcionamiento intemo de la Comisi6n.
(b) unta
de olver bles
o as
entidadee adgcritae, tanto en su aprobaci6n, aplicaci6n e interpretaci6rg v la
polltica pribtca de desarrollo del Cooperativismo. La lunta definiri normas v
a
de
e la b deI
el
de las
La deteminaci6n de la Junta Rectora podr{ reafirmar lanormativa en discusi6n o
"tl' declararla inconsistente con la polltica ptblica de desarrollo del Cooperativismo,
en cuyo caso Ia IruSEI perderd vigencia y efectividad se gin lo disponga la
determinaci6n de la Junta Rectora. [.as determinaciones de la Junta Rectora que
est6n relacionadas a la aprobaci6n o desaprobaci6n de normativa posiblemente
p rn ro c m on u s lg is a te d n a t e p o c r o d n i c l h a o p o o r l g lt a ic n a ism p o ( , b l s ic eg a r in en d u is n p c u ia e d s a to e e n n e e l s A ta rt i L c e u y lo o 9 a de q u la el p la res a e n s t e e r
p L r e o y p , ia s e J r u { n c t o a n e c n lu ti y e e n n d t a e p y e n rt o in e e n st t a e r a re n c s o u n ie s t i a d s e r a a re o v y is s i6 a n lvo P p o o r r o l h a o r e e v n i t s e i6 , n s a ju lv d o i c q ia u l e e Ia n

18
caso de que Ia determinaci6n resulte caprichosa, arbikaria o se haya hecho m
violaci6n aI debido proceso de ley.
(.) Cualquier persona con inter6s, induymdo, pero sin limitarse acualesquiera de
los miembros de la |unta Rectora o cooperativas, podr6n presentar ante la
coruideraci6n de dicho organismo, planteamimtos de posible incorsistmcia de
polltica p(blica, cuya petici6n deberd ajustarse a las normas que para esos fines
defina por reglamento lapropia entidad. Loe proceeos de conciliaci6n de politica
p(blica llevadoe a cabo por virtud de loantes no estarln ala
Lev 38 2417. ses{ttt d.a. como "Lev de
vo de
@nfasis nuestro)
Asi las cosas, nos es forzoso concluir que, 1o dispuesto en el p. del s. 1137 se encuentra
en total armonla con las funciones que se le delegaran a la Junta Rectora de la comisi6n
de Desarrollo cooperativo, segrln se desprende de las partes precitadas de la l*y 242-
2008, seg{n enmendad4 conocida como "Ley orgdnica de la comisi6n de Desarrollo
Cooperativo de Puerto Rico". De hecho, la oposici6n del cuerpo ejecutivo de la
Corporaci6ry no se ajusta a lo que establece su propia ky Orgdnica, donde nos dice que,
. .todas hs reslas. tos. cartas cira ares. cartas normatioas e in ofles
de las mismas que se promulguen o emitan al amparo ilc esta Leu han ile ser cotsistentes a la
p o lltica oibli c a mtnci a ila a formulada oor Iunta Rectorade b Comision ile Desanollo
p;.a"r.
Cooryratiao ile Puerto @nfasis nuestro). En fin, es el prop6sito del P. del 5.1137,
inskumentar y poner en funci6n lo ya mandatado por las leyes 242 y 114 antes citadas,
cosa con la que no se habfa cumplido por los pasados dieciocho (18) arios.
Para terminar, es preciso indicar que la secci6n 1 del Ar(culo III de la constituci6n
de Puerto Rico3, delega a Ia Rama legislativa la potestad de aprobar leyes. por su parte,
la secci6n 17 del referido ArHculo III3, delinea el proceso legislativo a observarse para
que una legislaci6n presentada se convierta en ley. Asimismo, la Secci6n 19 del mismo
t Veale d Artkldo (a)(i) de la L€y 11+Zm, Begtu enm€tdada, clnocitla corro "Ley & la Corpoaci6n Rtblica para h Supervisi&r
y Setu o de Coop€fativas de Ahc,ro y ffiib".
w Esta S€..i6r! etpedf.alE ge, ditpoe quc '[eJl Poder tagislativo se eietf,ara por una Asamblea bgishtiva, que se codlpordrd de
'd1 G CrrEras -€l SqEdo y la Cdmaa de ReFes.ntant e cuyo3 miertrbros r€rrn etegidc por votaci6n dtecta m cada elecci&r
terEtal.'
3 Esta Secci6rf elPedfcaEretrb, disporE que 'tnlingtu prcyeclo de ley re conv€rtLd en ley a urenoe que se impriE!& se tea, se tt[dta
a oomiti6n y €sb lo devuelva cln un in orme e6oib; pero la cfuure correlpordi€rrb po&{ dera.rgar a la coErisi6n del €studio e
inftruu tte ou\ui€r proyecb y procad€r a Ia coltsid€r*i6n dd misdro. Ils crrta a! Uevrran libr6 de .ct 5 donde har6n colstar lo
r€lativo al tr6riE de los proy€cb. y l,.s votr.idres €rritida! a favor y crr conta de lo miourc Se dara publii&d a los procedtudmms
legirlativos €n un diario de r6iorE6, €n h bl[la que se detaadne por ley. No se aprobEr{ ning{n proyecto de ley, con erceFi6n de
los de Pterupu6b gtrl€(al, quecfirtenga mrs de un.sunb, el cual deber6 s.r daramenb qPt€6ado €n su trtulo, y daaqudtra pa e
de utu tey c1lyo.s6io no haya sido exprecado en d Uh o s€'d nula ta ley de F6upuerto $rEral s6lo podr, conErlr.sigtEciotret
y rcdas p6a et des€obolso de h! misrtu!. Ningfu ployecro d€ ley setre €nm.ndado de Earcra que cambie su ptop66lto original o
ir$por€ Elabias erEanas a! Erisdro. Al enrnl,dat cualquier artkulo o secci6n de urB ley, didlo atkulo s€cci6n &t6 P!@ulFdo
€n ru totali&d t .l coEto haya qu€dado €rllr.rdado. Todo proy.cto de ley pan obEl.t fttrbs 6e qigin rd .n L C6.rlura de
Reprera*ant6, perc el Squdo podrd PloporE einri€f,rd8 o clrwerir e'l dlar corro si 9e Eatda de cualqui€r oEo Ptoyecto de ley."

19
Ardculoa, establece los requisitos corutituciona-les relativos a la aprobaci6n de proyectos
de ley, por los Cuerpos Legislativos y el Gobemador de puerto Rico.
De conformidad con Ios preceptos constitucionares antes descritos, es imperativo
reconocer que la aprobaci6n del p. del s. L137 es un ejercicio vdlido de la facultad de esta
Asamblea lcgislativa, segrln es aqul fundamentado.
sin lugar a dudas, es tarea de la Asamblea l-egisrativa de puerto Rico crear y aprobar
polltica pdblic4 la cual surge como respuesta i los cambios sociales q"" ;ori'r* r"
actualizaci6n del estado de derecho qr" rig" el destino de todos lo" q"";qJ;";il;o".
pel
eJlo, podemos concluir que et proposito que origina la presentaci6n de ra medida ante
nuestra consideraci6n es una acci6n cobijada dentro dei amplio poder qr. C.* *t"
Rama, la cual fuera conferida por nuestros constituyentes.
Por todo lo anterior, la Comisi6n de Desarrollo Econ6 p m " ic ; o ; , pequefios Negocios,
Banc;a, !9ryr9r9, Seguros y Cooperativismo del senado d" R;;;;ftj" h
aProbaoon clel ltoyecto del Senado 1132 con las enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que acompafra a este informe.
Res gometido,
itza Moran Trinidad
enta
Comisi6n de Desarrollo Econ6micq pequefios
Negocios, Banca,
Comercio, Seguros y Cooperativismo
'#ffi;r:[HTeffij"y#;#;ffi*mrm*#,:ffi",r#H
. Erh Secci6q e6pedlk.mmte, disDdre o
",i",,r,.q,";iffi
obiecn'n* a h ciEura de origen d€nko de di", drr" d."p'dd; ;;;;-;f
contaaoc a partir tte ra &cha en que ro hubiese
" f o fi " * rp f * f - i ' Y ". a.',r"," J" m ;i;; : ; " ; H fiT ff f i* i. ' q la u e cdrur d a e q se u r e a L p o o re b c a ib d a o c p o o r ' s i ig q ru r u { c t a as a s o b p ir a io rte re s s a a d e n t n G o o .e b r e o n r u " d r o r a en " l e i l - ti J br C o d i e , Lac ta q 6 * y
s si la f A f s i a. , m s blea f . La : g ! .rl , at * iva m levan r ta # su f ! Efe6iir r*xflt*T,Jffili5ffi ]ffi .t*xrs?,,"1**
Toda ap,rlbaci6n 6ial o recoruiderEcittr de un proyecb s6, €n voki6sr pot lista..

ENTIRILLADO ELECTR6NICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2(F.. As,mblea
$"
Sesi6n
I.egislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.1137
17 denarzode2026
Presentado por la *fiora lvloran Triniilad
(Por Peticion de Ia bmision de Desarrollo C-aperatiao de pucrto Rim)
Rtferido a la ctmision de Desanorlo Eonimia, pequcfios Negocios, Banca, comercio, seguros
y Cuperatiaismo
LEY
Para enmendar los aruculos 3 y 7z delal*y z4z-200g, segrln enmendada, conocida como
"tey
orgdnica de la Comisi6n de Desarrolo coofirativo de puerto Rico,,, con el
prop6sito de definir el procedimiento a segu.irse para que Ia funta Rectora de Ia antes
mencionada comisi6n de Desarrono cooperativo d" ilr".to Ri"q .o,r"tru poriute
inconsistencias entre las norrnas, reglamentos, procedimientos, cartas circurares o
i n n o te rm rp a r t e iv ta a c s i6 d n e , la y s l m a t id p a o d ll e ti s c a a d p s ( c b ri l t i a c s a a d e e s ta d , e t s a a n r t r o o l e lo n s d u e a l p c r o o o ba p c e i6 r r a y U a v p # lic ;, a c h i6 * n * e
enmiendss+6€nicas, y para otros fines relacionados.
UPOSICIoN
,rt[ DE MOTTVOS
Con la aprobaci6n de Ia r*y 242-2ffi., conocida como "L,ey orgdnica de Ia Comisi6n
de Desarrollo Cooperativo de puerto Rico", el Gobiemo de puerto Rico reafirm6 su
reconocimiento del cooperativismo como modelo empresariar fundamental para el logro
de un desarrollo social y econ6mico sustentable y baranceado, cenhado en er ser humano
y las comunidades. A tales efectoq ra I*y 247-200!, aate6-+itad+ *Nn
mmendada.
promueve un rol m6s protag6nico del propio Movimiento cooperativq reduciendo Ia
dependencia en las acciones gu.bernamentales, con miras a que eventualmente el propio
Movimiento Cooperativo asuma pleno control de su desa::rollo. Igualmente, integra los

2
recursos organizativos, humanos y econ6micos del Gobiemo de puerto Rico y del
Movimimto Cooperatioo, redistribuyendo estrat6gicamente las funciones y
responsabilidades con el prop6sito de fortalecer la filosoffa cooperativista, aumentar la
actividad econ6mica y social, que se encamina bajo el modelo cooperativo y se maximizan
resultados medibles.
Por otra parte, desarrolla y propicia el auto crecimiento del Cooperativismo y la
interconexi6n de los distintos sectores comercialeg industriales, hansporte, agrlcola,
consumo/ ahorro y crdito, seguros y otros de dicho modelo. Y, desarrolla una visi6n
empresarial de eficiencia y competitividad al servicio de los socios y sus comunidades,
entre obas cosas.
Para lograr lo anterior, se cre6 una funta Rectora conformada por diez (10) miembros
en propiedad y dos (2) miembros adjuntos. Esta ]unta tiene el deber de delinear,
promover, coordinar y supervisar la ejecuci6n e implantaci6n de la polltica prlblica sobre
el desarrollo y fomento cooperativo de Puerto Rico. Como tal, constituir6 el organismo
de gobierno a cargo de la planificaci6n, investigaci6ry promoci6n, organizaci6n y
coordinaci6ry bajo un enfoque integral, de la actividad gubernamental relativa aI
Cooperativismo y a sectores afines.
Ahora bien, cabe destacar que, con la aprobaci6n de la l-ey 247, supra, le fueron
adscritas a la Cornisi6n de Desarrollo Cooperativo de Puerto Rico, como componentes
operacionales de esta, la Corporaci6n Pdblica para la Supervisi6n y Seguro de
Cooperativas de Puerto Rico (COSSEQ y, el Fondo de Inversi6n y Desarrollo
"Xtt
Cooperativo (FIDECOOP).
En el caso de la Corporaci6n Pfblica para la Supervisi6n y Seguro de Cooperativas de
Puerto Rico, sus responsabilidades primordiales son fiscalizar y supervisar de forma
comprensiva y consolidada a las cooperativas de ahorro y cr6dito que oPeren o hagan
negocios en Puerto Rico; proveer a todas las cooperativas de ahorro y cr6dito un seguro
de acciones y de dep6sitos; y velar por la solvencia econ6mica de las cooperativas,
particularmente las de ahorro y credito. Por su Parte, el Fondo de Inversi6n y Desarrollo

3
Cooperativo tiene como nisi6n primorrlial, promover y desarollar nuevas empresas
cooperativas, sumiendo un rol activo en el diseflo, gestaci6n, organizaci6n y
capitalizaci6n de empresas cooperativas.
Ambas entidades, a,nque cuentan con juntas de directores que mantienm su
autonomla operacional, estas no pueden contravenir la polltica prlblica promulgada aI
amparo de la mencionadal*y 247. El Artlculo 13 d elaltey 247, xftescitada, dispone que,
la ]unta Rectora tmdr6 la facultad de resolver posibles incoruistmcias entre las normas,
reglamentos, procedimientos, cartas circulares o normativas de las entidades adscritas,
tanto en su aProbaci6ry aplicaci6n e interpretaci6ry y la polltica prlblica de desarrollo del
Cooperativismo. Asimismo, puede definir normas y procedimientos para atender dichas
posibles inconsistmcias de manera expedita para evitar el menoscabo de la politica
priblica de desarrollo del Cooperativismo y evitar atrasos en el firncionamiento de las
entidades adrritas.
Expuesto lo anterior, y en atenci6n a la responsabilidad expresa de la Junta Rectora
para resolver inconsistencias de polltica priblica entre las entidades adscritas con la
promoci6n del modelo cooperativq seg(rn reafirma do enlal*y 247,se aprueba esta Lcy,
la cual tiene como ProP6sito, establecer un procedimiento para la resoluci6n de estas
posibles inconsistencias' ciertamente, la Comisi6n de Desar:rollo Cooperativo tiene el
deber ministerial de trabajar en conjunto con las dos entidades adscritas: coSSEC y
FIDECooP' Por ello, se establece este marco de coordinaci6n enke la implementaci6n de
t r r ' Ia polltica pribrica que ejerce cDCoop y ra funci6n reguladora que corresponde a
vVy n V cossEC que tiene personalidad jurldica propia y funciones regulatorias independientes
y a FIDECoop como un instrumento financiero de apoyo ar desarrorlo cooperativo.
No obstante, esta Ley no tiene como fin sustituir ni interferir con la dirreci6n
operacional-t6cnica
de ambas entidades, sino garantizar que el ejercicio de esas funciones
se mantenga coherente con la polltica pribrica cooperativa definida por la CDCoop. En
fur, esta t'ey instituye nonnas p.ua que Ia Junta Rectora de la comisi6n de Desarrollo
Cooperativo de puertro Ricq atienda el proceso de evaluaci6n sobre las propuestas de

4
adopci6& enmienda o revocaci6n de reglamentos, cartas circulares o pronunciamientos
de polltica pfblica de las entidades adscritas a la CDCoop. Asimismo, establece el
Proceso a seguir por la Junta Rectora en aquellos casos en que la normativa presentada
por la CDCOOP o cualesquiera de sus entidades adscritas, resulte inconsistente con la
polltica ptblica de desarrollo del Cooperativismo en puerto Rico.
De este modo, se establecen las normas necesarias para que los miembros de Ia funta
Rectora puedan cumplh cabalmente con su deber ministerial de velar por el fiel
cumplimiento de la poUtica prlblica del Gobiemo de Puerto Rico en materia de desarrollo
cooperativo. Igualmente, sirve como mecanismo aplicable en aquellos casos en los cuales
una normativa vigente sea, o advenga, incompatible con la polltica priblic4 en cuyo caso
perdera vigencia conforme a lo dispuesto en el inciso (b) del Aruculo 13 de la referida
I.ey 247.
DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DEPI,JERTO RICO:
I
Secci6n 1.- Se enmienda el ArHculo 3 de la Ley 247-M, segrln enmendad4 para
2
que lea como sigue:
3
"Ar6culo 3.- Definiciones.
4 A los fines de esta kn los siguientes temdnos tendrdn el significado que a
5
continuaci6n se indica:
6s
./44
Zie
a
9
eameadcd*l
ttl\l /-\ tf-^^
10 f\PIl Frl !wr! ^-^t:,,^,,
1l@

5
t H*{e)-€eepe-advade l*erre v grea:te", ,-
z
r@
4@
s@
6
&) a"Entidades adsctitas", signifu ta c-otwracion piblica pma ra supe,vision y seg*
7
Seguro dc C.q$ratioas ile Puerto Rico, et Eonilo itc Inoersihn y Desanollo C.ooperatioo y toda
8
entidad que sea ad.scrita a la CDCOOp en lo sucesiao.
9
(i) @ "Fondo de Inversi6n y Desarrollo cooperativo de puerto Rico o FIDECoop,,
l0
significa la corporaci6n sin fines de lucro incorporada por Ia Administradora de
I
I Fomento cooperativo ar amparo de las disposiciones de la Lry Ntrm. 19g de r.g de
12
agosto de 200? segrin enmendada.
13
$) ft) "Inconsistencia an ra poritica pubrica', iacruye pero no * rimita a caarquier,
14 tormatia\
regla, roedimiento, protoaro, guia, directriz, carta circuhr, pronunciamimto,
15
enunciado, wsicifin o accifin ite las mtiitadcs adscritas que, tonto de su faz, como en su
16
aplicacion o interpretacihn, en todo o en palte, antroiene, wlnera o dorcta tos objetioos ib
4t,
' 17 politica piblica dcl moperatfuismo, estableciibs en los yincipios doctrinmios del moitelo, en
18 las byes aplicables, los pronunciamiattos ofciares der gobierno dc puerto Ria y en
los
19 ptonunciamientos, politicas y prmes adcranfudos por ta Junta Rectora en er ejocicio de sus
20
facultadcs al respecto.
2l
t0)] 6d() "InsHtuto de Cooperativismo,,, ...

6
t
z
t
k)(m)"Oficina del Insoector d e Coooerativas", si la asencia cu
4
creada envirtud de la Lev N 89 de 21 de de 1965, see(n a.
5 $ (7)"lunta Rectora", signifct la lunta Rectom ile ln Con ision de Desmrollo C-oopratfuo
*gin
6 ilc Puerto Rico, estabbciila su omposiciin mcdiantc esb Lzy ."
7 Secci6n 2.- Se mmienda el ArHculo 13 delal*y 247-2008, segtn enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 "ArHculo 13. - Adscripci6n de Entidades.
10 G)...
11 o)...
12 (c) En abncion a lo estableciilo m los inciss (a) y (b) que anteeilen y m aulquier otm
l3 disposici6n ile esta L4 o en otra apliubb, el Presidatte Ejecatiw de la COSSEC y el Director
t4 Ejecutioo dc FIDECOOP o sus replesentantes ilesignados m la lunta Rectora, teailrdn la
l5 obligacion de smcbrb a dida lunb, los borradores de bda pmpuesta de adopcion, enmiatila
l6 o derogacidn ile reglammtos, cartas circrhres o yonunciamimtos de politict piblica, am rc
nfi
t7 menos ib *dt+l*t30) caarenta ! cina (Ail dias dc antelacion a su publicacidn, an el proposito
18 de que la Junta Rectora pueila cumplir con su deber ile maluar el alineamiento, onardancit y
19 anformidad ile la normatioa propucsta an la politica piblica vigmte y formultr los
20 commtmios qut estime pertincntes. Ademds, una oez ficihilo el infomu ile la lunta Rectora
2t Eu contenga el resultado ilc la maluacidn de dichi rcrmatioa y sus ammtarios, debeain

7
1
aager sus reomenilaciones y atemperm la normntiaa propuesta a fn ile que xa finsotu ant
2
la politica pilblica oigmte preuio a su publicacifin.
3
l-a Junta Rectora tendrd el deber de tecibir, examinar y emitir conentarios sbe las
4
propwstas de adopcilfin, enmicnda o derogaci1n fu reghmentos, urtas circalmes o
5
pronunciamimtos dc politica piblica prexnttdos por las entiilades aitscritas. llaa aez recibida
6
Ia propuesta, la lunta ileberd rcunir* para ateniler, maluar y tamar una ileterminaciin sobre
7 el mismo ilentro ile un tirmino no mayor dc **t*-(80) cuarenta v cinco (45)dias. Concluido
8
el proceso de aaluaciin, la lunta fuctora smcterd a la mtidad adscrita un informc escrito que
9
anteaga sus @nentarios y reametdaciotus, asi como su ibterminacifin ib apmbacifin o
l0
desoprobaci1n. Esta detcrminnci6n, junto a sus amentaios y reonwrilaciones defuri wr
11 aagiila por la entiilad propnante ilcl cambio normatioo preob a su qrobacion fnal.
12
*4
Todo miembro de la lunta Rectora tendrd el dcber de poner et a nocimicnto ile iticla
13 aurpo cualquicr f,sunto, norma, procedimicnto o reglamento cuya aprobacioa, aplicacion,
14
interpretaci6n o ilerogacihn resulte inansistette an la politica piblict de ftmento y ilesanollo
15 ilel wpratktismo.
16 h
Junta Rectora ileberi atenibr, eoaluar y tomar una determinacihn nbre el asunto de
17 psible
inconsistencia con la politica ptiblica traiilo a su atencifin en los pr6ximos cuarenta y
18
cinco (4'5) dias laborabbs, antados a partir de haber sido notifcados cvmo cucrpo. Der*ro ib
Al U L ' D dictu oeriodo la lunta podri oalidar o inoatidar la nonrutiaa por *r estti nqnsistente an la
20
politica piblica quc administra, o requerir memoriabs expliutioos y ilocumentos que sustenten
2l
las posiciotus ile tas entfuws adscritas o ile cualqubr otra parte an interis. si h lunta fuctora
22
no lleua a cabo ninguna acci6n itentro del wiodo de cuaranta y cinco (4s) iliasa ntcs dispuesto,

8
I
lo normatioa ea caest in x entetderri oalida, sin Wjticio dc *r oaluada meiliante arcioncs o
2 yoe*s
ulteriores del caapo.
3
De ileterminmse, amo rcsultado ibl procen ile eoaluacihn, quc el asunto smetido a su
4 ansideracion es inansistente cott la politica pubtica, x notifctrd fonnatmentc iticlu
5
dctcrminacion a La entidail aibcrita de*ro dc un titmino no nayor de sicte (l) dias.
6
Ia lunta fuctora estabberi un procedimiento interno en el cual x ibtaltc et pmcee para
7
maluar y tonar ileterminaciotus sobre estas propucstas ile reghmeato, cafias circalares, etc.
8
tali*rs
Toda detenninacion que surja mediante b aplicacihtt de este procedimiotta deberd
9
rctificarv a toilos bs miembros de junta ile directores de las entiilades adscritas a hs que
10 impacte la dcterninacion y a sus directores o Vresiilantzs. De igual forrna, en los cass &
1l ,&
redficn'*eilin ?ubliei- sin el rx en los que las entidades
12
adscritas hauan oublicado reslamentaadn o , stn laaorobaci6n de la lunta Rectora-
13 dewuis ile esta haber culminado el oroceso de naluaciin aoui estabbciilo. informarse,
14 ailcnis, al Depmtamento dc Estado para h sustetsihn o eliminaciot ile su aigencia. Estas
l5 notificaciones debrdn realimrs en un tirmino to mayor de siete (7) dias contados a partir de
l6 b detcrminaci6n.
t7 Ias disposicbnes de este ircisro *rin rplicabbs a toilos los Wcess de la lunta Rcctora
l8 rclacionados a la naluaciin ilc las propuestas de adopciin, enmimila o rnocacidn ile
ql,
t9 reglamentos, carbs circulares o Wnunciamimtos ile politictptiblict de las eatiiladcs ailscritas.
20 Asimis:mo, aplicari a totlos los miembros ile la lunta Rectora y a todo empleado o funcioaaio
2l flblia dc la CDCOOP y a los direcbres ib *s entidades adsoitas o sus rePre*ntontes
,,7
dcsignados.

9
t
lblt(d)..;'
2 seccidn 3.- se ordena a la Comisififl de Desarrofio cmwatizso de puerto Rico a promulgar
3 o
to
4 disoosiciones ile esta lty, dtntro de los treinta (30\ ilias Wsteriores a su aprobacidn.
5 Secci6n 3 !.- Interpretaci6n
6 l'as disposiciones de esta [,ey deber6n ser interpretadas riberalmente para alcanzar
7
sus prop6sitos.
8
Secci6n 4 5.- Separabilidad
9
Si algrln ar(culo, inciso, parte, pdrrafo, cl6usula o precepto de esta l,ey o su
l0
aplicaci6n a cualquier persona o circurutancia fuera declarado inconstifucional o nulo,
ll
por un Tribunal con jurisdicci6ry la sentencia dictada no afectarA ni invalidard
ras
12
demSs disposiciones de esta [.ey, sino que su efecto quedard limitado y ser6 extensivo
13 aI ar'culq inciso, parte, pfurafq cl6usura o precepto de esta Ley, o su aplicaci6ry que
14
haya sido declarado inconstitucional o nulo; las demds disposiciones permanecer6n
15
en pleno vigor.
16
w Secci6n S f.- Vigencia
17
ky
Esta enhar6 en vigor inmediatamente despu6s de su aprobaci6n.

[DELETED:  / * i]
[DELETED:  q s s d P l s p C F l p S l c P p d d y P d c d q p d l d p c e p d C A n]
[DELETED:  p "]
[DELETED:  c C C d C d E e p e a s o L i c P 1 E e f m d s R d f f e a C P c u p C l d E i E m p s a i p i s c e]
[DELETED:  y ]
[DELETED:  r d m a d e e d d l C d a d]
[DELETED:  y]
[DELETED:  j C a a q p c a i C l q n a s n p c c l d s l u c E c l d p]
[DELETED:  p e]
[DELETED:   (np d l c p d a e l C P l d q C i o a d q n a l p a i l n]
[DELETED:  d C p p]
[DELETED:  c p e p l f R c p p d P R o l t s d u s e e l d l l E c e e l o n i o i i h m o n R l L o c f d R r a d d l d m]
[DELETED:  _ "]
[DELETED:  p eR d P C - D d T D - R.u q R a R]
[DELETED:  ,]
[DELETED:  m r p i d l l d e I i o d D m 2 a d d l i e e p d p d e e d e A]
[DELETED: spn[]
[DELETED: ap a d d q s n ( C S d pe q l p e d q p r u c l t s s € u d p e c p c d d d h d . p l p a a v y l c d u p N a d q l d e s c s € m e t h e s U n s l o d d d m p l E  e c l € e c o]
[DELETED:  i]
[DELETED:  p]
[DELETED:  y d p p a l c c C F d p S S C d s h P R c]
[DELETED:  d]
[DELETED:  p l p s /]
[DELETED:  D ( o P y l l p e y d c a a a e p R c e m A R i]
[DELETED:  f e]
[DELETED:  q rna h a d d a e r l l t R d y]