Title: L^a comisi6n de salud del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n del
Official Title: L^a comisi6n de salud del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n del
Number of Sections: 10
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 23 sections found

================================================================================

Section 1:
RECIEID0 JlLl{1?2E Ptt3:34
ifus
ORIGINAL , *en* lL' sEt{RIIo PR
GOBIERNO DE PLIERTO RICO
20*
Asamblea 3'". Sesi6n
legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. LL39
INFORMEPOSITIVO
17 de junio de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
hoyecto del Senado 1139, recomienda a este Alto Cuerpo su aprobaci6ry con las
enmiendas contenidas en el Entirillado Elech6nico que se acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del senado 1139 propone afiadir un nuevo Ar6culo 74, y reenumerar los
actuales arHculos del 74 aI 90, como los aruculos del 75 al 91, respectivamente, en la
Ley Ntm. 109 de 28 de junio d,e 1962, segrln enmendad4 conocida como ,,Ley de
Servicio Prlblico de Puerto Rico", con el prop6sito de integrar en esta, las
disposiciones contenidas en la Ley Ntm. 225 de 23 de julio de 1924, seghn
enmendada, comtnmente llamada como "ky del servicio de Ambulancias en
Puerto Rico"; enmendar Ios ar{culos 4, 6, 12, 13 y lZ de Ia ky 310_200} segrln
enmendada, mediante la cual se crea la Junta Reguladora de Licenciamiento y
Disciplina de la T6cnica de Energencias M€dicas de puerto Rico, adscrita a Ia
oficina de Reglamentaci6n y certificaci6n de los profesionales de la salud del
Departamento de salud-con el prop6sito de hacerle enmiendas t6cnicas y aclarar
que, no corresponderd Negociado de Transporte y okos servicios p(blicos de
Puerto Rico otorgarle licencias a los tGcnicos te emergencias m6dicas para poder
ejercer su profesi6n; derogar la l.ey Nrlm. 225 de 13 de julio ae ifln, Leg6n
enmendada; y para otros fines relacionados.
Comisi6n de S.Iud
Infomre Poeitivo del del Senado 1139
ANALISIS DE LA MEDIDA
Segrin se desprende de la Exposici6n de Motivos de la medida, la t ey Ndm. 225 de ?j de
julio de 1974, srugtn enmendada, conocida como "Ley del Servicio de Ambulancias en
Puerto Rico", se estableci6 con el prop6sito de reglamentar el establecimiento y operaci6n
de los Servicios de Ambulancias en Puerto Rico. A tales efectos, dicha Ley indica que,
ninguna persona natural o jurfdica podre establecer y operar en Puerto Rico servicios de
ambulancias, sin poseer un seguro de responsabilidad y autorizaci6n o licencia expedida
por el Negociado de Traruporte y otros Servicios Pdblicos de Puerto Rico.
De igual manefa, sefrala que, cualquier persorur que tenga establecido y oPere o se
proponga establecer y operar en el futuro servicios de ambulancia, tiene que obtener una
autorizaci6n expedida por el Negociado. Tambi6n, el Negociado podrd denegar,
suspender o cancelar cualquier autorizaci6n de operaci6n de servicios de ambulancias, y
promulgar los reglamentos necesarios para regular la operaci6n del servicio de
ambulancias, el cobro de los derechos pertinentes por los distintos tipos de categorlas de
ambulancias y las tarifas a cobrarse en las diversas categorias de ambulancias,
distingu.iendo.
En consideraci6n a lo anterior, el Negociado de Transporte y otros Servicios Priblicos de
Puerto Rico promulg6 el Reglamento 935E de 7 de febrero de 2022, conocido como
"C6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros Servicios P(rblicos el cual
contiene mriltiples disposiciones que regulan los servicios de ambulancias que se
encuenkan debidamente atemperados a las necesidades acfuales de esta industria
catalogada como una de alto inter6s p(blico.
Por ello, se entiende apropiado derogar la lcy Ntm. 225, saya, e integrar sus
disposiciones en la lry Ntm. 109 de 28 de junio de 1962, segtln enmendada, conocida
como "Iry de Servicio Prlblico de Puerto Rico", la cual define los alcances reguladores
del Negociado de Transporte y ohos Servicios P(rblicos, de manera prActica y coherente.
la mencionada Ley 109 ya dispone que el Negociado tendrA la facultad para otorgar toda
autorizaci6n de car{cter priblico, a sahr, cualquier servicio realizado y cualquier cosa
suminishada o enhegad4 y todo el equipo usado o suminisEado por cualquier compafrIa
de servicio prlblico o porteador por contrato en el desempeflo de sus servicios y deberes
para con sus favorecedores, empleados y para con el prlblico.
3
Comisi6n de Salud
Infomre PosiHvo del hoyecto del Smado 1139
Por otra parte, esta I.ey enmienda la L.ey de Ia |unta Reguladora de Licenciamiento y
Disciplina de la T6cnica de Emergencias Mddicas de Puerto Rico, adscrita a la Oficina de
Reglamentaci6n y Certificaci6n de los Profesionales de la Salud del Departamento de
Salu4 con el prop6sito de hacerle enmiendas t6cnicas y aclarar que, no corresponderd
Negociado de Transporte y otros Servicios Prlblicos de Puerto Rico otorgarle licencias a
los t6cnicos de emergencias m€dicas para poder ejercer su profesi6n.
Sobre este particular, debemos mencionar que, la l,ey 3IU2C/JI2, segdn enmendada,
mediante la cual se crea la Junta Reguladora de ucenciamiento y Disciplina de la T€cnica
de Emergencias M6dicas de Puerto Rico, adscrita a la Oficina de Reglamentaci6n y
certificaci6n de los Profesionales de la salud del Departamento de salud, se promulg6
con el prop6sito de regular las licencias, medidas disciplinarias y certificaci6n de T6cnicos
de Emergencias M6dicas en Puerto Rico.
en especffico, crea una Junta Reguladora de Licenciamiento y Diriplina de la
T€cnica de Emergencias M€dicas de Puerto Rico que autoriza el ejercicio de la profesi6n
de Tdcnico de Emergencias M€dicas en Puerto Rico; deniega, suspendg cancela o renueva
cualquier licencia; establece mediante reglamento los requisitos de elegibilidad para
examen de rev6lida; prepara, revisa y adminiskar examenes de rev6lida te6rico y prdctico
para los diferentes niveles de certificaci6n de T€cnico de Emergencias M6dicas por lo
menos dos (2) veces al arlo; y establece mediante reglamento los requisitos y mecanismos
necesarios para la recertilicaci6n cada tres (3) afios, de los Tdcnicos de Emergencias
M6dicas; enhe otros asuntos.
Ahora biery tras la aprobaci6n de la r*y v-2v20,la Ley 370-2D2fue enmendada, a los
efectos de que la profesi6n de Emergencias M€dicas sea una de 6ptima calidad en
beneficio de la ciudadanla a la que sirven y meiorar de forma continua el nivel de
conocimientos de los profesionales alcanzando los est6ndares nacionales de modo que se
puedan establecer relaciones de reciprocidad de ras licencias otorgadas por la iunta
Examinadora de Tdcnicos de Emergencias M€dicas de puerto Rico con okas hom6rogas
en los diversos estados de los Estados Unidos de Norteam€rica.
Una de las enmiendas introducidas a la Ley 31.0, supra, fue el establecer que uno de los
requisitos para obtener la licencia provisional o permanente de T6cnico de Emergencias
M6dicas B6sico (IEM-B) y para obtener Licencia provisional o permanente de T6cnico de
Emergencias M6dicas param€dico (TEM-P), sea er de " [phsen ricencia det Negociado de
4
Coniei6n de Salud
Infome Poaitivo del Proyecto del Senedo 1139
Trunsporte y Otros Servicios Piblicos autoizado a antihtcir ambulancias en Puerto Rico" . Srn
embargo, es de rigor sefialar que, no es respons:rbilidad del Negociado de Transporte y
Otros Servicios P0btcos otorgar licmcias para conducir ambulancias en Puerto Rico, sino
que lia parte que a ellos les compete es la de regular el servicio de ambulancias como tal.
O sea, el Negociado vela por que el vehlculo de motor prlblico o privado, especialmente
disefiado, conskuido o modificado, y equipado para ser utilizado en la transportaci6n de
pe$onas enfermas, lesionadas o heridas dentro del Territorio de Puerto Ricq mejor
conocido como ambulancia, cumpla con los requisitos para ser certificada como una de
il,
Categorla I, II, IV y V.
Asi las cosas, se deroga la tey Ntm. 225 de B de julio de 1974, seg(n enmendada,
comfnmente llamada como "Ley del Servicio de Ambulancias en Puerto Rico", para
ky
integrar sus disposiciones en la de Servicio Prlblico, asl como enmendar la Junta
ora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias M6dicas de
Rico, para aclarar que no corresponde al Negociado otorgarles licencias a los
t€cnicos de emergencias m6dicas.
Con esta ky, esta Asamblea Legislativa de Puerto Rico cumple con la polltica p(blica de
modemizar la estructura gubernarnental, eliminando la redundancia, consolidando
Iunciones y simplificando procesos, en beneficio de toda nuestra ciudadanla.
ALCANCE DEL INFORME
Como parte del proceso de an{lisis y evaluaci6n del P. del S. 1139, la Honorable Comisi6n
de Salud del Senado solicit6 los comentarios sobre la medida a diversos componentes
gubemammtales y no gubemamentales. Los memoriales recibidos y utilizados para el
anilisis de esta pieza legislativa son: el Departamento de Salud, la funta Reguladora de
Licenciamiento y Dixiplina de la T6cnica de Emergencias M6dicas adscrita al
Departamento de Salud, el Negociado de Transporte y otros Servicios Priblicos de la funta
Reglamertadora de Servicio Priblico (NTSP) y Northbridge University.
Igualmente se solicitaron los commtarios al Departammto de Seguridad Riblica de
Puerto Ricrc (DSP), al Negociado del cuerpo de Emergencias Mddicas de Puerto Rico, la
universidad Interamericana de Puerto Rico, Pro Health Ambulance, united Emergency
Medical corp, vital care Ambulance y CEM Collage; no obstante, al momento de
redactar este Informe, estos no han remitido los mismos.
5
Comisi6n de Salud
Informe Poeitivo dd Proyecto del Senado 1139
A continuaci6ru presentaremos un resumen de los artumentos y comentarios esbozados
por las diferentes agencias, entidades y ciudadanos consultadas durante el proceso de
evaluaci6n de la medida en referencia.
DEPARTAMENTO DE SALI.JD
Tras examinar la pieza legislativa de referencia, el Departamento de salud present6 su
memorial explicativo, luego de haber consultado la pieza legislativa con la
funta
Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias M6dicas
adscrita a la Agencia, por conducto de su secretario, Dr. victor M. Ramos otero,
expresdndose a favor de la aprobaci6n de la medida.
Manifest6 este respaldo aI concluir que la medida adelanta una acfualizaci6n necesaria
regulatorio aplicable a los servicios de ambulancias y a Ia profesi6n de los
dcnicos de Emergencias Medicas (IEM) en puerto Rico. En ese contexto, puntualiz6 que
la propuesta persigue integrar las disposiciones de la derogada Ley del Servicio de
Ambulancias dentro de la ky de servicio Prlblico de puerto Rico, con el fin de eliminar
duplicidad de funciones, simplificar procesos administrativos y centralizar de manera
mds eficiente la fiscalizaci6n y reglamentaci6n de las empresas de ambulancias bajo el
Negociado de Traruporte y Otros Servicios priblicos.
Asimismo, la entidad gubemamental destac6 que el proyecto preserva la autoridad
reguladora del Departamento de salud y de ras juntas Examinadoras sobre ros
profesionales de la salud, a ra vez que acrara expresamente que er Negociado de
Transporte no tiene facultad para otorgar ricencias profesionales a los T6cnicos de
Emergencias M6dicas. A tares efectos, reconoci6 que las enmiendas propuestas a la L*y
31G2002 eliminan requisitos administrativos que resultan innecesarios para la obtenci6n
y rmovaci6n de licencias profesionales, particularmente la exigencia de poseer una
licencia para conducir ambulancias expedida por dicho Negociado.
go,
?" forma, sefral6 que la Junta Reguladora de Licenciamiento y Driplina
de la
T.cnica de Emergencias M6dicas de puerto Rico manifest. su respaldo inequtvoco a la
medida' Segin expuso la Junta la legislaci6n atiende una dificultad recurrente que
enfrentaban estos profesionales aI mor[ento de solicitar o renovar sus credenciales, toda
vez que la evoluci6n de la profesi6n ha ampliado significativamente sus dreas de
desempeffo mas all{ de la operaci6n de ambulancias. por corsigu.iente, favoreci6 Ia
6
Comisi6n de Salud
Informe Positivo del Proyecto del Senado 1139
elirninaci6n de requisitos que no guardan una relaci6n directa con el eiercicio profesional
de los T6cnicos de Emergencias M€dicas y Param6dicos.
Finalmente, el Departamento concluy6 que la aprobaci6n del P. del S. 1139 armoniza con
Ia polltica prlblica vigente y fortalece la prestaci6n de servicios de salud y respuesta a
emergencias en Puerto Rico. En consecuencia, sostuvo que la medida modemiza los
procesos regulatorios, elimina redundancias administrativas y facilita el ejercicio
profesional de los T€cnicos de Emergencias M6dicas, contribuyendo a una
administraci6n prlblica m6s 6gil y eficiente. Por todo lo anterior, endos6 formalmente la
aprobaci6n de la medida y recomend6 su pronta conversi6n en ley.
IUNTA REGULADORA DE LICENCIAMIENTO Y DISCPLINA DE LA TECNICA
DEEMERGENCIAS MEDICAS
tI
I Examinamos, de igual forma, la ponencia de la |unta Reguladora de Licenciamiento y
Disciplina de la T€cnica de Emeryencias M6dicas adscrita al Departamento de Salud, la
cual present6 su memorial explicativo, suscrito por su Presidente, Amaury Mart{nez,
expresdndose a favor de la pieza legislativa objeto de evaluaci6n.
Es de la opini6n que el Proyecto ataja una de las dificultades que estaban enfrentado los
t6cnicos de emergencias m6dicas en Puerto Rico para poder licenciarse o recertificar sus
licencias profesionales. En ese sentido, sostuvo que las enmiendas propuestas
conkibuyen a aclarar y uniformar Ios requisitos aplicables al ejercicio de la profesi6ry
promoviendo una regulaci6n m6s eficiente y c6nsona con la realidad operacional de estos
profesionales.
Asimismq la Junta puntualiz6 que la exigencia de una licencia expedida por el
Negociado de Transporte y Otros Servicios P(blicos para conducir ambulancias no debe
constituir un requisito para obtener o renovar una licencia de T€cnico de Emergencias
M6dicas. Sobre este particular, explic6 que el campo profesional de los t6cnicos y
param6dicos ha evolucionado significativamente, extendidndose a diversos escenarios de
prestaci6n de servicios de salud que trascienden el entomo tradicional de las
ambulancias.
De igual forma, favoreci6 las enmiendas contenidas en las Secciones 3,4,5,6 y 7 dela
medida, al estimar que estas delimitan admradamente las facultades regulatorias de las
7
Comisi6n de Salud
Inforrre Poeitivo del ho)recto del Senado 1139
entidades concernidas y elimfuEn requisitos que resultan innecesarios para el gercicio
profesional. A su vez, respdd6 la disposici6n que faculta al Negociado a rcalizar
irupecciones e investigaciones sobre los servicios de ambulancias, por entender que dicha
facultad fortalece los mecanismos de fiscalizaci6n y permite verificar que los operadores,
y
t6cnicos asistentes cuenten con las licencias correspondientes expedidas por las
autoridades competentes.
Por consiguiente, la funta concluy6 que el Proyecto del senado 1139 adelanta una politica
pdblica dirigida a modernizar el marco regulatorio aplicable a los servicios de
ambulancias y a la profesi6n de la T6cnica de Emergencias M6dicas en puerto Rico. En
virtud de lo anterior, endos6 la aprobaci6n de la medida y sefial6 que sus disposiciones
no conllevan irnpacto econ6mico para la funta, toda vez que las enmiendas propuestas
de nafuraleza t€cnica y reglamentaria, sin alterar los derechos o cargos aplicables a
los licenciatarios.
Posteriormente, la comisi6n lsalizs s1 Requerimiento de Informaci6n a la
Junta
Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T€cnica de Emergencias M6dicas de
Puerto Rico adscrita al Departamento de salud solicitando informaci6n sobre cu6les sory
especlficamente, las funciones de los tecnicos de emergencias medicas y param€dicos
fuera de las ambulancias. sobre estq expres6 que el campo de acci6n de estos
profesionales va m6s all{ del kansporte tradicional. Afladi6, que las resporsabilidades
especlficas var{an segrln el nivel de certificaci6n del profesional: Bdsico ([EM-B) o
Param6dico GEM-P), y el 6mbito institucional o comunitario en el que se iruerte. A tales
fines detall6 los diversos entornos en los que laboran:

Section 2:
1.
En Salas de Emergencia y Hospitales: Actrlan como personal de apoyo clfnico en
6reas de cuidado crltico habajando bajo la supervisi6n dfuecta de mEdicos y
enfermeros licenciados:
a'
Evaluaci6n inicial: Participan m la evaruaci6n inicial, toma de signos vitales
y
priorizaci6n cllnica de pacientes bajo ra supervisi6n del personar
autorizado y conforme a los protocolos instifucionales.
b. Monitoreo de signos vitales: Toman y registran presi6n arterial, oximekia
de pulso, temperatura y frecuencia cardfaca.
c.
Flebotonrla y accesos intravenosos: Canalizan venas perifdricas y toman
muestras de sangre (funci6n avanzada del TEM_p).
I
Comisi6n de Salud
Informe Positivo del Proyecto del Senado 1139
d. Manejo de heridas: Realizan curaciones, aplican vendajes, inmovilizan
extremidades con f6rulas y asisten en sufuras.
e. Resucitaci6n cardiopulmonar (RCP): Inician maniobras de soporte vital
b6sico o avanz,rdo e instalan monitores cardlacos o desfibriladores.
f.
C6maras Hiperb6ricas: En la preparaci6n y maneio de pacientes en su
hatamiento.

Section 3:
2. En Centros de Despacho y Coordinaci6n M€dica: El conocimiento t€cnico de un
TEM es crucial para gestionar la respuesta prehospitalaria desde una oficina:
a. Operaci6n en el sistema de emergencias: Evahlan las llamadas de
emergencia entrantes para determinar el nivel de urgencia.
b. Asistentes de Regulaci6n M€dica: Sirven de enlace entre el m6dico
regulador y las unidades en la calle, dictando inskucciones de primeros
auxilios por teldfono mientras llega la ayuda.

Section 4:
3. En Entornos Corporativos, Indushiales v de Corutrucci6n: Grandes emPresas
privadas y f6bricas contratan TEM para garantizar la seguridad ocupacional de
sus empleados:
a. Salud ocupacional: Administran la estaci6n de primeros auxilios intema de
una planta industrial o zona hotelera.
b. Prevenci6n de riesgos: Identifican peligros de seguridad flsica y disefran
planes de contingencia para accidentes laborales.
c. Respuesta inmediata: Brindan estabilizaci6n inicial a un empleado
lesionado antes de que llegue el servicio de ambulancia extemo.

Section 5:
4. En Agencias de Seguridad y Man4o de Emergencias: Trabajan en la Oficina
Municipal para el Manejo de Emergencias (OMME), el Cuerpo de Bomberos o la
Policla. (Tactical EMS con agencias de seguridad prlblica local y federales.)
a. B(lsqueda y rescate: Intervienen en rescates vehiculares (extracci6n de
pacientes akapados) o estructuras colapsadas.
b. Manejo de materiales peligrosos: Evaldan zonas contaminadas y
descontaminan pacientes en incidentes qulmicos o biol6gicos.
c. Refugios y desastres: Coordinan la asistencia m6dica b6sica dentro de
refugios durante huracanes u otros desastres naturales.
9
Comigi6n de Salud
Informe PosiHvo del Proyecto del Senado 1139
d. Aeropuertos y puertos: Respuesta m6dica en aeropuertos; operaciones
y
portuariasi ctuceros terminales rrarftimos; coordinaci6n durante
incidentes con mriltiples vlctimas.

Section 6:
5.
Eventos Masivos v CllnicasComunitarias:
a.
Puestos medicos fijos: Atienden carpas de primera respuesta en conciertos,
eventos deportivos, maratones o ferias de salud comunitarias.
b.
Educaci6n comunitaria, Salud Comunitaria: Imparten cha as de primeros
auxilios, adiestramientos de RCP b6sico y prevenci6n de accidentes a la
poblaci6n general.
Entornos Educativos: Docentes, irstructores cllnicos, preceptores de campo,
coordinadores de simulaci6n cllnica y desarrolladores de programas educativos
para la formaci6n continua de los TEM.
a. Instructor de CPR/AED.
b.
Instructor de Stop the Bleed.
c.
Instructor de programas NAEMT elfflS, TECC, GEMS, etc.).
d. Coordinador de simulaci6n cllnica.
La Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T€cnica de Emergencias
M€dicas de Puerto Rico acentu6 que las funciones previamente descritas evidencian que
los T€cnicos de Emergencias M6dicas constifuyen un componente esenciar del sistema de
salud y seguridad priblica de puerto Rico, ejerciendo sus competencias en mdtipres
entomos cllnicos, educativos, comunitarios, industriales y de manejo de
m6s all6 de la prestaci6n de servicios en ambulancias. sosfuvo, que es " t m os " rg"nci"s,
laborales reflejan la evoluci6n de la profesi6n y la necesidad de recoriocer el rol " r in rt te o g * r o a " l
de los T€cnicos de Emergencias M6dicas dentro del sistema de salud y seguridad priblica
de Puerto Rico.
Finalmente, advirti6 que la prdctica profesional de los T6cnicos de Emergencias M6dicas
en Puerto Rico se desarrorla en mrlrtipres escenarios clfnicos, educativos, comunitarios,
industriales y de seguridad pdblica, por lo que cuarquier medida regislativa relacionada
con esta profesi6n debe considerar la amplitud de dichos entornos de trabajo.
1o
Comisi6n de S.lud
Informe Positivo del hoyecto del Senado 1139
NEGOCIADO DE TRANSPORTEY OTROS SERVICIOS ilUrttCOS Or LAIUNTA
REGLAMENTADORA DE SERVICIO POBLICO
Esta IlusEe Comisi6n tuvo la oportunidad de examinar los comentarios presentados por
el Negociado de Tranaporte y otros Servicios Ptblicos de la |unta Reglamentadora de
Servicio Ptblico NTSP) quien present6 su memorial explicativo suscrito por su
Comisionado Presidente, el Ing. Jaime lafuente Gonz6lez, expres6ndose su conformidad
con la aprobaci6n de la medida.
El NTSP indic6 considerar que, en general, la pieza legislativa ante nuestra consideraci6n
tendr6 un efecto favorable, en lo que respecta a los asuntos bajo Ia jurisdicci6n de la Junta
y del Negociado, para promover la prestaci6n de mejores servicios de hansporte
ambulancia en Puerto Rico, tanto para beneficio de los que enfrenten una
emelgencra m6dica, como de sus familiares y de todas nuestras comunicades. Resalt6 que
este transporte, en conjunto, comprende el transporte, mediante vehJculos de motor
altamente especializados, de personas enfermas, lesionadas, heridas o incapacitadas que
requieran ser transportadas con urgencia, o que, por su condici6n de salud, necesiten
p.ua ser transportadas el cuidado especializado de un tEcnico de emergencias m6dicas u
otro personal m€dico autorizado por el Secretario de Salud.
En este contexto, considera favorablemente la enmienda propuesta al ArUculo 74 dela
[,ey de Servicio P(blico, en cuanto sirve grandemente para aclarar la jurisdicci6n del
Negociado y las materias respecto a las cuales podr6 emitir regulaciones. Sefial6 que la
facultad de verilicar los requisitos mlnimos para poder conceder una autorizaci6n o
renovaci6n de autorizaci6n, unido aI poder de investigaci6n y autoridad para hacer
cumplir dichos requisitos, permite asegurar que cada franquicia y cada operador est6
debidamente cualificado para prestar Ios servicios mlnimos necesarios, incluyendo la
capacitaci6n requerida del personal, y que cada unidad se encuentre en buenas
condiciones, con los equipos, materiales, suministros y otros elementos requeridos para
poder prestar un servicio id6neo. Affadi6 que, todo ello abonar6 a la protecci6n de la vida
y la salud durante la etapa surnamente importante de cuidado y transPorte
prehospitalario para todo el que pueda enfrentar una emergencia m€dica'
En tomo al alcance de la jurisdicci6n del Negociado, sugiri6 que el Proyecto siwa para
aclarar que la facultad reglamentadora del Negociado se extendera a todo servicio de
ambulancias operado por personas y entidades privadas, y por los gobiemos Municipales
11
Comisi6n de Sdud
Informe PoaiHvo del Proyecto del Senado 1139
y del Gobierno de Puerto Rico, incluyendo el Negociado del cuerpo de Emergencias
M6dicas del Gobiemo de Puerto Rico, como se practica al presente. Ademds, trajo antes
la consideraci6n de la Ilustre Comisi6n que las ambulancias del Departamento de
Correcci6n no est6n siendo al presente reguladas o inspeccionadas por el NTSp.
Con relaci6n a los cambios propuestos al Arffculo 4 de la I*y zlL2ffiz, y lo dispuesto en
tomo a los requisitos mlnimos de educaci6n con los que debe cumplir todo poseedor de
una licencia de T€cnico de Emergencias M6dicas-param€dico, no expres6 posfura a favor
o en conka, toda vez que el asunto cae bajo Ia jurisdicci6n de la Junta Reguladora de
Licenciamiento y Disciplina, y no del Negociado o de la fRSp. como ente regulador de la
prestaci6n de los servicios de transporte en ambulancias, limit6 sus comentarios a
apuntar que el resu.ltante esquema debe salvaguardar los objetivos paralelos de asegural
la disponibilidad del mayor nrimero posible de t6cnicos de emergencias m6drcas,
Para
la presente crisis de escasez de personal para operar ambulancias, con el
igualmente importante requisito de que cada uno cuente con preparaci6n acad€mica
id6nea para prestar sus servicios de forma segura. Tampoco emiti6 posici6n en cuanto a
los cambios propuestos al ArHcuro 6 de la [,ey 310-2002 por ra misma raz6n.
Aprovech6 la oportunidad para aclarar que la "ricencia" del Negociado para poder
operirr urvr ambulancia, que ha evolucionado al " Endon de Ambutmcia", concedido por
el Negociado a aquellas personas que satisfacen los requisitos mrnimos para poder operar
una unidad tipo ambulancia. Al respectq ilush6 que, para poder ob,tener un Endoso de
Ambulancia, la persona debe demostrar su idoneidad para ra prestaci6n de este tipo de
servicio mediante la presentaci6n de documentos tales como una licencia de conducir
vigente del Departamento de Transportaci6n y obras prlblicas, Certificado Negativo de
Antecedentes Penales, Certificaci6n Negativa del Registro de personas convictas por
Delitos sexuales y Abuso Contra Menores de puerto Ricq informe de su historial como
conductor, certificado m6dico vigente, certilicaci6n de haber tomado y aprobado cursos
relacionados con la operaci6n de amburancias y, en er caso T6cnicos de Emergencias
M€dicas, una Licencia de T€cnico de Emergencias M6dicas crEM-B o rEM-pio una
licencia provisional vigente.
Destac6 que el "Endoso de Ambulancia,, (,,licencia,,) emitido por el
Negociado,
correctamente y es separado de la Licencia TEM-B o TEM-p. sosfuvo, que sera re"querido
solamente si la persona contempla conducir u operar un ve'Icuro tipo ambulancia como
parte de su trabajo. El NTS' acentu6 que el ,,Endoso de Ambulancia,, no es ni debe ser
considerado un requisito para poder obtener una ucencia TEM, tal como correctamente
12
Comiei6n de Salud
Informe PoeiHvo del Prcyecto del Semdo 1139
se indica en la Exposici6n de Motivos del Proyecto. A tales fines propuso incorporar el
siguiente lenguaje al Proyecto con la firnlidad de proveer mayor claridad sobre el asunto:
" Pma Wstar yrvicios de caidado midico y transporte yehospibkno meiliaflte ambulancia,
deberd poxer, adenis ilc una Licencia TEM-B o TEM-P , o ailctruis ile una lietcia prwisional ite
Ticnia dc Emcrgencias Midicas, un Endon ile Ambuhncia emitido pr el NTSP."
NORTHBRIDGE UNTVERSTTY
Examinamos, de igual forma, la ponencia de Northbridge University quien present6 su
memorial explicativo por conducto de su Director Instifucional de la Escuela de Salud de
las Oficinas Corporativas, Luis F. MillAn Torres, expres6ndose a favor de la aprobaci6n
de la medida.
University es de la opini6n que la medida atiende una situaci6n regulatoria
que ha impuesto requisitos innecesarios a los T6cnicos de Emergencias Mddicas (TEM)
en Puerto Rico. Particularmente, sosfuvo que, kas las enmiendas introducidas por la Ley
alal*y
7L-2020 31G2002, se ha interpretado que dichos profesionales deben obtener una
autorizaci6n adicional del Negociado de Transporte y Otros Servicios Prlblicos para
ejercer, aun cuando ya cuentan con urvl licencia profesional expedida por la Iunta
Reguladora de T€cnicos de Emergencias M6dicas adscrita al Departamento de Salud.
Sobre este particular, plante6 que la exigencia de una licencia adicional constituye una
duplicidad regulatoria que no responde a Ia naturaleza de la profesi6n ni a las mejores
prActicas administrativas. Seg:rfn indic6, este requisito insementa los costos
operacionales para los profesionales, aflade cargas burocrdticas innecesarias, provoca
incertidumbre respecto a la jurisdicci6n reguladora competente y puede retrasar la
incorporaci6n o permanencia de personal cualificado en un componente esencial del
sistema de salud pfblica.
A su vez, la irutituci6n enfatiz6 que la regulaci6n de los T€cnicos de Emergencias M€dicas
debe recaer exclusivamente en entidades con conocimiento especializado en asuntos de
salud, particularmente en la Junta Reguladora adscrita al Departamento de Salud. En
contraste, sefral6 que el Negociado de Traruporte y Otros Servicios Pfblicos tiene como
funci6n principal la fixalizaci6n de servicios de transporte y no la evaluaci6n de
competencias clfnicas o profesionales relacionadas con la atenci6n m€dica de emergencia.
Por ello, sostuvo que la intervenci6n de dicho organismo en el licenciamiento individual
13
Comiei6n de Salud
Informe PoaiHvo del Proyecto del S€nado 1139
de los TEM resulta incompatible con el esquema regulatorio que gobiema otras
profesiones de la salud.
Asimismo, Northbridge University estableci6 una comparaci6n con otros componentes
del sistema de seguridad y respuesta a emergencias de puerto Rico, incluyendo la polic{a
de Puerto Rico, el Cuerpo de Bomberos y el Negociado para el Manejo de Emergencias y
Administraci6n de Desastres. En ese contexto, puntualiz6 que los integrantes Je dichas
entidades son certificados, supervisados y regulados por Ias agmcias especializadas
correspondientes, sin necesidad de obtener licencias emitidas por el Negociado de
Traruporte y otros servicios P(blicos. Consecuentemente, argument6 que imponer este
requisito adicional a los T€cnicos de Emergencias M6dicas resulta inconsistente con el
tratamiento regulatorio que reciben ohos profesionales que participan activamente en la
puesta a sifuaciones de emergencia.
Finalmente, la instituci6n concluy6 que Ia aprobaci6n del proyecto del senado 1139
conEibuirla a eliminar la duplicidad regulatoria existente, reducir h6mites burocr6ticos,
delimitar con r,yor precisi6n la jurisdicci6n de las agencias concernidas, facilitar el
reclutamiento y la retenci6n de personal especializado y fortalecer la capacidad de
respuesta del sistema de emergencias m€dicas en puerto Rico. por consiguiente,
recomend6 la aprobaci6n de la medida al entender que promueve un [larco regulatorio
mds eficientg coherente y alineado con ras necesidades operacionales y profesionares de
los T6cnicos de Emergencias M6dicas.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el ArHculo 1.007 de ra r*y 107-2020,segtn enmendada, conocida
como "C6digo Municipal de puerto Rico", la Comisi6n de salud del senado de puerto
Rico certirica que el P' del s. 1139 no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto
de los gobiernos municipales.
HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
Del examen integral de la Exposici6n de Motivos y de los memoriales sometidos ante ra
coruideraci6n de esta Comisi6n, surge como harazgo principal que er proyecto del
Senado 1139 constituye una medida de car6cter .or.Lriuo y modemizado, iu6au
armonizar el marco jurldico aplicable a los servicios de ambulancias y a la profesi6n de "
los T€cnicos de Emergencias M6dicas en puerto Rico. La evidencia recibida demueska
14
Comiai6n de Salud
Informe Positivo del Proyecto del Senado 1139
que la coexistencia de la l-ey Nrturr 225 de 7974 y la Lry Ntm. 109 de 7962 ha gmerado
un esquenu regulatorio fragmentado que, leios de promover una administraci6n
eficiente, ha propiciado duplicidad de disposiciones, incertidumbre sobre las
competencias regulatorias de las agencias concemidas y obst6culos administrativos para
los profesionales que prestan s€rvicios esenciales de respuesta a emergencias.
La Comisi6n reconoce que la evoluci6n de los servicios de salud prehospitalarios y los
adelantos tecnol6gicos experimentados desde la aprobaci6n de la try Nim.225, supra,
justifican una revisi6n legislativa encaminada a consolidar en un solo cuerpo normativo
las facultades regulatorias relacionadas con la operaci6n de los servicios de ambulancias.
En ese sentido, la htegraci6n de dichas disposiciones a la Ley de Servicio Piblico de
Puerto Rico responde a criterios de uniformidad normativa, simplificaci6n
adminiskativa y coherencia juridica, o$etivos que resultan consistentes con la polltica
prlblica contempor6nea de modemizaci6n gubemamental.
Asimismo, la Comisi6n otorga especial deferencia a los planteamientos esbozados por el
Departamento de Salud y por la Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la
T6cnica de Emergencias M6dicas, quienes coincidieron en que la legislaci6n propuesta
corrige una interpretaci6n administrativa que vinculaba indebidamente el licenciamiento
profesional de los T6cnicos de Emergencias M€dicas con autorizaciones relacionadas a la
operaci6n de ambulancias.
Del anAlisis de los memoriales surge que la funci6n de evaluar competencfu$
profesionales, adminiskar exSmenes, certificar capacidades cllnicas y expedir licencias
profesionales corresponde exclusivamente a la Junta Reguladora de Ucenciamiento y
Diriplina de la T€cnica de Emergencias M6dicas adscrita al Departamento de Salud.
Incluso, la Junta enrxner6 diversos entornos, fuera de las ambulancias, en los que estos
profesionales laboran: en salas de emergencia y hospitales; en centros de despacho y
y
coordinaci6n m6dica; en entornos corporativos, industriales de construcci6n; en
agencias de seguridad y manejo de emergencias (OMME, Cuerpo de Bomberos o la
policia); en eventos masivos y cllnicas comunitarias, asl como en entomos educativos,
evidenciando que la prectica profesional de los T€cnicos de Emergencias M€dicas en
Puerto Rico se desarrolla en mtltiples escerurios clfnicos, educativos, comunitarios,
indushiales y de seguridad prlblica.
15
Comisi6n de Salud
Infotme Positivo delProyecto del Senado 1139
De igual forma, la Comisi6n encuentra meritorio el sefralamiento de la |unta Reguladora
respecto a que el campo profesional de ros T6cnicos de Emergencias M6dicas ha
trascendido significativamente el dmbito tradicional de la conducci6n de ambulancias.
consecuentemente, mantener requisitos regulatorios desvinculados de las competencias
propias de la profesi6n resulta incompatible con los principios de razonabilidad
administrativa y eficiencia gubemamental.
la comisi6n de salud otorg6 especial atenci6n a los planteamientos del Negociado de
Transporte y okos servicios Priblicos, quien destac6 que el ,,Endoso de Ambulancia,,
("licencia") emitido por el Negociado, es separado de la Ucencia TEM-B o TEM-B
aclarando que ser6 requerido solamente si la persona contempla conducir u operar un
vehlculo tipo ambulancia como parte de su trabajo por lo que es de la opini6n que el
"Endoso de Ambulancia" no es ni debe ser considerado un requisito para poder obtener
una Licencia TEM. De otra parte, acogimos su recomendaci6n de incorporar un lenguaje
torio aI hoyecto proveyendo mayor claridad sobre el asunto.
Asimismo, la Comisi6n corrsidera persuasivos los planteamientos presentados por
Northbridge University, los cuales destacan que la duplicidad reguiatoria existente
puede generar cargas econ6micas innecesarias, retrasos administrativos y dificultades en
el reclutamiento y retenci6n de personal especializado.
Cabe destacar que Ia comisi6n realiz6 enmiendas sustanciales a la secci6n 2 del ftoyecto
atemperdndola a la t€cnica legislativa adecuada segrin exige el Reglamento del senado y
Ia constituci6n de Puerto Rico. Asimismo, se realizaron enmiendas t€cnicas a ra
Exposici6n de Motivos de la medida.
Por consiguiente, esta Comisi6n recomienda Ia aprobaci6n der proyecto del senado 1139
por entender que la medida fortalece la estructura reguratoria vigente, erimina
redundancias administrativas, clarifica ras facurtades de las entidades concernidas y
promueve una adminishaci6n p(blica m6s eficiente.
Finalmente, la Comisi6n concluye que la medida se encuentra prenamente alineada con
los principios de eficiencia gubernamental, especializaci6n regulatoria y protecci6n del
inter€s priblico. En
consecuencia, entiende que su
aprobaci6n conkibuir,
significativamente ar fortalecimiento del sistema de emergencias mddicas de puerto Rico,
16
Comisi6n de Salud
Informe Pogitivo del ftoyecto detSenado 1139
a la modemizaci6n de su rnarco norrnativo y a la prestaci6n de servicios m6s 6giles,
segu.ros y efectivos en beneficio de toda la ciudadanla.
CONCLUS16N
FOR TODO LO ANTES EXPUESTO, Ia Comisi6n de Salud del Senado de puerto
Rico, Iuego de la consideraci6n correspondiente, tiene a bien someter a este Alto cuerpo
su Informe, RECOMENDANDO LA APROBACI6N del proyecto del senado 1139 con
las enmiendas contenidas en el Entirillado Elech6nico que se acompafia.
sometido,
Oecar Morales Rodriguez
de Salud
(ENTTRTLLADO ELECTROMCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2F.
Asamblea

Section 7:
3.". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1L39
17 de marzo de 2026
Presentado por el seffor Sdnchez Aloarez
Refendo a la Comisidn tle Salud
LEY
Para afiadir un nuevo Ar(culo 74, y reenumerar los actuales arHculos del Z4 a190, como
los arffculos del 75 al 91, respectivamente, en la Ley Nrlm. 109 de 2g de junio de
1962, segrln enmendada, conocida como "Ley de servicio pfblico de preio nico",
::l :l ryrp6:il" de integrar en esta, las disiosiciones contenidas en la l,ey Nrlm.
'225 de ?i de julio de'r974, segrin enmendadi, comrinmente llamada como t"y aei
Serv l i i c io de Ambulancias en Fuerto Rico,,; enmendar los ar,culos a, 6, 12, 73'y 7J
9" Fy 37U2N2, segrln enmendada, mediante la cual se .r;, irl;iu
Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias Medicas
de Puerto Rico, adscrita a la oficina de Reglamentaci6n y certlicacion ae ios
Profesionales de la salud der Departammto d"e salud, con ei prop6sito ae na.J"
enmiendas t6cnicas y aclarar que, no corresponderd Negociado'de Tr"*p;; y
ohos servicios pribricos de puerto Rico oiorgarre ricencias a los tecnicos dL
llnergencias m6dicas para poder ejer.". p.ofJri6r,; derogar f" f,"y f.l,ir". G J"
23 de julio de 1974, segrln enmendida; y p ". " , r, ot o, fir,u, relacionados.
EXPOSICIoN DE MOTTVOS
La tcy Ndm. 225 de 2j de julio de 1974, segrln enmendada, eemdnmente
lla*.d*
anociita como "Ley del servicio de Amburancias en puerto Rico,,, se estableci6
con el prop6sito de reglamentar el establecimiento y operaci6n de los servicios de
Ambulancias en puerto Rico. A tales efectos, dicha Ley indica que, ninguna persona
natural o jurldica podr6 estabrecer y operar en puerto Rico servicios de ambulancias, sin
2
poseer un seguro de responsabilidad y autorizaci6n o licencia expedida po! el
Negociado de Transporte y otros Servicios Prlblicos de Puerto Rico.
De igual manera, seflala que, cualquier persona que tenga establecido y opere o
se ploponga establecer y operar en el futuro servicios de ambulancia, tiene que obtener
una autorizaci6n expedida por el Negociado. Tambi6n, el Negociado podr6 denegar,
suspender o cancelar cualquier autorizaci6n de operaci6n de servicios de ambulancias,
y debe promulgar los reglamentos necesarios para regular la operaci6n del servicio de
ambulancias, el cobro de los derechos pertinentes por los distintos tipos de categorias
de ambulancias y las tarifas a cobrarse en las diversas categorlas de ambulancias,
distinguiendo.
En consideraci6n a lo anterior, el Negociado de Transporte y otros Servicios
Riblicos de Puerto Rico promulg6 el Reglamento 9358 de 7 de febrero de 2022, conocido
"C6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros Servicios
Pfblicos"
el caal
contiene mrlltiples disposiciones que regulan los servicios de ambulancias que se
encuenhan debidamente atemperados a las necesidades actuales de esta industria
catalogada como una de alto inter6s prlblico. N6tese que, la Lry de Servicios de
Ambulancias data del 7974 y no contempla los adelantos tecnol6gicos ni los avances
mddicos de actualidad que nos permiten disfrutar de una meior calidad de vida.
ellq
Por an esta lzy x deroga la Ley Nrim. 225 de
23 de julio de 1974, segrin enmendadare-inte6a* u * inteEan sus disposiciones en la
Ley Ntim. 109 de 28 de junio de 7962, segrin enmendada, conocida como "Ley de
Servicio Ptblico de Puerto Rico", la cual define los alcances reguladores del Negociado
de Transporte y otros Servicios P(blicos, de manera pr6ctica y coherente. La menaonada
Ley 109 ya dispone que el Negociado tendr6 la facultad Para otorgar toda autorizaci6n
de car6cter p(blico, a saber, cualquier servicio realizado y cualquier cosa suministrada o
enhegada, y todo el equipo usado o suministrado por cualquier compafiIa de servicio
3
ptblico o porteador por contrato m el desempefro de sus servicios y deberes para con
sus favorecedores, empleados y para con el prlblico.
Por otra parte, esta Ley enmienda la l,ey de la funta Reguladora de
Licenciamiento y Disciplina de la T€cnica de Emergencias M6dicas de puerto Rico,
adscrita a la oficina de Reglamentaci6n y certificaci6n de los profesionales de la salud
del Departamento de salu4 con er prop6sito de hacerle enmiendas t€cnicas y aclarar
que, no corresponderd Negociado de Transporte y otros servicios prlblicos de puerto
Rico otorgarle licencias a los t€cnicos de emergencias m€dicas para poder ejercer su
profesi6n.
Sobre este particular, debemos mencionar que, Ia l.ey
310_2002 segun
ada, mediante la cual se crea la Junta Reguladora de Licenciamiento y
Disciplina de Ia T6cnica de Emergencias M6dicas de puerto Ricq adscrita a la oficina de
Reglamentaci6n y certificaci6n de ros profesionales de la salud der Departamento de
salud, se promulg6 con el prop6sito de regular las licencias, medidas disciplinarias y
certificaci6n de T6cnicos de Emergencias M6dicas en puerto Rico.
Mds en especffico, crea una Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de
Ia T.cnica de Emergencias M€dicas de puerto Rico que autoriza er ejercicio de Ia
profesi6n de Tdcnico de Emergencias M€dicas en puerto Rico; deniega, suspende,
cancela o renueva cuarquier licencia; establece mediante regramento los requisitos de
elegibilidad para exnmen de rev6lida; prepara, revisa y administrar ex6menes de
rev6lida te6rico y pr6ctico para ros diferentes niveres de certilicaci6n de T6cnico de
Emergencias Mddicas por lo menos dos (2) veces al affo; y establece mediante
reglamento los requisitos y mecanismos necesarios para la recertificaci6n cada tres (3)
aftos, de los Tdcnicos de Emergencias M6dicas; entre okos asuntos.
Ahora bien, tras la aprobaci6n de la I*y 77-2020, ra I*y 370-2002fue enmendada,
a los efectos de que la profesi6n de Emergencias M.dicas sea una de 6ptima calidad en
beneficio de la ciudadanla a Ia que siwen y mejorar de forma continua el nivel de
conocimientos
de los profesionales alcanzando los est{ndares nacionales de modo que
4
se puedan establecer relaciones de reciprocidad de las licencias otorgadas por la |unta
Examinadora de Tfunicos de Emergencias M6dicas de Puerto Rico con otras hom6logas
en los diversos estados de los Estados Unidos de Norteam6rica.
Una de las enmiendas introducidas a la I*y 370, supra, en virtud de la Ley 71, fue
el establecer que uno de los requisitos para ob,tener la licencia provisional o perrnanente
de T€cnico de Emergencias M6dicas Bdsico (TEM-B) y para ob,tener Licencia provisional
o Permanente de T6cnico de Emergencias M6dicas paramEdico GEM-P), sea el de
" [p]oseer licencia del Negociado de Trunsporte y otros senticios piblias rutoizado a conducir
ambulancias en Puerto Rico". sin embargo, es de rigor sefialar que, no es responsabilidad
del Negociado de Transporte y otros servicios Priblicos otorgar licencias para conducir
ambulancias en Puerto Rico, sino que la parte que a ellos les compete es la de regular el
servicio de ambulancias eeme-+al operadas oor personas u entidades oi oadas, oor los
gobiemos Municioabs y oor el Gobiemo de Puerto Rico. o sea, el Negociado vela por que el
vehlculo de motor prlblico o privado, especialmente disefrado, construido o modificado,
y equipado para ser utilizado en la trarsportaci6n de personas enfermas, lesionadas o
heridas dentro del rerritorio de Puerto Rico, mejor conocido como ambulancia, cumpla
con los requisitos para ser certificada como una de Categorla I, II, III, IV y Y. Ds ninsuna
s
forma, debe entendcr aue el "Endos ile Ambulancia" A cid emitido oor el Ne es un
re0u$ito oara ooder obtener una licencia de tdcniu de mddicas.
Asi las cosas, se @ ileroga la Ley Nrlm. 225 de 23 de
julio de 1974, seg{n enmendada, comfnmente llamada como "Ley del Servicio de
Ambulancias en Puerto Rico", para integrar sus disposiciones en la Ley de Servicio
Priblico, asl como enmendar la Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la
T6cnica de Emergencias M€dicas de Puerto Rico, para aclarar que no corresponde al
Negociado otorgarles licencias a los t6cnicos de emergencias m€dicas.
Con esta Ley, esta Asamblea l,egislativa de Puerto Rico cumple con la politica
p(blica de modernizar la eskuctura gubernamental, eliminando la redundancia,
5
y
consolidando funciones simplficando procesos, en beneficio de toda nuestra
ciudadania.
DECR TASE FOR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PI,JERTO RICG
1
secci6n 1.- se afrade un nuevo ArHculo 74 dentro del capltulo 5 de la Ley Nfm.
2
1@ de 28 de junio de 1%2, segrin enmendada, que leer6 como sigue:
3
"Artfcalo

Section 8:
74.- Facaltades iler Negociado en tomo a bs seruicios ile Ambulancias
4
(a) Ninguna pr*na rutural o juidica podrd estabbcer y operar en puerto Rico seruicios
s
dc ambulancias, sin po*er un sguro de responsabiliihd y autoizacifin o ricencia eryedida
6 el Negociado.
7
(b) cuaQuier persona que tenga estabrecido y opere o se propnga estabrecer y operar en er
a
lufuro xmicios de ambulancia, tbne que obtcner una autoizaciitt expeilida por el Negociailo.
g
La autoizaci'n gue se otorgw autoizard la operacion ile xruicios ile ambulancirs meiliante
to
las andiciotws que * estabrezcan en ros reglameatos que * dictm ar amparo de esta rzy. No
tt x
estabbcerd un tirmino dc uids ntil para ras ambutancias, sino que * estahrecerdn
12
requisitos Wra o.xgurar su luncionamiento seguro y efectiw.
13
(c) El Negociado podni ,ougar, suspender o unerar cualquier autorizaci,n de opracidn
74 de seruicios de ambuhncias,
Por u enk.dades pn oadqs, por los
15 um eI Cobiemo de Ri anforme a los reglamentos que promulgue al
15 amparo de esta lzy.
77 (d) El Negociado promurgard
ros regramentos rucesaios para regular ra opuaci,n ,cI
18 *ruicio tb amburancias, er cobro ,e los ,erechos pertinentes por ros distintos
tipos dc
19 categorias de ambuhncias y las taifas a cobrarse en las dhnrsas categorias de ambulanciqs,
6
t
distinguimdo para el establccimiento ile ilichas ttnfu bs oariados xroicios y facilidadcs que
2 x ofrezcan. ros reglamantos promulgados pr uirtuil de esta disposicion establcerin los
3
requisitos que defu po*er el prnaal a cmgo ile prestar los *ruicios de ambulancia, los
4
rcquisitos miaimos de operaci6n de los estabtecimientos, asi amo los regktms que debn
5
flantenerse y todo Io referente al pructdimiento para la ancesi6n, renooaci1n, suspension,
6
denegatoria y cancelnci1n dc h autoizacifin.
7
(e) El Negociado queda fuatltado para efecfuar las inspccioncs e inaestigaciones quc crea
8 necesarias ilc los *rviciw ib ambulanciss que x estabbzcan y funcionm m puerlo Rico.
9 a otorg* caalquier autorizaciin, oerif.cafi que los operaihres, Ecnias y asistentes
lo
que opelarfut o conilucirda dichas ambulancias, cttantm an las respectiaas liencias
tl
etVedidas por las autoridailes ampetentes."
12
secci6n 2.- se reenumeran los actuales arHculos delr4 a190 de la Ley Nr1m. 109
13 de 26 de junio de 7962, segrin enmendad4 como los arffculos del ZS al 97,
14 respectivamente. Dara oue lean de la sipuiente hrma:
15
"Ardculo 74 75. - Facultades de la Comisi6n en torno a los Servicios de
16 Em de Red de Tr
t7
18
Arffculo 75 75. - Empresas de Red deTransporte - Autorizaci6n v Revocaci6n.
19
20
Arfrclttlo7677. tos. deberes v resoonsabilidades del Conductor ERT.
27
v recibos.
7
I
2 ArHculo 78 79. - Seguro.
3
4 Ar,culo 79 80. - Cero Torerancia al uso y consumo de drogas ilrcitas y alcohol.
prohibici6n
5 de fumar.
6
7
8
9 Articulo 81 82. - Registros.
10
11
Articulo 82.83
72
13
Artlculo
83 84. au ticade au
t4
15 Artfculo 84 85. - Disposici6n de documentos.
t6
77 ArHculo 85 85. - Informe Anual.
18
19 Arficulo 86 87. - penalidades.
20
27 Ar(culo 87 88. - Cldusula de Separabilidad.
22
6
1 ArHculo 88 89. - Cl6usula Derogatoria.
2
3
Artlculo 89 90.
4
5
Articulo 9091. - Fecha de Vieencia
6
7 Secci6n 3.- Se ennienda el ArHculo 4 de la Ley 31G2002, segrin enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 " ArHculo 4.- Definiciones.
10 (a)...
11
L2 (0
T€cnico de Emergencias M€dicas param€dico GEM-P) - profesional
13 autorizado por la Junta a ejercer como TEM-p; luego de haber completado
14
satisfactoriamentre un curso o grado acad6mico de T6cnico de Emergencias M6dicas a
15 nivel de Param6dico; en un centro de esfudios certificado y acreditado para ofrecer el
15 mismo por las agencias correspondientes para ello. El currlculo de estudios de TEM-
rz y
P debe constar como mlnimo de un grado asociado en Emergencias M6dicas.
r8
deber6 incluir los certificados en AC[S, CPR, PAIS, NAIS, PFITLS o ITIS, ASL de
19 beinta y dos horas (32) [y Licencia del Negociado de Transporte y Otroe Servicios
20 P6blicoe para conducir ambulanciasf . No obstante. paru prestar xruicios ile cuiilailo
2L midia ! bansporte orelositahio mediante ambulancia, debefi po*er. ailemds de una
22 Liencia TEM-B o TEM-P. adcmds de una licencia orovisional de Tdcaia dc Emergmcias
9
t
Midicas, un Endoso de Ambul"ancia emittdo por elNe do dc v otros Seroicios
2 Piblicos.
3 EI grado asociado universitario en emergencias m6dicas, serA requisito para
4 obtener el fitulo de param6dico.
5 El requisito de grado asociado en emergencias m6dicas establecido en este inciso,
6 comenzar, a partir de los diecis.is (16) meses ruego de la aprobaci6n de esta rey.
7 Disponi6ndose, que los TEMp-p quq a ra fecha de la aprobaci6n de esta Ley, est6n
8 completando satisfactoriamente un curso de Tdcnico de Emergencias M€dicas
9 Param6dico o est€n matriculados en ros rnismos, podrdn ser certificados como tal, sin
10 sujeci6n al nuevo grado asociado requerido en esta Ley, y obtener su fturo de
11 param6dico. Siempre y cuando sean certificados en AC[S, Cp& pAfS, NAIS,
72 PHTTS o ITIS, ASL de treinta y dos (32) horas [y la Licencia Negociado de
13 Transporte y okos servicios pribricos para conducir amburanciael. No obstante,
14 los de nuevo ingreso deber{n cumplir con todos los requisitos decretados en este
tS
inciso
16
77 Secci6n 4.- Se enmienda el Ar6culo 6 de la L,ey 310-2fi}2, segrln enmendada, para
18 que lea como sigue:
19 "Ar(culo 6. - Facultades y Obligaciones.
20 [a ]unta' adem,s de las otras funciones, deberes y responsab,idades
dispuestos
2t en esta l.ey tendrd las siguientes:
22
G).
10
1
2
0) Requerir al secretario de Justicia, por conducto der secretario de salud, que
3
hstituya a nombre del [Eatado Libre Aeociadol Gobierno de puerto Rico aquellos
4
procedimientos civiles y criminales que fueran necesarios para cumplir con las
5
disposiciones de esta Ley y con las disposiciones de la r,ey [N6m. 170 de 12 de
6 agosto de 1986, seg(n enmendada, conocida como ,,Ley de procedimiento
7
Administrativo uniforme del Egtado Libre Aeociado de puerto Nco,.l 3g-20Lr,
seStln emendada, conociila como by ile Proceilimbnto Admiaistratiao llniforme ilet
g
Gobitrno de Puerto Ria".
10
11
(n)...
12
En el desempefio de sus poderes, facultades y obligaciones conferidos por las
13
disposiciones de esta Ley, la funta ejercer6 las mismas conforme a lo establecido en la
t4
Iey I3&zvY, conocida como "Ley de procedimiento Adminietrativo uniforme del
15 Gobierno de Puerto Rico"l 3fl antes citaila.,,
16
secci6n 5.- se enmienda el Ardculo 12 de la r*y 310-2N2, seg(n enmendada,
17 para que lea como sigue:
18
"Ar{culo 12.- Requisitos para obtener la licencia de T6cnico de Emergencias
le
M€dicas Bdsico (IEM-B).
20

Section 9:
1...
2t
22
[1. Poaeer licencia del Negociado de Transporte y Okoe Servicioe Ptblicoe
11
1 autorizado a conducir ambulancias en puerto Rico. Las excepciones aplicablee a
2 eete incieo deber'n ser deecritaa en er Reglamento de esta Ley, eeg(n aprobado por
a
la ]unta.l
4

Section 10:
172111...'!
5 No te,
DA sefTnctos dc idaclo midico u
6 no te lan ademds una Bo
7P,
ademds de una licefiaa proatsional de Ticnico ile Emerqencms Mididls un Endoso de
8
Ambulancia emttido el Ne de Tra votros Ptiblicos."
9 Secci6n 5'- se enmienda el Ar,culo 13 de la I*y 310-2N2, segrin enmendada,
10 pata que lea como sigue:
11 "Aruculo 13'- Requisitos para obtener Licencia de T6cnico de Emergencias
72 M6dicas Param€dico
CfEM-p).
13
1,
74
15 [1' Poseer la licencia der Negociado de Transporte y otros servicios p(bricos
15 autorizando a conducir ambulancias en puerto Rico.l
77 It2l11...
18 I73l12...+
19 tan
tar seforcns de cu co
20 pte
te ambulanaa, deberri ', ademis de una Lrcenc1a TEM-BoT
21
P, de una li cencla nal de Tdcnico F ,un
Endoso de
22 mbulanciaemitido
el Ne de otros Pilblicos."
t2
1
secci6n 7'- se enmienda el Ar{curo 7z de la r*y zrGizffi2, seg{n enmendada,
2
para que lea como sigue:
3
"ArHculo 17.- Renovaci6n de Ucencia.
4
I as licencias concedidas expirardn aI cabo de tres (3) afros. podrdn ser renovadas,
5
a traves del Registro de Profesionales de la salud del Departamento de salud, por
5
igual t€rmino previa solicitud por escrito, siempre y cuando se sometan los
7
siguientes documentos en o antes de la fecha de vencimiento:
a
(")...
9
10
[($ copia de la licencia nigente del Negociado de Traneporte y otroe servicioe
11 Ptblicoa, autorizindolo a conducir ambulanciae.l
72
IG)t (fl...
13
(d..
t6)l
t4
(r)l0r)...
1s
tol(,...
15
tG)l0). .
t7
I0)l ft)
18
(m)l G) ."
19
Secci6n 8.- Cl6usula Derogatoria.
20 ky
Se deroga la Nrim. 225 de 23 de julio de 194, segrln enmendada.
2l
Secci6n 9.- Cl6usula de Supremacfa.
13
1
l,as disposiciones de esta rry prevalecerdn sobre cualquier otra disposici6n de
2
ley que no esfuviere en armonla con lo aqul establecido.
s
Secci6n 10.- Cldusula de Separabilidad.
4Si
cualquier parte de esta ky fuese declarada nula o incorutitucional por un
5
tribunal de jurisdicci6n y competencia, este fallo no alectard ni invalidar6 el resto de
s ky
la y su efecto quedar6 limitado aI aspecto objeto de dicho dictamen judicial.
7
Secci6n 11.- Vigencia.
8
Esta Ley entrard en vigor inmediatamente
despu€s de su aprobaci6n.
[DELETED:  R 2 p]
[DELETED:  dld E d d d l e d m N d e d e d t d o P s p y e R u d a T y R c q p y s t o e N N d s l c l d d d e d T o d d c T a d e 2 P e]
[DELETED:  S d I d d E P D d D p p]
[DELETED:  . e a P n T o a l c s l d e t e c l s a c v m q d e m e p d d d h c r p c d u y d 2 e d s l d e d d E M a c N q d A c d e b d e d l s d c u p e s D e S]
[DELETED:  p p]
[DELETED:  r u d y D q d a 1 p s E f p l p l D s d o q p P p d n d E d a u q P r s s a p y c o l e]
[DELETED:  i T q]
[DELETED:  d S h c i f a s v o i d m p Dot C M c d d p s o l d d z f a l l s a e e d M S d e d d C c l f a y e p u d l l p u d R e l d c i d m l]
[DELETED:  S d]
[DELETED:  O P l a g p c f l q d m ham y c q n R v c t d h i o t q s d t e e t a p S d c e g a c l p a m c u c m t a q l d p o l d c I a d e e t d b]
[DELETED:  E p]
[DELETED:  l T a m ( i q T l l u e l c n I d p b i r c e r l d q T e e e e R D q d p]
[DELETED:  p]
[DELETED:  d N p o q d l d l e d l e u s a d s S y l g m f e c e d S D d l e e l e d a q d d h e d d i ( l C m c c e a e p d d E e e y s C d p e l R d D l q e l p v l r a]
[DELETED:  m d o d T v s d d l l N c d p c d y e o s s]
[DELETED:  d p]
[DELETED:  l tei N d L l E P R c o d m A l c e d]
[DELETED: e]
[DELETED:  ael d v]
[DELETED:  L ( g e p P T a u d T u T d d]
[DELETED:  l p]
[DELETED: e]
[DELETED:  ( 2]


================================================================================

Raw Text:
RECIEID0 JlLl{1?2E Ptt3:34
ifus
ORIGINAL , *en* lL' sEt{RIIo PR
GOBIERNO DE PLIERTO RICO
20*
Asamblea 3'". Sesi6n
legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. LL39
INFORMEPOSITIVO
17 de junio de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
L^a comisi6n de salud del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n del
hoyecto del Senado 1139, recomienda a este Alto Cuerpo su aprobaci6ry con las
enmiendas contenidas en el Entirillado Elech6nico que se acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del senado 1139 propone afiadir un nuevo Ar6culo 74, y reenumerar los
actuales arHculos del 74 aI 90, como los aruculos del 75 al 91, respectivamente, en la
Ley Ntm. 109 de 28 de junio d,e 1962, segrln enmendad4 conocida como ,,Ley de
Servicio Prlblico de Puerto Rico", con el prop6sito de integrar en esta, las
disposiciones contenidas en la Ley Ntm. 225 de 23 de julio de 1924, seghn
enmendada, comtnmente llamada como "ky del servicio de Ambulancias en
Puerto Rico"; enmendar Ios ar{culos 4, 6, 12, 13 y lZ de Ia ky 310_200} segrln
enmendada, mediante la cual se crea la Junta Reguladora de Licenciamiento y
Disciplina de la T6cnica de Energencias M€dicas de puerto Rico, adscrita a Ia
oficina de Reglamentaci6n y certificaci6n de los profesionales de la salud del
Departamento de salud-con el prop6sito de hacerle enmiendas t6cnicas y aclarar
que, no corresponderd Negociado de Transporte y okos servicios p(blicos de
Puerto Rico otorgarle licencias a los tGcnicos te emergencias m6dicas para poder
ejercer su profesi6n; derogar la l.ey Nrlm. 225 de 13 de julio ae ifln, Leg6n
enmendada; y para otros fines relacionados.

Comisi6n de S.Iud
Infomre Poeitivo del del Senado 1139
ANALISIS DE LA MEDIDA
Segrin se desprende de la Exposici6n de Motivos de la medida, la t ey Ndm. 225 de ?j de
julio de 1974, srugtn enmendada, conocida como "Ley del Servicio de Ambulancias en
Puerto Rico", se estableci6 con el prop6sito de reglamentar el establecimiento y operaci6n
de los Servicios de Ambulancias en Puerto Rico. A tales efectos, dicha Ley indica que,
ninguna persona natural o jurfdica podre establecer y operar en Puerto Rico servicios de
ambulancias, sin poseer un seguro de responsabilidad y autorizaci6n o licencia expedida
por el Negociado de Traruporte y otros Servicios Pdblicos de Puerto Rico.
De igual manefa, sefrala que, cualquier persorur que tenga establecido y oPere o se
proponga establecer y operar en el futuro servicios de ambulancia, tiene que obtener una
autorizaci6n expedida por el Negociado. Tambi6n, el Negociado podrd denegar,
suspender o cancelar cualquier autorizaci6n de operaci6n de servicios de ambulancias, y
promulgar los reglamentos necesarios para regular la operaci6n del servicio de
ambulancias, el cobro de los derechos pertinentes por los distintos tipos de categorlas de
ambulancias y las tarifas a cobrarse en las diversas categorias de ambulancias,
distingu.iendo.
En consideraci6n a lo anterior, el Negociado de Transporte y otros Servicios Priblicos de
Puerto Rico promulg6 el Reglamento 935E de 7 de febrero de 2022, conocido como
"C6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros Servicios P(rblicos el cual
contiene mriltiples disposiciones que regulan los servicios de ambulancias que se
encuenkan debidamente atemperados a las necesidades acfuales de esta industria
catalogada como una de alto inter6s p(blico.
Por ello, se entiende apropiado derogar la lcy Ntm. 225, saya, e integrar sus
disposiciones en la lry Ntm. 109 de 28 de junio de 1962, segtln enmendada, conocida
como "Iry de Servicio Prlblico de Puerto Rico", la cual define los alcances reguladores
del Negociado de Transporte y ohos Servicios P(rblicos, de manera prActica y coherente.
la mencionada Ley 109 ya dispone que el Negociado tendrA la facultad para otorgar toda
autorizaci6n de car{cter priblico, a sahr, cualquier servicio realizado y cualquier cosa
suminishada o enhegad4 y todo el equipo usado o suminisEado por cualquier compafrIa
de servicio prlblico o porteador por contrato en el desempeflo de sus servicios y deberes
para con sus favorecedores, empleados y para con el prlblico.

3
Comisi6n de Salud
Infomre PosiHvo del hoyecto del Smado 1139
Por otra parte, esta I.ey enmienda la L.ey de Ia |unta Reguladora de Licenciamiento y
Disciplina de la T6cnica de Emergencias Mddicas de Puerto Rico, adscrita a la Oficina de
Reglamentaci6n y Certificaci6n de los Profesionales de la Salud del Departamento de
Salu4 con el prop6sito de hacerle enmiendas t6cnicas y aclarar que, no corresponderd
Negociado de Transporte y otros Servicios Prlblicos de Puerto Rico otorgarle licencias a
los t6cnicos de emergencias m€dicas para poder ejercer su profesi6n.
Sobre este particular, debemos mencionar que, la l,ey 3IU2C/JI2, segdn enmendada,
mediante la cual se crea la Junta Reguladora de ucenciamiento y Disciplina de la T€cnica
de Emergencias M6dicas de Puerto Rico, adscrita a la Oficina de Reglamentaci6n y
certificaci6n de los Profesionales de la salud del Departamento de salud, se promulg6
con el prop6sito de regular las licencias, medidas disciplinarias y certificaci6n de T6cnicos
de Emergencias M6dicas en Puerto Rico.
en especffico, crea una Junta Reguladora de Licenciamiento y Diriplina de la
T€cnica de Emergencias M€dicas de Puerto Rico que autoriza el ejercicio de la profesi6n
de Tdcnico de Emergencias M€dicas en Puerto Rico; deniega, suspendg cancela o renueva
cualquier licencia; establece mediante reglamento los requisitos de elegibilidad para
examen de rev6lida; prepara, revisa y adminiskar examenes de rev6lida te6rico y prdctico
para los diferentes niveles de certificaci6n de T€cnico de Emergencias M6dicas por lo
menos dos (2) veces al arlo; y establece mediante reglamento los requisitos y mecanismos
necesarios para la recertilicaci6n cada tres (3) afios, de los Tdcnicos de Emergencias
M6dicas; enhe otros asuntos.
Ahora biery tras la aprobaci6n de la r*y v-2v20,la Ley 370-2D2fue enmendada, a los
efectos de que la profesi6n de Emergencias M€dicas sea una de 6ptima calidad en
beneficio de la ciudadanla a la que sirven y meiorar de forma continua el nivel de
conocimientos de los profesionales alcanzando los est6ndares nacionales de modo que se
puedan establecer relaciones de reciprocidad de ras licencias otorgadas por la iunta
Examinadora de Tdcnicos de Emergencias M€dicas de puerto Rico con okas hom6rogas
en los diversos estados de los Estados Unidos de Norteam€rica.
Una de las enmiendas introducidas a la Ley 31.0, supra, fue el establecer que uno de los
requisitos para obtener la licencia provisional o permanente de T6cnico de Emergencias
M6dicas B6sico (IEM-B) y para obtener Licencia provisional o permanente de T6cnico de
Emergencias M6dicas param€dico (TEM-P), sea er de " [phsen ricencia det Negociado de

4
Coniei6n de Salud
Infome Poaitivo del Proyecto del Senedo 1139
Trunsporte y Otros Servicios Piblicos autoizado a antihtcir ambulancias en Puerto Rico" . Srn
embargo, es de rigor sefialar que, no es respons:rbilidad del Negociado de Transporte y
Otros Servicios P0btcos otorgar licmcias para conducir ambulancias en Puerto Rico, sino
que lia parte que a ellos les compete es la de regular el servicio de ambulancias como tal.
O sea, el Negociado vela por que el vehlculo de motor prlblico o privado, especialmente
disefiado, conskuido o modificado, y equipado para ser utilizado en la transportaci6n de
pe$onas enfermas, lesionadas o heridas dentro del Territorio de Puerto Ricq mejor
conocido como ambulancia, cumpla con los requisitos para ser certificada como una de
il,
Categorla I, II, IV y V.
Asi las cosas, se deroga la tey Ntm. 225 de B de julio de 1974, seg(n enmendada,
comfnmente llamada como "Ley del Servicio de Ambulancias en Puerto Rico", para
ky
integrar sus disposiciones en la de Servicio Prlblico, asl como enmendar la Junta
ora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias M6dicas de
Rico, para aclarar que no corresponde al Negociado otorgarles licencias a los
t€cnicos de emergencias m6dicas.
Con esta ky, esta Asamblea Legislativa de Puerto Rico cumple con la polltica p(blica de
modemizar la estructura gubernarnental, eliminando la redundancia, consolidando
Iunciones y simplificando procesos, en beneficio de toda nuestra ciudadanla.
ALCANCE DEL INFORME
Como parte del proceso de an{lisis y evaluaci6n del P. del S. 1139, la Honorable Comisi6n
de Salud del Senado solicit6 los comentarios sobre la medida a diversos componentes
gubemammtales y no gubemamentales. Los memoriales recibidos y utilizados para el
anilisis de esta pieza legislativa son: el Departamento de Salud, la funta Reguladora de
Licenciamiento y Dixiplina de la T6cnica de Emergencias M6dicas adscrita al
Departamento de Salud, el Negociado de Transporte y otros Servicios Priblicos de la funta
Reglamertadora de Servicio Priblico (NTSP) y Northbridge University.
Igualmente se solicitaron los commtarios al Departammto de Seguridad Riblica de
Puerto Ricrc (DSP), al Negociado del cuerpo de Emergencias Mddicas de Puerto Rico, la
universidad Interamericana de Puerto Rico, Pro Health Ambulance, united Emergency
Medical corp, vital care Ambulance y CEM Collage; no obstante, al momento de
redactar este Informe, estos no han remitido los mismos.

5
Comisi6n de Salud
Informe Poeitivo dd Proyecto del Senado 1139
A continuaci6ru presentaremos un resumen de los artumentos y comentarios esbozados
por las diferentes agencias, entidades y ciudadanos consultadas durante el proceso de
evaluaci6n de la medida en referencia.
DEPARTAMENTO DE SALI.JD
Tras examinar la pieza legislativa de referencia, el Departamento de salud present6 su
memorial explicativo, luego de haber consultado la pieza legislativa con la
funta
Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias M6dicas
adscrita a la Agencia, por conducto de su secretario, Dr. victor M. Ramos otero,
expresdndose a favor de la aprobaci6n de la medida.
Manifest6 este respaldo aI concluir que la medida adelanta una acfualizaci6n necesaria
regulatorio aplicable a los servicios de ambulancias y a Ia profesi6n de los
dcnicos de Emergencias Medicas (IEM) en puerto Rico. En ese contexto, puntualiz6 que
la propuesta persigue integrar las disposiciones de la derogada Ley del Servicio de
Ambulancias dentro de la ky de servicio Prlblico de puerto Rico, con el fin de eliminar
duplicidad de funciones, simplificar procesos administrativos y centralizar de manera
mds eficiente la fiscalizaci6n y reglamentaci6n de las empresas de ambulancias bajo el
Negociado de Traruporte y Otros Servicios priblicos.
Asimismo, la entidad gubemamental destac6 que el proyecto preserva la autoridad
reguladora del Departamento de salud y de ras juntas Examinadoras sobre ros
profesionales de la salud, a ra vez que acrara expresamente que er Negociado de
Transporte no tiene facultad para otorgar ricencias profesionales a los T6cnicos de
Emergencias M6dicas. A tares efectos, reconoci6 que las enmiendas propuestas a la L*y
31G2002 eliminan requisitos administrativos que resultan innecesarios para la obtenci6n
y rmovaci6n de licencias profesionales, particularmente la exigencia de poseer una
licencia para conducir ambulancias expedida por dicho Negociado.
go,
?" forma, sefral6 que la Junta Reguladora de Licenciamiento y Driplina
de la
T.cnica de Emergencias M6dicas de puerto Rico manifest. su respaldo inequtvoco a la
medida' Segin expuso la Junta la legislaci6n atiende una dificultad recurrente que
enfrentaban estos profesionales aI mor[ento de solicitar o renovar sus credenciales, toda
vez que la evoluci6n de la profesi6n ha ampliado significativamente sus dreas de
desempeffo mas all{ de la operaci6n de ambulancias. por corsigu.iente, favoreci6 Ia

6
Comisi6n de Salud
Informe Positivo del Proyecto del Senado 1139
elirninaci6n de requisitos que no guardan una relaci6n directa con el eiercicio profesional
de los T6cnicos de Emergencias M€dicas y Param6dicos.
Finalmente, el Departamento concluy6 que la aprobaci6n del P. del S. 1139 armoniza con
Ia polltica prlblica vigente y fortalece la prestaci6n de servicios de salud y respuesta a
emergencias en Puerto Rico. En consecuencia, sostuvo que la medida modemiza los
procesos regulatorios, elimina redundancias administrativas y facilita el ejercicio
profesional de los T€cnicos de Emergencias M6dicas, contribuyendo a una
administraci6n prlblica m6s 6gil y eficiente. Por todo lo anterior, endos6 formalmente la
aprobaci6n de la medida y recomend6 su pronta conversi6n en ley.
IUNTA REGULADORA DE LICENCIAMIENTO Y DISCPLINA DE LA TECNICA
DEEMERGENCIAS MEDICAS
tI
I Examinamos, de igual forma, la ponencia de la |unta Reguladora de Licenciamiento y
Disciplina de la T€cnica de Emeryencias M6dicas adscrita al Departamento de Salud, la
cual present6 su memorial explicativo, suscrito por su Presidente, Amaury Mart{nez,
expresdndose a favor de la pieza legislativa objeto de evaluaci6n.
Es de la opini6n que el Proyecto ataja una de las dificultades que estaban enfrentado los
t6cnicos de emergencias m6dicas en Puerto Rico para poder licenciarse o recertificar sus
licencias profesionales. En ese sentido, sostuvo que las enmiendas propuestas
conkibuyen a aclarar y uniformar Ios requisitos aplicables al ejercicio de la profesi6ry
promoviendo una regulaci6n m6s eficiente y c6nsona con la realidad operacional de estos
profesionales.
Asimismq la Junta puntualiz6 que la exigencia de una licencia expedida por el
Negociado de Transporte y Otros Servicios P(blicos para conducir ambulancias no debe
constituir un requisito para obtener o renovar una licencia de T€cnico de Emergencias
M6dicas. Sobre este particular, explic6 que el campo profesional de los t6cnicos y
param6dicos ha evolucionado significativamente, extendidndose a diversos escenarios de
prestaci6n de servicios de salud que trascienden el entomo tradicional de las
ambulancias.
De igual forma, favoreci6 las enmiendas contenidas en las Secciones 3,4,5,6 y 7 dela
medida, al estimar que estas delimitan admradamente las facultades regulatorias de las

7
Comisi6n de Salud
Inforrre Poeitivo del ho)recto del Senado 1139
entidades concernidas y elimfuEn requisitos que resultan innecesarios para el gercicio
profesional. A su vez, respdd6 la disposici6n que faculta al Negociado a rcalizar
irupecciones e investigaciones sobre los servicios de ambulancias, por entender que dicha
facultad fortalece los mecanismos de fiscalizaci6n y permite verificar que los operadores,
y
t6cnicos asistentes cuenten con las licencias correspondientes expedidas por las
autoridades competentes.
Por consiguiente, la funta concluy6 que el Proyecto del senado 1139 adelanta una politica
pdblica dirigida a modernizar el marco regulatorio aplicable a los servicios de
ambulancias y a la profesi6n de la T6cnica de Emergencias M6dicas en puerto Rico. En
virtud de lo anterior, endos6 la aprobaci6n de la medida y sefial6 que sus disposiciones
no conllevan irnpacto econ6mico para la funta, toda vez que las enmiendas propuestas
de nafuraleza t€cnica y reglamentaria, sin alterar los derechos o cargos aplicables a
los licenciatarios.
Posteriormente, la comisi6n lsalizs s1 Requerimiento de Informaci6n a la
Junta
Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T€cnica de Emergencias M6dicas de
Puerto Rico adscrita al Departamento de salud solicitando informaci6n sobre cu6les sory
especlficamente, las funciones de los tecnicos de emergencias medicas y param€dicos
fuera de las ambulancias. sobre estq expres6 que el campo de acci6n de estos
profesionales va m6s all{ del kansporte tradicional. Afladi6, que las resporsabilidades
especlficas var{an segrln el nivel de certificaci6n del profesional: Bdsico ([EM-B) o
Param6dico GEM-P), y el 6mbito institucional o comunitario en el que se iruerte. A tales
fines detall6 los diversos entornos en los que laboran:
1.
En Salas de Emergencia y Hospitales: Actrlan como personal de apoyo clfnico en
6reas de cuidado crltico habajando bajo la supervisi6n dfuecta de mEdicos y
enfermeros licenciados:
a'
Evaluaci6n inicial: Participan m la evaruaci6n inicial, toma de signos vitales
y
priorizaci6n cllnica de pacientes bajo ra supervisi6n del personar
autorizado y conforme a los protocolos instifucionales.
b. Monitoreo de signos vitales: Toman y registran presi6n arterial, oximekia
de pulso, temperatura y frecuencia cardfaca.
c.
Flebotonrla y accesos intravenosos: Canalizan venas perifdricas y toman
muestras de sangre (funci6n avanzada del TEM_p).

I
Comisi6n de Salud
Informe Positivo del Proyecto del Senado 1139
d. Manejo de heridas: Realizan curaciones, aplican vendajes, inmovilizan
extremidades con f6rulas y asisten en sufuras.
e. Resucitaci6n cardiopulmonar (RCP): Inician maniobras de soporte vital
b6sico o avanz,rdo e instalan monitores cardlacos o desfibriladores.
f.
C6maras Hiperb6ricas: En la preparaci6n y maneio de pacientes en su
hatamiento.
2. En Centros de Despacho y Coordinaci6n M€dica: El conocimiento t€cnico de un
TEM es crucial para gestionar la respuesta prehospitalaria desde una oficina:
a. Operaci6n en el sistema de emergencias: Evahlan las llamadas de
emergencia entrantes para determinar el nivel de urgencia.
b. Asistentes de Regulaci6n M€dica: Sirven de enlace entre el m6dico
regulador y las unidades en la calle, dictando inskucciones de primeros
auxilios por teldfono mientras llega la ayuda.
3. En Entornos Corporativos, Indushiales v de Corutrucci6n: Grandes emPresas
privadas y f6bricas contratan TEM para garantizar la seguridad ocupacional de
sus empleados:
a. Salud ocupacional: Administran la estaci6n de primeros auxilios intema de
una planta industrial o zona hotelera.
b. Prevenci6n de riesgos: Identifican peligros de seguridad flsica y disefran
planes de contingencia para accidentes laborales.
c. Respuesta inmediata: Brindan estabilizaci6n inicial a un empleado
lesionado antes de que llegue el servicio de ambulancia extemo.
4. En Agencias de Seguridad y Man4o de Emergencias: Trabajan en la Oficina
Municipal para el Manejo de Emergencias (OMME), el Cuerpo de Bomberos o la
Policla. (Tactical EMS con agencias de seguridad prlblica local y federales.)
a. B(lsqueda y rescate: Intervienen en rescates vehiculares (extracci6n de
pacientes akapados) o estructuras colapsadas.
b. Manejo de materiales peligrosos: Evaldan zonas contaminadas y
descontaminan pacientes en incidentes qulmicos o biol6gicos.
c. Refugios y desastres: Coordinan la asistencia m6dica b6sica dentro de
refugios durante huracanes u otros desastres naturales.

9
Comigi6n de Salud
Informe PosiHvo del Proyecto del Senado 1139
d. Aeropuertos y puertos: Respuesta m6dica en aeropuertos; operaciones
y
portuariasi ctuceros terminales rrarftimos; coordinaci6n durante
incidentes con mriltiples vlctimas.
5.
Eventos Masivos v CllnicasComunitarias:
a.
Puestos medicos fijos: Atienden carpas de primera respuesta en conciertos,
eventos deportivos, maratones o ferias de salud comunitarias.
b.
Educaci6n comunitaria, Salud Comunitaria: Imparten cha as de primeros
auxilios, adiestramientos de RCP b6sico y prevenci6n de accidentes a la
poblaci6n general.
Entornos Educativos: Docentes, irstructores cllnicos, preceptores de campo,
coordinadores de simulaci6n cllnica y desarrolladores de programas educativos
para la formaci6n continua de los TEM.
a. Instructor de CPR/AED.
b.
Instructor de Stop the Bleed.
c.
Instructor de programas NAEMT elfflS, TECC, GEMS, etc.).
d. Coordinador de simulaci6n cllnica.
La Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T€cnica de Emergencias
M€dicas de Puerto Rico acentu6 que las funciones previamente descritas evidencian que
los T€cnicos de Emergencias M6dicas constifuyen un componente esenciar del sistema de
salud y seguridad priblica de puerto Rico, ejerciendo sus competencias en mdtipres
entomos cllnicos, educativos, comunitarios, industriales y de manejo de
m6s all6 de la prestaci6n de servicios en ambulancias. sosfuvo, que es " t m os " rg"nci"s,
laborales reflejan la evoluci6n de la profesi6n y la necesidad de recoriocer el rol " r in rt te o g * r o a " l
de los T€cnicos de Emergencias M6dicas dentro del sistema de salud y seguridad priblica
de Puerto Rico.
Finalmente, advirti6 que la prdctica profesional de los T6cnicos de Emergencias M6dicas
en Puerto Rico se desarrorla en mrlrtipres escenarios clfnicos, educativos, comunitarios,
industriales y de seguridad pdblica, por lo que cuarquier medida regislativa relacionada
con esta profesi6n debe considerar la amplitud de dichos entornos de trabajo.

1o
Comisi6n de S.lud
Informe Positivo del hoyecto del Senado 1139
NEGOCIADO DE TRANSPORTEY OTROS SERVICIOS ilUrttCOS Or LAIUNTA
REGLAMENTADORA DE SERVICIO POBLICO
Esta IlusEe Comisi6n tuvo la oportunidad de examinar los comentarios presentados por
el Negociado de Tranaporte y otros Servicios Ptblicos de la |unta Reglamentadora de
Servicio Ptblico NTSP) quien present6 su memorial explicativo suscrito por su
Comisionado Presidente, el Ing. Jaime lafuente Gonz6lez, expres6ndose su conformidad
con la aprobaci6n de la medida.
El NTSP indic6 considerar que, en general, la pieza legislativa ante nuestra consideraci6n
tendr6 un efecto favorable, en lo que respecta a los asuntos bajo Ia jurisdicci6n de la Junta
y del Negociado, para promover la prestaci6n de mejores servicios de hansporte
ambulancia en Puerto Rico, tanto para beneficio de los que enfrenten una
emelgencra m6dica, como de sus familiares y de todas nuestras comunicades. Resalt6 que
este transporte, en conjunto, comprende el transporte, mediante vehJculos de motor
altamente especializados, de personas enfermas, lesionadas, heridas o incapacitadas que
requieran ser transportadas con urgencia, o que, por su condici6n de salud, necesiten
p.ua ser transportadas el cuidado especializado de un tEcnico de emergencias m6dicas u
otro personal m€dico autorizado por el Secretario de Salud.
En este contexto, considera favorablemente la enmienda propuesta al ArUculo 74 dela
[,ey de Servicio P(blico, en cuanto sirve grandemente para aclarar la jurisdicci6n del
Negociado y las materias respecto a las cuales podr6 emitir regulaciones. Sefial6 que la
facultad de verilicar los requisitos mlnimos para poder conceder una autorizaci6n o
renovaci6n de autorizaci6n, unido aI poder de investigaci6n y autoridad para hacer
cumplir dichos requisitos, permite asegurar que cada franquicia y cada operador est6
debidamente cualificado para prestar Ios servicios mlnimos necesarios, incluyendo la
capacitaci6n requerida del personal, y que cada unidad se encuentre en buenas
condiciones, con los equipos, materiales, suministros y otros elementos requeridos para
poder prestar un servicio id6neo. Affadi6 que, todo ello abonar6 a la protecci6n de la vida
y la salud durante la etapa surnamente importante de cuidado y transPorte
prehospitalario para todo el que pueda enfrentar una emergencia m€dica'
En tomo al alcance de la jurisdicci6n del Negociado, sugiri6 que el Proyecto siwa para
aclarar que la facultad reglamentadora del Negociado se extendera a todo servicio de
ambulancias operado por personas y entidades privadas, y por los gobiemos Municipales

11
Comisi6n de Sdud
Informe PoaiHvo del Proyecto del Senado 1139
y del Gobierno de Puerto Rico, incluyendo el Negociado del cuerpo de Emergencias
M6dicas del Gobiemo de Puerto Rico, como se practica al presente. Ademds, trajo antes
la consideraci6n de la Ilustre Comisi6n que las ambulancias del Departamento de
Correcci6n no est6n siendo al presente reguladas o inspeccionadas por el NTSp.
Con relaci6n a los cambios propuestos al Arffculo 4 de la I*y zlL2ffiz, y lo dispuesto en
tomo a los requisitos mlnimos de educaci6n con los que debe cumplir todo poseedor de
una licencia de T€cnico de Emergencias M6dicas-param€dico, no expres6 posfura a favor
o en conka, toda vez que el asunto cae bajo Ia jurisdicci6n de la Junta Reguladora de
Licenciamiento y Disciplina, y no del Negociado o de la fRSp. como ente regulador de la
prestaci6n de los servicios de transporte en ambulancias, limit6 sus comentarios a
apuntar que el resu.ltante esquema debe salvaguardar los objetivos paralelos de asegural
la disponibilidad del mayor nrimero posible de t6cnicos de emergencias m6drcas,
Para
la presente crisis de escasez de personal para operar ambulancias, con el
igualmente importante requisito de que cada uno cuente con preparaci6n acad€mica
id6nea para prestar sus servicios de forma segura. Tampoco emiti6 posici6n en cuanto a
los cambios propuestos al ArHcuro 6 de la [,ey 310-2002 por ra misma raz6n.
Aprovech6 la oportunidad para aclarar que la "ricencia" del Negociado para poder
operirr urvr ambulancia, que ha evolucionado al " Endon de Ambutmcia", concedido por
el Negociado a aquellas personas que satisfacen los requisitos mrnimos para poder operar
una unidad tipo ambulancia. Al respectq ilush6 que, para poder ob,tener un Endoso de
Ambulancia, la persona debe demostrar su idoneidad para ra prestaci6n de este tipo de
servicio mediante la presentaci6n de documentos tales como una licencia de conducir
vigente del Departamento de Transportaci6n y obras prlblicas, Certificado Negativo de
Antecedentes Penales, Certificaci6n Negativa del Registro de personas convictas por
Delitos sexuales y Abuso Contra Menores de puerto Ricq informe de su historial como
conductor, certificado m6dico vigente, certilicaci6n de haber tomado y aprobado cursos
relacionados con la operaci6n de amburancias y, en er caso T6cnicos de Emergencias
M€dicas, una Licencia de T€cnico de Emergencias M6dicas crEM-B o rEM-pio una
licencia provisional vigente.
Destac6 que el "Endoso de Ambulancia,, (,,licencia,,) emitido por el
Negociado,
correctamente y es separado de la Licencia TEM-B o TEM-p. sosfuvo, que sera re"querido
solamente si la persona contempla conducir u operar un ve'Icuro tipo ambulancia como
parte de su trabajo. El NTS' acentu6 que el ,,Endoso de Ambulancia,, no es ni debe ser
considerado un requisito para poder obtener una ucencia TEM, tal como correctamente

12
Comiei6n de Salud
Informe PoeiHvo del Prcyecto del Semdo 1139
se indica en la Exposici6n de Motivos del Proyecto. A tales fines propuso incorporar el
siguiente lenguaje al Proyecto con la firnlidad de proveer mayor claridad sobre el asunto:
" Pma Wstar yrvicios de caidado midico y transporte yehospibkno meiliaflte ambulancia,
deberd poxer, adenis ilc una Licencia TEM-B o TEM-P , o ailctruis ile una lietcia prwisional ite
Ticnia dc Emcrgencias Midicas, un Endon ile Ambuhncia emitido pr el NTSP."
NORTHBRIDGE UNTVERSTTY
Examinamos, de igual forma, la ponencia de Northbridge University quien present6 su
memorial explicativo por conducto de su Director Instifucional de la Escuela de Salud de
las Oficinas Corporativas, Luis F. MillAn Torres, expres6ndose a favor de la aprobaci6n
de la medida.
University es de la opini6n que la medida atiende una situaci6n regulatoria
que ha impuesto requisitos innecesarios a los T6cnicos de Emergencias Mddicas (TEM)
en Puerto Rico. Particularmente, sosfuvo que, kas las enmiendas introducidas por la Ley
alal*y
7L-2020 31G2002, se ha interpretado que dichos profesionales deben obtener una
autorizaci6n adicional del Negociado de Transporte y Otros Servicios Prlblicos para
ejercer, aun cuando ya cuentan con urvl licencia profesional expedida por la Iunta
Reguladora de T€cnicos de Emergencias M6dicas adscrita al Departamento de Salud.
Sobre este particular, plante6 que la exigencia de una licencia adicional constituye una
duplicidad regulatoria que no responde a Ia naturaleza de la profesi6n ni a las mejores
prActicas administrativas. Seg:rfn indic6, este requisito insementa los costos
operacionales para los profesionales, aflade cargas burocrdticas innecesarias, provoca
incertidumbre respecto a la jurisdicci6n reguladora competente y puede retrasar la
incorporaci6n o permanencia de personal cualificado en un componente esencial del
sistema de salud pfblica.
A su vez, la irutituci6n enfatiz6 que la regulaci6n de los T€cnicos de Emergencias M€dicas
debe recaer exclusivamente en entidades con conocimiento especializado en asuntos de
salud, particularmente en la Junta Reguladora adscrita al Departamento de Salud. En
contraste, sefral6 que el Negociado de Traruporte y Otros Servicios Pfblicos tiene como
funci6n principal la fixalizaci6n de servicios de transporte y no la evaluaci6n de
competencias clfnicas o profesionales relacionadas con la atenci6n m€dica de emergencia.
Por ello, sostuvo que la intervenci6n de dicho organismo en el licenciamiento individual

13
Comiei6n de Salud
Informe PoaiHvo del Proyecto del S€nado 1139
de los TEM resulta incompatible con el esquema regulatorio que gobiema otras
profesiones de la salud.
Asimismo, Northbridge University estableci6 una comparaci6n con otros componentes
del sistema de seguridad y respuesta a emergencias de puerto Rico, incluyendo la polic{a
de Puerto Rico, el Cuerpo de Bomberos y el Negociado para el Manejo de Emergencias y
Administraci6n de Desastres. En ese contexto, puntualiz6 que los integrantes Je dichas
entidades son certificados, supervisados y regulados por Ias agmcias especializadas
correspondientes, sin necesidad de obtener licencias emitidas por el Negociado de
Traruporte y otros servicios P(blicos. Consecuentemente, argument6 que imponer este
requisito adicional a los T€cnicos de Emergencias M6dicas resulta inconsistente con el
tratamiento regulatorio que reciben ohos profesionales que participan activamente en la
puesta a sifuaciones de emergencia.
Finalmente, la instituci6n concluy6 que Ia aprobaci6n del proyecto del senado 1139
conEibuirla a eliminar la duplicidad regulatoria existente, reducir h6mites burocr6ticos,
delimitar con r,yor precisi6n la jurisdicci6n de las agencias concernidas, facilitar el
reclutamiento y la retenci6n de personal especializado y fortalecer la capacidad de
respuesta del sistema de emergencias m€dicas en puerto Rico. por consiguiente,
recomend6 la aprobaci6n de la medida al entender que promueve un [larco regulatorio
mds eficientg coherente y alineado con ras necesidades operacionales y profesionares de
los T6cnicos de Emergencias M6dicas.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el ArHculo 1.007 de ra r*y 107-2020,segtn enmendada, conocida
como "C6digo Municipal de puerto Rico", la Comisi6n de salud del senado de puerto
Rico certirica que el P' del s. 1139 no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto
de los gobiernos municipales.
HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
Del examen integral de la Exposici6n de Motivos y de los memoriales sometidos ante ra
coruideraci6n de esta Comisi6n, surge como harazgo principal que er proyecto del
Senado 1139 constituye una medida de car6cter .or.Lriuo y modemizado, iu6au
armonizar el marco jurldico aplicable a los servicios de ambulancias y a la profesi6n de "
los T€cnicos de Emergencias M6dicas en puerto Rico. La evidencia recibida demueska

14
Comiai6n de Salud
Informe Positivo del Proyecto del Senado 1139
que la coexistencia de la l-ey Nrturr 225 de 7974 y la Lry Ntm. 109 de 7962 ha gmerado
un esquenu regulatorio fragmentado que, leios de promover una administraci6n
eficiente, ha propiciado duplicidad de disposiciones, incertidumbre sobre las
competencias regulatorias de las agencias concemidas y obst6culos administrativos para
los profesionales que prestan s€rvicios esenciales de respuesta a emergencias.
La Comisi6n reconoce que la evoluci6n de los servicios de salud prehospitalarios y los
adelantos tecnol6gicos experimentados desde la aprobaci6n de la try Nim.225, supra,
justifican una revisi6n legislativa encaminada a consolidar en un solo cuerpo normativo
las facultades regulatorias relacionadas con la operaci6n de los servicios de ambulancias.
En ese sentido, la htegraci6n de dichas disposiciones a la Ley de Servicio Piblico de
Puerto Rico responde a criterios de uniformidad normativa, simplificaci6n
adminiskativa y coherencia juridica, o$etivos que resultan consistentes con la polltica
prlblica contempor6nea de modemizaci6n gubemamental.
Asimismo, la Comisi6n otorga especial deferencia a los planteamientos esbozados por el
Departamento de Salud y por la Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la
T6cnica de Emergencias M6dicas, quienes coincidieron en que la legislaci6n propuesta
corrige una interpretaci6n administrativa que vinculaba indebidamente el licenciamiento
profesional de los T6cnicos de Emergencias M€dicas con autorizaciones relacionadas a la
operaci6n de ambulancias.
Del anAlisis de los memoriales surge que la funci6n de evaluar competencfu$
profesionales, adminiskar exSmenes, certificar capacidades cllnicas y expedir licencias
profesionales corresponde exclusivamente a la Junta Reguladora de Ucenciamiento y
Diriplina de la T€cnica de Emergencias M6dicas adscrita al Departamento de Salud.
Incluso, la Junta enrxner6 diversos entornos, fuera de las ambulancias, en los que estos
profesionales laboran: en salas de emergencia y hospitales; en centros de despacho y
y
coordinaci6n m6dica; en entornos corporativos, industriales de construcci6n; en
agencias de seguridad y manejo de emergencias (OMME, Cuerpo de Bomberos o la
policia); en eventos masivos y cllnicas comunitarias, asl como en entomos educativos,
evidenciando que la prectica profesional de los T€cnicos de Emergencias M€dicas en
Puerto Rico se desarrolla en mtltiples escerurios clfnicos, educativos, comunitarios,
indushiales y de seguridad prlblica.

15
Comisi6n de Salud
Infotme Positivo delProyecto del Senado 1139
De igual forma, la Comisi6n encuentra meritorio el sefralamiento de la |unta Reguladora
respecto a que el campo profesional de ros T6cnicos de Emergencias M6dicas ha
trascendido significativamente el dmbito tradicional de la conducci6n de ambulancias.
consecuentemente, mantener requisitos regulatorios desvinculados de las competencias
propias de la profesi6n resulta incompatible con los principios de razonabilidad
administrativa y eficiencia gubemamental.
la comisi6n de salud otorg6 especial atenci6n a los planteamientos del Negociado de
Transporte y okos servicios Priblicos, quien destac6 que el ,,Endoso de Ambulancia,,
("licencia") emitido por el Negociado, es separado de la Ucencia TEM-B o TEM-B
aclarando que ser6 requerido solamente si la persona contempla conducir u operar un
vehlculo tipo ambulancia como parte de su trabajo por lo que es de la opini6n que el
"Endoso de Ambulancia" no es ni debe ser considerado un requisito para poder obtener
una Licencia TEM. De otra parte, acogimos su recomendaci6n de incorporar un lenguaje
torio aI hoyecto proveyendo mayor claridad sobre el asunto.
Asimismo, la Comisi6n corrsidera persuasivos los planteamientos presentados por
Northbridge University, los cuales destacan que la duplicidad reguiatoria existente
puede generar cargas econ6micas innecesarias, retrasos administrativos y dificultades en
el reclutamiento y retenci6n de personal especializado.
Cabe destacar que Ia comisi6n realiz6 enmiendas sustanciales a la secci6n 2 del ftoyecto
atemperdndola a la t€cnica legislativa adecuada segrin exige el Reglamento del senado y
Ia constituci6n de Puerto Rico. Asimismo, se realizaron enmiendas t€cnicas a ra
Exposici6n de Motivos de la medida.
Por consiguiente, esta Comisi6n recomienda Ia aprobaci6n der proyecto del senado 1139
por entender que la medida fortalece la estructura reguratoria vigente, erimina
redundancias administrativas, clarifica ras facurtades de las entidades concernidas y
promueve una adminishaci6n p(blica m6s eficiente.
Finalmente, la Comisi6n concluye que la medida se encuentra prenamente alineada con
los principios de eficiencia gubernamental, especializaci6n regulatoria y protecci6n del
inter€s priblico. En
consecuencia, entiende que su
aprobaci6n conkibuir,
significativamente ar fortalecimiento del sistema de emergencias mddicas de puerto Rico,

16
Comisi6n de Salud
Informe Pogitivo del ftoyecto detSenado 1139
a la modemizaci6n de su rnarco norrnativo y a la prestaci6n de servicios m6s 6giles,
segu.ros y efectivos en beneficio de toda la ciudadanla.
CONCLUS16N
FOR TODO LO ANTES EXPUESTO, Ia Comisi6n de Salud del Senado de puerto
Rico, Iuego de la consideraci6n correspondiente, tiene a bien someter a este Alto cuerpo
su Informe, RECOMENDANDO LA APROBACI6N del proyecto del senado 1139 con
las enmiendas contenidas en el Entirillado Elech6nico que se acompafia.
sometido,
Oecar Morales Rodriguez
de Salud

(ENTTRTLLADO ELECTROMCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2F.
Asamblea
3.". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1L39
17 de marzo de 2026
Presentado por el seffor Sdnchez Aloarez
Refendo a la Comisidn tle Salud
LEY
Para afiadir un nuevo Ar(culo 74, y reenumerar los actuales arHculos del Z4 a190, como
los arffculos del 75 al 91, respectivamente, en la Ley Nrlm. 109 de 2g de junio de
1962, segrln enmendada, conocida como "Ley de servicio pfblico de preio nico",
::l :l ryrp6:il" de integrar en esta, las disiosiciones contenidas en la l,ey Nrlm.
'225 de ?i de julio de'r974, segrin enmendadi, comrinmente llamada como t"y aei
Serv l i i c io de Ambulancias en Fuerto Rico,,; enmendar los ar,culos a, 6, 12, 73'y 7J
9" Fy 37U2N2, segrln enmendada, mediante la cual se .r;, irl;iu
Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias Medicas
de Puerto Rico, adscrita a la oficina de Reglamentaci6n y certlicacion ae ios
Profesionales de la salud der Departammto d"e salud, con ei prop6sito ae na.J"
enmiendas t6cnicas y aclarar que, no corresponderd Negociado'de Tr"*p;; y
ohos servicios pribricos de puerto Rico oiorgarre ricencias a los tecnicos dL
llnergencias m6dicas para poder ejer.". p.ofJri6r,; derogar f" f,"y f.l,ir". G J"
23 de julio de 1974, segrln enmendida; y p ". " , r, ot o, fir,u, relacionados.
EXPOSICIoN DE MOTTVOS
La tcy Ndm. 225 de 2j de julio de 1974, segrln enmendada, eemdnmente
lla*.d*
anociita como "Ley del servicio de Amburancias en puerto Rico,,, se estableci6
con el prop6sito de reglamentar el establecimiento y operaci6n de los servicios de
Ambulancias en puerto Rico. A tales efectos, dicha Ley indica que, ninguna persona
natural o jurldica podr6 estabrecer y operar en puerto Rico servicios de ambulancias, sin

2
poseer un seguro de responsabilidad y autorizaci6n o licencia expedida po! el
Negociado de Transporte y otros Servicios Prlblicos de Puerto Rico.
De igual manera, seflala que, cualquier persona que tenga establecido y opere o
se ploponga establecer y operar en el futuro servicios de ambulancia, tiene que obtener
una autorizaci6n expedida por el Negociado. Tambi6n, el Negociado podr6 denegar,
suspender o cancelar cualquier autorizaci6n de operaci6n de servicios de ambulancias,
y debe promulgar los reglamentos necesarios para regular la operaci6n del servicio de
ambulancias, el cobro de los derechos pertinentes por los distintos tipos de categorias
de ambulancias y las tarifas a cobrarse en las diversas categorlas de ambulancias,
distinguiendo.
En consideraci6n a lo anterior, el Negociado de Transporte y otros Servicios
Riblicos de Puerto Rico promulg6 el Reglamento 9358 de 7 de febrero de 2022, conocido
"C6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros Servicios
Pfblicos"
el caal
contiene mrlltiples disposiciones que regulan los servicios de ambulancias que se
encuenhan debidamente atemperados a las necesidades actuales de esta industria
catalogada como una de alto inter6s prlblico. N6tese que, la Lry de Servicios de
Ambulancias data del 7974 y no contempla los adelantos tecnol6gicos ni los avances
mddicos de actualidad que nos permiten disfrutar de una meior calidad de vida.
ellq
Por an esta lzy x deroga la Ley Nrim. 225 de
23 de julio de 1974, segrin enmendadare-inte6a* u * inteEan sus disposiciones en la
Ley Ntim. 109 de 28 de junio de 7962, segrin enmendada, conocida como "Ley de
Servicio Ptblico de Puerto Rico", la cual define los alcances reguladores del Negociado
de Transporte y otros Servicios P(blicos, de manera pr6ctica y coherente. La menaonada
Ley 109 ya dispone que el Negociado tendr6 la facultad Para otorgar toda autorizaci6n
de car6cter p(blico, a saber, cualquier servicio realizado y cualquier cosa suministrada o
enhegada, y todo el equipo usado o suministrado por cualquier compafiIa de servicio

3
ptblico o porteador por contrato m el desempefro de sus servicios y deberes para con
sus favorecedores, empleados y para con el prlblico.
Por otra parte, esta Ley enmienda la l,ey de la funta Reguladora de
Licenciamiento y Disciplina de la T€cnica de Emergencias M6dicas de puerto Rico,
adscrita a la oficina de Reglamentaci6n y certificaci6n de los profesionales de la salud
del Departamento de salu4 con er prop6sito de hacerle enmiendas t€cnicas y aclarar
que, no corresponderd Negociado de Transporte y otros servicios prlblicos de puerto
Rico otorgarle licencias a los t€cnicos de emergencias m€dicas para poder ejercer su
profesi6n.
Sobre este particular, debemos mencionar que, Ia l.ey
310_2002 segun
ada, mediante la cual se crea la Junta Reguladora de Licenciamiento y
Disciplina de Ia T6cnica de Emergencias M6dicas de puerto Ricq adscrita a la oficina de
Reglamentaci6n y certificaci6n de ros profesionales de la salud der Departamento de
salud, se promulg6 con el prop6sito de regular las licencias, medidas disciplinarias y
certificaci6n de T6cnicos de Emergencias M6dicas en puerto Rico.
Mds en especffico, crea una Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de
Ia T.cnica de Emergencias M€dicas de puerto Rico que autoriza er ejercicio de Ia
profesi6n de Tdcnico de Emergencias M€dicas en puerto Rico; deniega, suspende,
cancela o renueva cuarquier licencia; establece mediante regramento los requisitos de
elegibilidad para exnmen de rev6lida; prepara, revisa y administrar ex6menes de
rev6lida te6rico y pr6ctico para ros diferentes niveres de certilicaci6n de T6cnico de
Emergencias Mddicas por lo menos dos (2) veces al affo; y establece mediante
reglamento los requisitos y mecanismos necesarios para la recertificaci6n cada tres (3)
aftos, de los Tdcnicos de Emergencias M6dicas; entre okos asuntos.
Ahora bien, tras la aprobaci6n de la I*y 77-2020, ra I*y 370-2002fue enmendada,
a los efectos de que la profesi6n de Emergencias M.dicas sea una de 6ptima calidad en
beneficio de la ciudadanla a Ia que siwen y mejorar de forma continua el nivel de
conocimientos
de los profesionales alcanzando los est{ndares nacionales de modo que

4
se puedan establecer relaciones de reciprocidad de las licencias otorgadas por la |unta
Examinadora de Tfunicos de Emergencias M6dicas de Puerto Rico con otras hom6logas
en los diversos estados de los Estados Unidos de Norteam6rica.
Una de las enmiendas introducidas a la I*y 370, supra, en virtud de la Ley 71, fue
el establecer que uno de los requisitos para ob,tener la licencia provisional o perrnanente
de T€cnico de Emergencias M6dicas Bdsico (TEM-B) y para ob,tener Licencia provisional
o Permanente de T6cnico de Emergencias M6dicas paramEdico GEM-P), sea el de
" [p]oseer licencia del Negociado de Trunsporte y otros senticios piblias rutoizado a conducir
ambulancias en Puerto Rico". sin embargo, es de rigor sefialar que, no es responsabilidad
del Negociado de Transporte y otros servicios Priblicos otorgar licencias para conducir
ambulancias en Puerto Rico, sino que la parte que a ellos les compete es la de regular el
servicio de ambulancias eeme-+al operadas oor personas u entidades oi oadas, oor los
gobiemos Municioabs y oor el Gobiemo de Puerto Rico. o sea, el Negociado vela por que el
vehlculo de motor prlblico o privado, especialmente disefrado, construido o modificado,
y equipado para ser utilizado en la trarsportaci6n de personas enfermas, lesionadas o
heridas dentro del rerritorio de Puerto Rico, mejor conocido como ambulancia, cumpla
con los requisitos para ser certificada como una de Categorla I, II, III, IV y Y. Ds ninsuna
s
forma, debe entendcr aue el "Endos ile Ambulancia" A cid emitido oor el Ne es un
re0u$ito oara ooder obtener una licencia de tdcniu de mddicas.
Asi las cosas, se @ ileroga la Ley Nrlm. 225 de 23 de
julio de 1974, seg{n enmendada, comfnmente llamada como "Ley del Servicio de
Ambulancias en Puerto Rico", para integrar sus disposiciones en la Ley de Servicio
Priblico, asl como enmendar la Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la
T6cnica de Emergencias M€dicas de Puerto Rico, para aclarar que no corresponde al
Negociado otorgarles licencias a los t6cnicos de emergencias m€dicas.
Con esta Ley, esta Asamblea l,egislativa de Puerto Rico cumple con la politica
p(blica de modernizar la eskuctura gubernamental, eliminando la redundancia,

5
y
consolidando funciones simplficando procesos, en beneficio de toda nuestra
ciudadania.
DECR TASE FOR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PI,JERTO RICG
1
secci6n 1.- se afrade un nuevo ArHculo 74 dentro del capltulo 5 de la Ley Nfm.
2
1@ de 28 de junio de 1%2, segrin enmendada, que leer6 como sigue:
3
"Artfcalo
74.- Facaltades iler Negociado en tomo a bs seruicios ile Ambulancias
4
(a) Ninguna pr*na rutural o juidica podrd estabbcer y operar en puerto Rico seruicios
s
dc ambulancias, sin po*er un sguro de responsabiliihd y autoizacifin o ricencia eryedida
6 el Negociado.
7
(b) cuaQuier persona que tenga estabrecido y opere o se propnga estabrecer y operar en er
a
lufuro xmicios de ambulancia, tbne que obtcner una autoizaciitt expeilida por el Negociailo.
g
La autoizaci'n gue se otorgw autoizard la operacion ile xruicios ile ambulancirs meiliante
to
las andiciotws que * estabrezcan en ros reglameatos que * dictm ar amparo de esta rzy. No
tt x
estabbcerd un tirmino dc uids ntil para ras ambutancias, sino que * estahrecerdn
12
requisitos Wra o.xgurar su luncionamiento seguro y efectiw.
13
(c) El Negociado podni ,ougar, suspender o unerar cualquier autorizaci,n de opracidn
74 de seruicios de ambuhncias,
Por u enk.dades pn oadqs, por los
15 um eI Cobiemo de Ri anforme a los reglamentos que promulgue al
15 amparo de esta lzy.
77 (d) El Negociado promurgard
ros regramentos rucesaios para regular ra opuaci,n ,cI
18 *ruicio tb amburancias, er cobro ,e los ,erechos pertinentes por ros distintos
tipos dc
19 categorias de ambuhncias y las taifas a cobrarse en las dhnrsas categorias de ambulanciqs,

6
t
distinguimdo para el establccimiento ile ilichas ttnfu bs oariados xroicios y facilidadcs que
2 x ofrezcan. ros reglamantos promulgados pr uirtuil de esta disposicion establcerin los
3
requisitos que defu po*er el prnaal a cmgo ile prestar los *ruicios de ambulancia, los
4
rcquisitos miaimos de operaci6n de los estabtecimientos, asi amo los regktms que debn
5
flantenerse y todo Io referente al pructdimiento para la ancesi6n, renooaci1n, suspension,
6
denegatoria y cancelnci1n dc h autoizacifin.
7
(e) El Negociado queda fuatltado para efecfuar las inspccioncs e inaestigaciones quc crea
8 necesarias ilc los *rviciw ib ambulanciss que x estabbzcan y funcionm m puerlo Rico.
9 a otorg* caalquier autorizaciin, oerif.cafi que los operaihres, Ecnias y asistentes
lo
que opelarfut o conilucirda dichas ambulancias, cttantm an las respectiaas liencias
tl
etVedidas por las autoridailes ampetentes."
12
secci6n 2.- se reenumeran los actuales arHculos delr4 a190 de la Ley Nr1m. 109
13 de 26 de junio de 7962, segrin enmendad4 como los arffculos del ZS al 97,
14 respectivamente. Dara oue lean de la sipuiente hrma:
15
"Ardculo 74 75. - Facultades de la Comisi6n en torno a los Servicios de
16 Em de Red de Tr
t7
18
Arffculo 75 75. - Empresas de Red deTransporte - Autorizaci6n v Revocaci6n.
19
20
Arfrclttlo7677. tos. deberes v resoonsabilidades del Conductor ERT.
27
v recibos.

7
I
2 ArHculo 78 79. - Seguro.
3
4 Ar,culo 79 80. - Cero Torerancia al uso y consumo de drogas ilrcitas y alcohol.
prohibici6n
5 de fumar.
6
7
8
9 Articulo 81 82. - Registros.
10
11
Articulo 82.83
72
13
Artlculo
83 84. au ticade au
t4
15 Artfculo 84 85. - Disposici6n de documentos.
t6
77 ArHculo 85 85. - Informe Anual.
18
19 Arficulo 86 87. - penalidades.
20
27 Ar(culo 87 88. - Cldusula de Separabilidad.
22

6
1 ArHculo 88 89. - Cl6usula Derogatoria.
2
3
Artlculo 89 90.
4
5
Articulo 9091. - Fecha de Vieencia
6
7 Secci6n 3.- Se ennienda el ArHculo 4 de la Ley 31G2002, segrin enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 " ArHculo 4.- Definiciones.
10 (a)...
11
L2 (0
T€cnico de Emergencias M€dicas param€dico GEM-P) - profesional
13 autorizado por la Junta a ejercer como TEM-p; luego de haber completado
14
satisfactoriamentre un curso o grado acad6mico de T6cnico de Emergencias M6dicas a
15 nivel de Param6dico; en un centro de esfudios certificado y acreditado para ofrecer el
15 mismo por las agencias correspondientes para ello. El currlculo de estudios de TEM-
rz y
P debe constar como mlnimo de un grado asociado en Emergencias M6dicas.
r8
deber6 incluir los certificados en AC[S, CPR, PAIS, NAIS, PFITLS o ITIS, ASL de
19 beinta y dos horas (32) [y Licencia del Negociado de Transporte y Otroe Servicios
20 P6blicoe para conducir ambulanciasf . No obstante. paru prestar xruicios ile cuiilailo
2L midia ! bansporte orelositahio mediante ambulancia, debefi po*er. ailemds de una
22 Liencia TEM-B o TEM-P. adcmds de una licencia orovisional de Tdcaia dc Emergmcias

9
t
Midicas, un Endoso de Ambul"ancia emittdo por elNe do dc v otros Seroicios
2 Piblicos.
3 EI grado asociado universitario en emergencias m6dicas, serA requisito para
4 obtener el fitulo de param6dico.
5 El requisito de grado asociado en emergencias m6dicas establecido en este inciso,
6 comenzar, a partir de los diecis.is (16) meses ruego de la aprobaci6n de esta rey.
7 Disponi6ndose, que los TEMp-p quq a ra fecha de la aprobaci6n de esta Ley, est6n
8 completando satisfactoriamente un curso de Tdcnico de Emergencias M€dicas
9 Param6dico o est€n matriculados en ros rnismos, podrdn ser certificados como tal, sin
10 sujeci6n al nuevo grado asociado requerido en esta Ley, y obtener su fturo de
11 param6dico. Siempre y cuando sean certificados en AC[S, Cp& pAfS, NAIS,
72 PHTTS o ITIS, ASL de treinta y dos (32) horas [y la Licencia Negociado de
13 Transporte y okos servicios pribricos para conducir amburanciael. No obstante,
14 los de nuevo ingreso deber{n cumplir con todos los requisitos decretados en este
tS
inciso
16
77 Secci6n 4.- Se enmienda el Ar6culo 6 de la L,ey 310-2fi}2, segrln enmendada, para
18 que lea como sigue:
19 "Ar(culo 6. - Facultades y Obligaciones.
20 [a ]unta' adem,s de las otras funciones, deberes y responsab,idades
dispuestos
2t en esta l.ey tendrd las siguientes:
22
G).

10
1
2
0) Requerir al secretario de Justicia, por conducto der secretario de salud, que
3
hstituya a nombre del [Eatado Libre Aeociadol Gobierno de puerto Rico aquellos
4
procedimientos civiles y criminales que fueran necesarios para cumplir con las
5
disposiciones de esta Ley y con las disposiciones de la r,ey [N6m. 170 de 12 de
6 agosto de 1986, seg(n enmendada, conocida como ,,Ley de procedimiento
7
Administrativo uniforme del Egtado Libre Aeociado de puerto Nco,.l 3g-20Lr,
seStln emendada, conociila como by ile Proceilimbnto Admiaistratiao llniforme ilet
g
Gobitrno de Puerto Ria".
10
11
(n)...
12
En el desempefio de sus poderes, facultades y obligaciones conferidos por las
13
disposiciones de esta Ley, la funta ejercer6 las mismas conforme a lo establecido en la
t4
Iey I3&zvY, conocida como "Ley de procedimiento Adminietrativo uniforme del
15 Gobierno de Puerto Rico"l 3fl antes citaila.,,
16
secci6n 5.- se enmienda el Ardculo 12 de la r*y 310-2N2, seg(n enmendada,
17 para que lea como sigue:
18
"Ar{culo 12.- Requisitos para obtener la licencia de T6cnico de Emergencias
le
M€dicas Bdsico (IEM-B).
20
1...
2t
22
[1. Poaeer licencia del Negociado de Transporte y Okoe Servicioe Ptblicoe

11
1 autorizado a conducir ambulancias en puerto Rico. Las excepciones aplicablee a
2 eete incieo deber'n ser deecritaa en er Reglamento de esta Ley, eeg(n aprobado por
a
la ]unta.l
4
172111...'!
5 No te,
DA sefTnctos dc idaclo midico u
6 no te lan ademds una Bo
7P,
ademds de una licefiaa proatsional de Ticnico ile Emerqencms Mididls un Endoso de
8
Ambulancia emttido el Ne de Tra votros Ptiblicos."
9 Secci6n 5'- se enmienda el Ar,culo 13 de la I*y 310-2N2, segrin enmendada,
10 pata que lea como sigue:
11 "Aruculo 13'- Requisitos para obtener Licencia de T6cnico de Emergencias
72 M6dicas Param€dico
CfEM-p).
13
1,
74
15 [1' Poseer la licencia der Negociado de Transporte y otros servicios p(bricos
15 autorizando a conducir ambulancias en puerto Rico.l
77 It2l11...
18 I73l12...+
19 tan
tar seforcns de cu co
20 pte
te ambulanaa, deberri ', ademis de una Lrcenc1a TEM-BoT
21
P, de una li cencla nal de Tdcnico F ,un
Endoso de
22 mbulanciaemitido
el Ne de otros Pilblicos."

t2
1
secci6n 7'- se enmienda el Ar{curo 7z de la r*y zrGizffi2, seg{n enmendada,
2
para que lea como sigue:
3
"ArHculo 17.- Renovaci6n de Ucencia.
4
I as licencias concedidas expirardn aI cabo de tres (3) afros. podrdn ser renovadas,
5
a traves del Registro de Profesionales de la salud del Departamento de salud, por
5
igual t€rmino previa solicitud por escrito, siempre y cuando se sometan los
7
siguientes documentos en o antes de la fecha de vencimiento:
a
(")...
9
10
[($ copia de la licencia nigente del Negociado de Traneporte y otroe servicioe
11 Ptblicoa, autorizindolo a conducir ambulanciae.l
72
IG)t (fl...
13
(d..
t6)l
t4
(r)l0r)...
1s
tol(,...
15
tG)l0). .
t7
I0)l ft)
18
(m)l G) ."
19
Secci6n 8.- Cl6usula Derogatoria.
20 ky
Se deroga la Nrim. 225 de 23 de julio de 194, segrln enmendada.
2l
Secci6n 9.- Cl6usula de Supremacfa.

13
1
l,as disposiciones de esta rry prevalecerdn sobre cualquier otra disposici6n de
2
ley que no esfuviere en armonla con lo aqul establecido.
s
Secci6n 10.- Cldusula de Separabilidad.
4Si
cualquier parte de esta ky fuese declarada nula o incorutitucional por un
5
tribunal de jurisdicci6n y competencia, este fallo no alectard ni invalidar6 el resto de
s ky
la y su efecto quedar6 limitado aI aspecto objeto de dicho dictamen judicial.
7
Secci6n 11.- Vigencia.
8
Esta Ley entrard en vigor inmediatamente
despu€s de su aprobaci6n.

[DELETED:  R 2 p]
[DELETED:  dld E d d d l e d m N d e d e d t d o P s p y e R u d a T y R c q p y s t o e N N d s l c l d d d e d T o d d c T a d e 2 P e]
[DELETED:  S d I d d E P D d D p p]
[DELETED:  . e a P n T o a l c s l d e t e c l s a c v m q d e m e p d d d h c r p c d u y d 2 e d s l d e d d E M a c N q d A c d e b d e d l s d c u p e s D e S]
[DELETED:  p p]
[DELETED:  r u d y D q d a 1 p s E f p l p l D s d o q p P p d n d E d a u q P r s s a p y c o l e]
[DELETED:  i T q]
[DELETED:  d S h c i f a s v o i d m p Dot C M c d d p s o l d d z f a l l s a e e d M S d e d d C c l f a y e p u d l l p u d R e l d c i d m l]
[DELETED:  S d]
[DELETED:  O P l a g p c f l q d m ham y c q n R v c t d h i o t q s d t e e t a p S d c e g a c l p a m c u c m t a q l d p o l d c I a d e e t d b]
[DELETED:  E p]
[DELETED:  l T a m ( i q T l l u e l c n I d p b i r c e r l d q T e e e e R D q d p]
[DELETED:  p]
[DELETED:  d N p o q d l d l e d l e u s a d s S y l g m f e c e d S D d l e e l e d a q d d h e d d i ( l C m c c e a e p d d E e e y s C d p e l R d D l q e l p v l r a]
[DELETED:  m d o d T v s d d l l N c d p c d y e o s s]
[DELETED:  d p]
[DELETED:  l tei N d L l E P R c o d m A l c e d]
[DELETED: e]
[DELETED:  ael d v]
[DELETED:  L ( g e p P T a u d T u T d d]
[DELETED:  l p]
[DELETED: e]
[DELETED:  ( 2]