Title: La Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios pfblicos y Asuntos
Official Title: La Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios pfblicos y Asuntos
Number of Sections: 3
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 17 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
i:i
/l,r
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20-" Asamblea 3." Sesi6n
kgislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.759
INFORME POSITIVO
/)
de lebrerc de2026
AL SENADO DE PI,JERTO RICO
del consumidor del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n, recomienda
la aprobaci6n del P. del S. 759, con las enmiendas contenidas en el entirillado elech6nico
que acompaffa a este informe.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El P. del S. 759 tiene como prop6sito " . . .enmmdar lu articulos 3.06, L7.01 y 17 .02 de ta
d6r" 14 22-2000, segiln etmmdada, conociila como "Ley de Vehiculos y Trdnsito de puerto Rico,,,
con el ptapisito ilc estableca que, competerd al Saretaio ilel Departamento ile Transportacihn y
obras Piblicas, la exclusioa regulaci1n y otorgaci1n de las licencias o permisos para operar
escuelas dc conductores categoria 3, al igual que ta otorgacifin de licencias o permisos a las
personas que como instructores de licencias Categoria 3, trabajen en dichas escuelas, mientras que,
al Negociailo ile Transporte y Olros Smricios Piblicos Ie corresponderd la jurisdiccion exclusiaa
para regular las eseuehs que ofrezran adiestramientw conducmtes a la obtmcihn ile ticmcios de
chofu, de conductor de oehtculos pesadw de motot y sus subdioisiones, o dt cualquier olra
categoria andloga que sea ueada por el Negociado; enmenilar el inciso (bb) del Articuto 2 de la L,ey
Nnm. 709 de 28 dc junio de L962, segin enmenilada, conocida como "14 de Seruicio piblico de
Puuto Rico", a los fnes ile excluir ile la dfinicion de "Empresa de oehiculos ile alquilu", a toda
escuela de msefiar a conilucir o instructor ile licmcias Categoria 3; orilanar al Secretaio del
Departamento ile Transportaci6n y Obras Piblicas a adoptar las normas o reglamentos necesaios
para impbntar las ilisposiciones ile esta 14; orilcnar aI Comkionado ilel Negociado de Transporte
y ohw Seroicios Piblicos a mmmdar el Reglamento Nnm. 9358 de 7 dc febrero de 2022, conociito
como "C6digo de Reglammtos ilel Negociado ile Transporte y otros Seroicios Piblicos", con el
prop6sito de atcmpuarlo con lo aqui dispuesto; y para otros fnes relacionados".
2
De entrada, es menester sefralar la importancia que reviste al proyecto de autos.
Estimamos que la Exposici6n de Motivos de la medida, explica por si misma lo
imperativo de aprobarse, al sefralamos que
[e]xiste constancia de que desde por lo menos el afto 1962, el Departamento de
Transportaci6n y Obras Priblicas, ha sido la agmcia gubemamental encargada de
regular el establecimiento y operaci6n de las escuelas de conductores en Puerto
Rico. Prinrero con Lry Nrim. 141 de 20 de iulio de 1960, segrin enmendada, y ahora
con la [,ey 22-2W, rug n mmendada, conocida como "I-ey de Vetrfculos y
Trinsito de Puerto Rico", el Departamento de Transportaci6n y Obras Priblicas ha
promulgado distintos reglamentos dirigidos a regular este tipo de instituci6n,
entre estos, el Reglamento Nrim. 777 de 2O de jtnio de 1962, el Reglamento Ndm.
1082 del 1{ de marzo de 1967 y el Reglamento NriLrn. 3635 de 7 de febrero de 1989.
Hoy dia, el Capihrl o XYfl, de la l*y 22, antes citada, dispone que, ninguna persona
operard una escuela para ensefrar a manejar vefuculos de motor, si no estuviere
autorizada mediante permiso a tal efrto expedido por el Secretario del
Departamento de Transportaci6n y Obras hiblicas. De igual manera, seffala que
toda persona que desee operar dicha escuela deberd ser mayor de edad y de
solvencia moral suficimte para dedicarse a dicha enseflanza, asi como tener el
equipo de instrucci6n que requiera el Secretario mediante reglamento. Asimismo,
las personas que como instructores tsabajen en dichas escuelas, deberdn reunir
tambierr los requisitos de edad y solvencia moral antes referidos y tener habilidad
y experiencia m el maneio de los vehiculos de motor que ensefren a conducit, y
{i.f estar autorizados a conducirlos.
Por otra parte, la Lry tautbi6n dice que, el S€cletario del referido Departamento
coop€rare con dichas escuelas en la conducci6n de sus tsabaios, de manera tal que
propendan a la meior educaci6n de sus estudiantes en cuanto al manejo eficiente
y responsable de los vehiculos de motor, asi como el conocimierrto cabal de las
norrras aplicables en materia de triinsito, a tenor con esta [.ey y sus reglamentos,
con particular dnfasis en los aspectos de seguridad. En adici6ru contempla que,
cualquier persona a quien se le deniegue o se le cancele dicho permiso podrii
solicitar, denho de los veinte (20) dias siguientes a la fecha de la notificaci6n de
dicha denegaci6n o cancelaci6n, Ia reconsideraci6n de la determinaci6n del
Secretario, quien deberd resolver la misma derrtso de los veinte (20) dias de haber
sido solicitada.
Mds adelante esboza que, toda instrucci6n se harii en vehiculos de motor que se
hallen m buenas condiciones mecdnicas y adecuadas para es€ fin, segrin 1o
apruebe el Secretario. Finalmente, el Capitulo contiene sanciones: (a) toda persona
que operare una escuela para enseftar el manelo de vehJculos de motor sin estar
debidammte autorizado por el Secretario incurrir6 en delito menos trave, y
convicta que fuere serd sancionada con pena de multa no menor de quinientos
(500) d6lares ni mayor cinco mil (1000) d6lares; y ft) toda persona autorizada a
operar dicha eruela que violare las denuis disposiciones de este Capihrlo o los
3
reglamentos promulgados por el Secretario al efecto, incurfue en falta
adminisEativa y serd sancionada con multa de doecientos (200) d6lares.
Sin embarto, la l*y 22le confiere autoridad al Secretario del Departamento de
Transportaci6n y obras Pfblicas a regular el establecimiento y operaci6n de las
eruelas de conductores, tambi6n, el Negociado de TranspoG y otros Servicios
P(blicos asumi6 jurisdicri6n sobre estos tpos de empresas. Cabe mencionar que,
por disposici&r del Reglamento Nrim. 9358 de 7 de febrero de 2022, conocido como
"C6digo de Reglametrtos del Negociado de Transporte y otros Servicios priblicos,,,
el referido Negociado requiere que, para obtener la autorizaci6n de Eruela de
Conducir o cualquiera de sus autorizaciones condicionadas por el Reglamento, el
peticionario del servicio tendri que cumplir con todoo los requisitos ahi dispuestos
y cualquier otra disposici6n legal o reglamentaria, que le seiaplicable, inclul,endo
lo dispuesto por el Departamento de Transportaci6n y Obras idblicas. pn a&ciOru
el Negociado de Transporte y ohos servicios pfblicos asumi6 jurisdicci6n sobre
estos_ tipos de empresas, a tenor con la definici6n ,,Empresa de vehiculos de
alquiler", establecida en el inciso ftb) del Articulo 2 de h Ly Ndm. 109 de 28 de
junio de 7962, *gtn enmendada, conocida como ,,Ley de Servicio pdblico de
Puerto Rico". En ese sentido, el tdrmino ,,Empresa de vehiculos de alquiler,,, se
defini6 como "...toda persona que fuere duefra, controla.", o
"*ilotu."
administrare vehiculos de motor para ser arrendados y conducidoi por los
arrendatarios o por quienes 6stos designen. Incluye toda eruela de ensefiar a
conducir o_ instructor que, ademds de la enseffanza te6rica y prdctica y llevar a sus
alumnos al {rea de examerg desee dedicarse al alquiler de vehiculos ie motor, asi
como aquellos duefros de vehiculos de motor que interesen alquilar sus vehiculos
\b,f a aspirantes para obtener su licencia de conducir, sin dedicarsi a la enseflanza,,.
Como puede observarse, estas empresas que funcionan como escuelas de
conductores, se encuentran extremadamente sobre reglamentadas, lo que afecta la
eficiencia y tsansparencia de los procedimientos gubemamentales. Es politica
priblica de esta Administraci6n Gubemammtal ionstruir un gobiemo i{gil,
eficiente y con sentido de urgencia, el cual se dirija a comprendeiy atender Ias
necesidades de los ciudadanos.
Uno de los pilares de la Rama Ejeortiva es que, los ciudadanos reciban senicios
del gobiemo como una entidad integrada y sin barreras. por tanto, debe haber
colaboraci6n entre todas las agencias del gobiemo para brindar una experiencia
de servicio {luida, rigil y eficiente (streamlined). para esto, ha y que utiliiar todos
los_ recursos disponibles para integar procesos en todas lis dependencias
gubemamentales, realizar evaluaciones estructurales para identificai brechas y
redundancias en los servicios y desarrollar estrategias para optimizar los recu.rsos
y mejorar la prestaci6n de servicios, de modo que los ciudadanoo que realicen
tramites con el gobiemo tengan una experiencia de seryicios integrados. Esto no
induye solo a ciudadanos, sino que debe servir a nueslras empresas, igualmente.
(V6ase la Orden AdminisEativa Nfm. OA-IDEA-202${U - PARA ESTABLECER
4
LOS PRINCIPIOS RECTORES DE LA IMCIATIVA PARA LA
DESREGLAMENTACIoN Y EFICIENCIA ADMIMSTRATIVA).
Anclados en lc preceptos antes mencionados, esta ky tiene el prop6sito de
1taUt1e1 que, competerd al Secretario del Departamento de Transpoitaci6n y
Obras Priblicas, la exdusiva regulaci6n y otorgaci6n de las licencias o p""-i*,
para operar escuelas de conductores Categoria 3, al igual que la otorgaci6n de
Iicencias o permisos a las personas que como inskuctores de licmcias Citegorla 3,
tsabaien m dichas escuelas, mientsas que, al Negociado de Transporte y Otros
Servicios Priblicoo le corresponderd la jurisdicci6n exclusiva para regular las
escuelas que ofrezcan adiestramimtos conducenEs a la obtenci6n de licencias de
chofer, de conductor de vehiculos pesados de motor y sus subdivisiones, o de
cualquier oha categoria anAloga que sea creada por el Negociado. Ademds, ordena
al Secretario del Departamento de Transportaci6n y Obras Priblicas a adoptar las
norrrurs o reglamentos necesarios para implantar las disposiciones de esta l,ey y
ordena al Comisionado del Negociado de Transporte y otsos Servicios Priblicos a
enmmdar el Reglammto Nrfun. 9358 de 7 de fubrero de 2022, conocido como
"C6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros Servicios P(blicos",
con el prop6sito de atemperarlo con lo aqui dispuesto.
Siendo el Oepartamento de Transportaci6n y Obras Prlblicas, la agencia con el
conocimiento, capacidad y estructura organizacional necesaria para reglamentar
las escuelas de conductores Categoria 3, se estima necesario concentrar en el
mismo, el poder exclusivo para regular tales negocios.
tlor
ANALISIS DE LA MEDIDA
Para la debida evaluaci6n del proyecto de marras, la Comisi6n cont6 con los
comentarios del Departammto de Transportaci6n y Obras Priblicas, la Oficina de
Gerencia de Permisos, adscrita al Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio, el
Negociado de Transporte y otros Servicios Priblicos de Puerto Rico, adscrito a la Junta
Reglamentadora del Servicio Pfblico, Lcda. Blanca Ruperte.Morales, NEI/V ROBLES
DRMNG SCHOOL, YADI DRwING SCHOOL y Escuela de Manejo Judith Driving.
Esbozaron desde el Departamento de Transportaci6n y Obras P(blicas, tener
preoorpaci6n porque entienden que el proyecto no hacr alusi6n a la figura de los
instructores que laboran en las escuelas de conducir. Especificamente, indicaron que ' Is/i
este prcyecto flo iacluye lmguaje en annto a la jurisilicciin exclusioa ile la mtidad que otorga los
Perrnisos a los instructores ile licencias Categoria 3, podrla crearx. la desacertada situacihn en
cuanto a que la jurisdicciin exclusioa ile los p*misos ile escuelas ile conducir Categoria 3, que
alquilen oehiculos para la obtencioa ile la licmcia Categmk 3, recaiga bajo el DTOP perc la
concesiin ile permisos de los instructores para la licencia Categoria 3, recaiga en alguna otra
entidad" .
5
A base de lo anterior, recommdaron que ". . .se in cluya tmguaje que atimda ra jurisdicciin
exclusioa ilel permiso dc instructor dc la kiencia C*egori s yia *aisfua at or'op de igual
-eroyecto
/orza ". No obstante, adaran favorecer " . . .ta aprobaifin ful del senado z s9 , tomando
en cumta nuesttos commtarios".
. Evaluada la sugerencia del Departamento, esta fue acogida y se encuentra
.
debidamente recogida en el entirillado electr6nico que acomparia i este'informe.
- Por otra parte, el Departamento pidi6 que el proyecto incluya renguaje que atienda la
forma y manera en que estas escuelis puedan tramitar y obtener su i."*i* pur" op..u,
ante la misma Agencia. sin embargo, ya el proyecto incluye lenguaje que^autori'za al
Departamento para que adopte las,normas o iegiamentos nlcesarios pari implanrar ras
disposiciones de esta Ley. Dicho esto, en-tendemos que lu iruo"op"a6r, d"l
Departamento se encuentra debidamente atendida en la legisiaci6n objeto dJandlisis.
En el caso de la oficina de Gerencia de permisos, adscrita al Departamento de
Desarrollo Econ6mico y comercio, no se opone a la aprobaci6n dei proyecto. sin
)...tat
embargo, entienden que este colocar disposiiones de ra tzy iz-ziloo, srpra,
en conllicto con.las ile ls _14 16 -p 1 r - r 2 d 0 ^i 0 e 9 ra , supra, toila oez que delegarta et et dtop, m.tre otras
cosas,la facultail para analuar y erpedir determinaciones fnales sodre usw (escuela de coniluctores
categoria 3) que... ", segrin la OGPe, est6n reservadas a ellos y a I os,, ...municipbs autfinomos
con ofrcina ile permisos, o los profesionales autoizados, xgin aplique,,.
Dicho lo anterior, propon:n se enmiende el proyecto de manera que sus postulados
tb,'}^ r_lF:l*,rr,a
delegaci6n de facultades al secretario del DTop sobre la evaluaci6n y
^o
expedici6n de permisos autorizando usos, o cualquiera de las facultades delegadas de
manera exclusiva a la oGPe, municipios aut6nomos con oficinas de permiis, o los
profesionales autorizados. En atenci6n a esto, el proyecto fue enmendado para aclarar
que, a pesar de sus disposiciones, " . ..todapersona que ilexe operar una *cuela ile coniluctores,
inckwndientcmente ile la c2tcgorta, ileberd cumplir con cualesquiera otras leyes o
reglamantaciones oigmtes en Puerto Rico, en cuanto a la solicitud, eoaluaci6n, ,*rii6n y
ilercgaciin de petmisos por el Gobierno de puerto Rico,,.
Respecto al Negociado de Transporte y otros servicios Riblicos de puerto Rico,
expresaron avalar "...otorgarle jurisdicci6n exclusiva al DTop sobre las escuelas de
conducir catego:ia 3" , tal y como se propone en el p. del s. 759. No obstante, si pidieron
que el proyecto fuera enmendado, a los fines de clarificar que " ...se establezta meiiante ley
jurbilicciin
la exclusioa ilel NTSP paru regular, superoisar y fscalizar a las escuelas que ofrezcan
adiestramimtos, exdmmes tehricos y exdmmes y1cticos qii sean conducmtes a la ibtencihn ip
licencias ile chofer , de conductor de oehiculos pesados ile motor y sus subdivisiones , y de coniluctor
de tractor o remolcador con o sin arrastre o semiarrasbe, o ile cualquier otra categoiw andloga que
xa neada por el Negociailo" .
6
Sobre lo antes expuesto, el Negociado opina que, deben
...poseer iurisdicci6n exclusiva para regular las eruelas que ofrezcan
-de
adiestrami€rrtos conducurtes a la obte.cion de licencias de chofer, conductor
de vetrlculos pesadoe de motor y sus subdivisiones, y de conductor de Eactor o
remolcador con o sin arrashe o semiarrastre, o de cualquier otra categoria aruiloga
que sea por el Negociado. Debe ser potestad exdusiva del Negociado
-creada
expedir las franquicias de las escuelas que ofrezcan adiestsamientos cond-ucentes
a la obtenci6n de licencias de chofer, de conductor de vehiculos pesados de motot
y sus subdivisiones, y de conductor de tractor o remolcador con o sin arrasEe o
Tmiarra:trel 9 de cualquier otra categorfu anAloga que sea creada pot el
Negociado. El Negociado debe ser el rinico ente gubemammtal con juris&cci6n
para regular, supewisar y fiscalizar a las eruelas que ofrezcan adiestramientos,
exAmenes te6ricos y ex6menes prdcticos que sean conducmtes a la obtmci6n de
licencias de chofer, de conductor de vehlculos pesados de motor y sus
subdivisiones, y de conductor de hactor o remolcidor con o sin arrashe o
semiarrashe, o de cualquiet oha categorla an{loga que sea creada por el
Negociado. A esos, efectos, entmdemos que se debe establecer mediante ley la
jurisdicci6n exclusiva del NTSP sobre los asuntos antes mencionadoo
Tomando en cuenta que la intenci6n de la medida es otorgarle iurisdicci6n exclusiva
al DToP sobre las escuelas de conducir categoria 3 y no sobre las que adieskan para la
obtenci6n de licencias de chofer, de conductor de vehiculos p"""dos de motoi y sus
subdivisiones, y de conductor de tractor o remolcador con o sin arrastre o semiarrastre,
esta comisi6n de Transportaci6ry Telecomunicaciones, servicios p(blicos y Asuntos del
$o)- consumidor acogi6 dicho pedido, y asi ha quedado reflejado en el entirillado electr6nico
que se ha confeccionado sobre la misma.
De otro lado, la Lcda. Blanca Ruperto.Morales acot6 que
[h]ist6ricamente, ha existido controversia sobre la jurisdicci6n concurrente. En
20{)7, la CSP (predecesora del Negociado) aprob6 el Reglamento Nim. 7294,
intmtando regular las escuelas como vehlculos de alquiler, lo que gener6
oposici6n de la Asociaci6n de Dueftos e Inskuctores de Escuelas de Conducir de
Puerto Rico (ADIEC de PR). En el caso KPE20O7-2069, resuelto el 17 de septiembre
de 2007 por el Tribunal de Primera Instancia, se concedi6 un iniunction y sentencia
declaratoria a favor de la ADIEC, dedarando ganado el caso contra la CSp, DTOp
y el Estado Libre Asociado.
Posteriormente, en el caso KLAN2O@00114, el Tribunal de Apelaciones, en
sentencia del 30 de noviembre de 2009, confirm6 la suspensi6n de la aplicaci6n del
Reglamento 7294 a las escuelas de conducir. El kibunal pondero que, aunque las
escuelas facilitan vehiculos para ex6menes (considerado alquiler err s€ntencias
previas como KLAN200600174), esta actividad es incidmtal al servicio educativo
y no un arrendamiento ddsico. Se enfatiz6 que la regulaci6n debe atemperarse a
7
la t'ey de Flenbilidad Administsativa y Reglamentada para el pequefro comercio
(L'F A'R'), evitando cargas oneros:rs, y teconociendo ri ;*isatcio.r primaria del
DTOP en aspectos educativos y de seguridad.
El Proyecto del senado 759 busca darificar la iurisdicci6n exclusiva del DTop
sobre las eruelas de conductores para lictncias de Categorfa 3, que
a vehlculos privados o comerciales privados con un peso Uruto ,retr " i o o r r r t e a s r p jC o V nd W e y r,
no superior a 10,001 libras, sin retribuci6n econ6mica. En nuesho andlisis dei
Reglarnento Nrfun- 9358, observamos que las disposiciones relativas a las Escuelas
de Conducir (EC) etr el Subcaplhrlo VII del Capltulo VI (paginas figiiOi*
centsan exdusivamerite en cursoa y exemmes para licmcias corierciates (CDi) y
endosos asociados tales como- transporte de emergencias, materiales p.fig""*i
_u"ryah tanque, tr6ileres dobles y triples, y ,rut i"ul* combinados ;#t-rg";
(LCV). No se menciona explicitamente L regulaci6n de escuelas para ricenaas'Je
Categoria 3, que son de naturaleza .,o .o^i..id y caen primord'ia.lmente bajo la
autoridad del DTOp conforme al Articulo 17.02 d; la I€f22_2000.
Esta aparmte incongruencia radica m la interpretaci6n de la definici6n de
"Empresa de vehiculos de alquiler, en la ley l@:_1g62,que podria extenderse a
escuelas qrre alquilan vefuculos para insEuei6n €n cualquler categorfa, gen*"ndo
una iurisdicci6n concurr.nte no intencionada para las de categori a. sinlembargo,
en la. prlcrira, el Reglamento 9a5g no impone requisitoJ especificos a ejas
escuelas, enfoc5_n dose en el cumplimiento federal pata conductores comerciales.
Por ende, no identificamos connictos directos que impidan ra implementaci6n de
la medida, pero sugerimos qrre la enmienda al ieglamento Nrlm. i35g incluya una
Mv aclaraci6n explicita para exduir las escuelas de ciegorfa 3 de cuarquier frariquicii
bajo el NISP, evitando- duplicidad regulatoria y illrr"d.d*u con preced'entes
judiciales que protegen la naturaleza educativa de estas entidades.
En suma, la Lcda. Blanca Ruperte'Morales apoy a " . ..el proyecto del senado 75g tal como
estd redactado, con las sugerencias mmcionadas pai ftrtalecr su implemmtaci6n,,
.
Desde NEW ROBLES DRIVING SCHOOL se nos dice que, el proyecto ,,...prctmile
enmmdar la ley yn que las escuelas estda sobre reguladas y queil6 chro que'las iscuelas qi olecn
senticios para lbe-ncia categoria 3 conductor, ahora bien ilicho ao el quinto pdnafo ,o*o ,ito *
deja una puerta abierta a la interpretaci1n de algunas personas ilel DT'oe que pudLran interpretar
que ellos oan a regular exuelas como la nuestia que cumplimos y somos ,rgitaa* po, or'op m
Ia parte ile coniluctor categorla 3 ademds m la parie de licencias pira t;ehicullos comerciales tambiin
somw regulailas por la NTSP y su reglammto g3s| supRA...". A tenor con esto, plantea
" '....se elimine el quinto pdnafo (toda ercuela ile conilucir, parte a ilioisiin de la misma.... y asi
atitaremos malas interptetaciones ile Eey. En representacihn dc las escuelas que estamos reguladas
m difomtes categorias tanto por la NTSP como el DTop no tenemos objecibn a la mismaZiempre
y cuando se elimine este pdnafo".
8
Por tanto, solicita ser regulado exclusivamente " . ..pot er negociado ilc transpotte y ot/os
xruiciu piblbos a que.ya h wTsp time su regrtmento gisg muy bim rtlt rriroao y
-debido
recogl toilas las fases y todo lo quc time qw oer coi una buena msefiinza para los futuros
coniluctores"
.
Nos manifestaron desde YADI DRTVING scHooL que " . ..con rehciin al uso adccuado
fu _Y "*f y leyes- que regulan el uso de un oehfculo m las caneteras de nuutro pats estd
totalmmte de acltydo a faoor con este nuan proyecto 7sg otorgdnilole Ia facultad inica y
exclusioameate al Seoetario de Transportacihn y Obras Piblicas a rigular tas limcias y permisos
ile hs Exuelas ile Conducir Categoria 3" .
Finalmente, la Escuela de Manejo Judith Driving expuso que este
...de acuerdo con lo expuesto err el proyecto del Senado 7S9. En el proyecto de ley
se hace merrci6n de que secretario impondr6 un reglamento con el cual nosotros
como escuelas de manejo debemos cumplir, sin embargo mi recomendaci6n es
que el secretario deberia tmer en consideraci6n la opini6n de las eruelas de
maneio y llegar a un consenso por el cual se llevm a cabalidad las reglas generales
y tenimdo en consideraci6n los mayores, intereses de las escuelas de mango dado
a que seriamos los mis afectados por las reglamentaciones antes mencionadas. sin
nuis que agregar, estoy a favor de el proyecto del Senado 759 y su implemmtaci6n.
Evaluado el proyecto en sus m6ritos, entendemos que el mismo requiere ser aprobado
con prontitud. Este proyecto propone delegarle al DTop, de manera eiclusiva, laiacultad
para regular y otorgar licencias para operar escuelas de conductores tipo Categoria 3. El
proyecto, ademiis, ordena al secretario del DToP a que adopte aquellas .,o.-"r y
kbr'
reglamentos que estime necesarios para implementar las dispoiiciones del proyecto y
ordene al Comisionado del Negociado de Transporte y otros servicios priblicoi fNrspl
"
que enmiende el Reglamento Nfm. 9358, con el prop6sito de atemperarlo con la medida.
sabido es que ,lal*y 22-2w, segrin enmendada conocida como la "Ley de vefuculos
y Tr6nsito de Puerto Rico" tiene como objetivos: (l) promover Ia seguriiad vial, tanto
para conductores como para peatones; (2) fomentar una cultura delesponsabilidad y
cumplimiento entre los usuarios de las vias priblicas; (3) agilizai los
procesos
administrativos relacionados con licencias, regishos, marbetes y sinciones; (4) integrar
disposiciones educativas, preventivas y corrictivas para reducir ta sinlestialaaai
1s;
fortalecer la fiscalizaci6n del tr6nsito mediante mecanismos eficaces y modernos; y (6)
establecer- un marco legal que permita la implementaci6n de nuevas tecnologias, iales
como la digitalizaci6n de servicios y la automatizaci6n de conkoles de trrinsitol
Ciertamente, el P. del s. 759 se encuentra perfectamente alineado con la politica
p(blica establecida en la Ley 22, tendiente a agilizar los procesos ad.ministrativos del
Departamento de Transportaci6n y obras priblicas. Aitualmente, las escuelas de
9
conducir son empnesas privadas que brindan servicios priblicos, tanto durante la
operaci6n de una escuela, como cuando alquilan mediante paga o de forma gratuita un
vehiculo al momento del examen prdctico de conducir. riop ru jurisdicci6l sobre la
regulaci6n y fiscalizaci6n de las escuelas de conducir se encuentra compartida entre el
NTSP y DToP. En ese sentido, con este proyecto se persigue optimizai los recursos y
mejorar la prestaci6n de servicios, de modo que tos auaaairo, y u-p."r* qr" .""ri.".,
trimites con el Gobiemo de puerto Rico tengan trna experiencia ie servicios integrados.
_ Para finalizar, es preciso indicar que la secci6n 1 del Articulo Itr de la constituci6n de
fuertg Rilo! delega a la h-" St:gva la potestad de aprobar tuy"r. fo. ," pr.t", fu
secci6n 17 del referido Articulo IIp, delinea ui pro."ro legislativo obr"*u.." p".u qru
una letislaci6n presentada se convierta en ley. Asimismo, la s " e cci6n r.9 del mismo
Artfculol, establece los requisitos constitucionales relativos a la aprobaci6n de proyectos
de ley, por los Cuerpos t egislativos y el Gobemador de puerto Rico.
Expuesto ello, y a base de los preceptos constitucionales antes descritos, es imperativo
r.econg:er que la aprobaci6n del p. del s. 759 es un ejercicio vdlido de la facdtaj de esta
Asamblea legislativa, segrin es aqui fundamentado.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
*1Tl
^ Tl realizado por estas comisiones de Transportaci6ry Terecomunicaciones,
selvjSio; Priblicos y Asuntos del Consumidor; y de Ciencia, Tecnologia e Interigencia
&r Artificial del senado de Puerto Rico, a tenor con el Artlculo 1.002 du"la uy toz'-iozo,
d ' o E s s 'la c c s .m ee a i r 6 a n s ' + G l p s ec e l r fi ' c d a o m e y n l t a e , C d { i m sp a o r n a e d q i u e R e -l p e re [ s P e o n d ta er n t L e e s g - i L s y la o t s iv o ^ s r e * + iu re -" rd * 1 p 1 or ^ u e ll t a e g A id s o a s m p bl o ea * o t r i g a is o la n t iv a a, i r q i u r e . s * e - c " o " rn l p lt o " rd * r i d o d . e
genela1."
' a 1 E c s o t m a i s s e i6 c n ci 6 y n , 6 -e s s ta P €c I t o fi c d a e m v m ue te lv , a c d o i n s P u o r n e in t q ro u m e r ' e ln e lin s g d { u n ; p'p,o"y- e u d o a d - e . . l i e y - s€ .r c " o ,p nv o e n .ti a r6 r - s c l l f e i y a a a th a ., " .o rc s a q ,' u g e ", se i h 4 'p L ri . o ; . o a, ; se l le " a i , ; t s u e a rc i m o i ta
r l i e n e g f l o a is r ti m l v a o e ti v a o d l c e t d c m m ua i u t lq e n u d d ie e i r a l r o p io s m P d y r e €c o t y o s e e c s t i y o o s r P E y r s o , l c . m s e d v r 6 o a t a a fo c l r a i m o c n a o B n q u s e e i r d n e s it e r i a d d c a e i r 6 t n e a r r I d a n e v in l o e m . -p i y s o m * r o r . . . o y [ n . : s * r r v " t " m i * " a t r o a " s , n ll i e "* v o a s ra . n s e li b d r a o r s p , r d p ir e u y b a " l . i c " c a t i a d s a a d d " o l " n a y d , l e * h p a - rr " n J c i- o i n * s t ta * r a lo " "
y i 1 d n 0 e c 6 E o u d d r n e p a a o s P r I ' e e e P y e a m u c r P a a u u r y e e e o l d s d a t a o e s s r u e t e P n m r t t n ! r u a e o n i l b o a a o s l h a q a i v u e l a e m h s c i s i o s d n m o u t t o r * n l . o s 8 A r r e i c u I s r s e a n n d t m ' s I o i d n e e g a n r u l u . d e n n a l . p a t ' ( o . s h o u r r y . n l i e o q ro c " s , i t " o e " e r l i d . c n e t u r l l e a a y . l i s " l €. l b a o q l e i ; l y * ; s J d ; e e " d r " a p " l r " " t s J o " u f o * p - ; u u - k e t a " " s . " r a t o ; o o ; r p " g ; n i r . m " e o ' g 3 e * " r a r i - a d q r l o u i s e i 6 e ' n l c . o a # s m p u o ; b t d i f ie t " r u d r l s o u[ c , o io y 'n r t o t e o " D n d L 6 e a s r i a t " u p o q r J i J u " l - g e p o ] l l - ; l " L a d g o i o s p n " n " a " l o . r = t o e ,
en su totalidad tel como hara qued.do 6rm6!dado. Todo p " m .u y ir c t c o to a" r.y pi- obtener rmtas 6e origrur6 o,, r.'ir-". a"
o c R I . o E e ig i P s r e l y r r n c r s s E c e d ' c n e r c t n ' i c a 6 t n r ! n o & i , e c s d c , s e { F p , d n e c i r e , ( o ' f ! z i c e ! d l c l t l a l s s s 6 e r o t c m ( E e , d a x o a c c e r i { D i p o r o tu r r d . a G r 6 n o q d b D i o c r t r o n l " o P a i s " r o r t o n d ,u r ( o 'r r m y + e i * i n c n g t m " o i p i s n e ) o n r F d c " o a a , n u s o t a o d & * c o o s t t r c w y a y m q p ii u n i c c r . " t s e i " , . n ! a r e a o " - lh n L .o r i n f , c t e " o c m " U p l o i o * s * . u s q e r * r r t " * r a a y lo " a o " r h a a * u . r b a r ie d " " s c - a e l i * n r r 6 e " q a r c , r r r i r i b " D " " i q d , b l o . r * r m j " d i f c * - l o f " f s i m i a i i i " c a m b i r r os . r . y q a L . E . "
' c m u b a a n 6 d o c i e E l E G ra o s b e p tr o a d d r o in r d re e c v o u n e s lv ia a e r r a m r 'e o t m J r r , o rd y q ec , t l o a , c q c 'u m e a d ra e q fo ue a l p o r o re b c a ib d a o c p o o n r s & ig g E r c d r e la r s a o a b i p e a c r io te n s €6 ae d l e n l f G m o e b r €d o r a t d o o t r l d €n e lo e s l li m br ie o r n d b e r o a s a ra q s u e y
componan cada nra de ellao, se convertird m ley.
l'
G s 6 i s o t€ b6 A q M u sa €d d m a o r b r {- l r e d €le ' €n t v L s a o '8 d i o 6 d - l d a e e t l i o v 3 . t le h re v a i o n n b t ta li d g s t a a u s s c i d s & e e a d h io a e n b d e e e d i ' o n o t r e r v e a e c t i d r b o e id .c e o d x . p n i ra " r * e . l i u pl p az t o " . d * e , d ie y z J dh l- s y d e e c he b be E s6 e r o B o se m e - t r id ,. o , " u r n r ' p * r o " y i e c r t " o y a l l " G o n b - e ," m ,1 a o do . a ,
Toda aprobaci6n 6n l o recoBideraci6n de ur prcyecto ,€rd sr votaci6n por lista."
l0
segrin enmendada, conocida como -C6digo Municipal de puerto Rico,,, no surge que la
medida tenga impacto fiscal sobre las finanzas municipales.
CONCLUSI6N
Es tarea de la Asamblea Legislativa de puerto Rico crear y aprobar politica priblica, la
cual surge como respuesta a los cambios sociales que motivan l-a actuaitaci6n del estado
de derecho que rige el destino de todos los que aqG residimos. por ello, podemos concluir
que el prop6sito que origina la presentaci6n de la medida ante nuestra consideraci6n, es
una acci6n cobijada dentro del amplio poder que tiene esta Rama, la cual fuera conferida
por nuestros constituyentes.
Por todo Io anterior, la comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios
Priblicos y Asr.rntos del Coruumidor del senado de puerto Rico, recomienda la
aprobaci6n del Proyecto del senado 759, conlas enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que acompafla a este informe.
Respetuosamente aometido,
oa Arvatez
Presidente
Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios priblicos
y Asuntos del Consumidor
ENTIRITLADO ELECTR 6Nrco
GOBTERNO DE PUERTO RICO
20*" Asamblea 2& Sesi6n
I-egislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
del
P. S. 759
2 de octubre de 2025
Presentado por el rrlfior Sdnchez Aloara,
Referido a la Comisiin dc Transportacifin, Telecomunicaciones, Seruicios Ptiblicos y Asuntos del
LEY
Para enmendar el-A*ierJe los art{culos 3.05. 17.01 u 17.02 de la Ley 22-2N0, seg{n
enmendada, conocida como "Ley de Vehiculos y Triinsito de Puerto Rico", con el
prop6sito de establecer que, competerd al Secretario del Departamento de
Transportaci6n y Obras Priblicas, la exclusiva regulaci6n y otorgaci6n de las
licencias o Penrusos para op€rar escuelas de conductores Categoria 3. al isual aue la
o de licenciaso oefm$osa las oersonas auecomo instru de licencias Catesoria
sot-

Section 2:
3. en dichas las, mien aue. al de teu Otros Seruicios
Piblicos le la iu exclusioa resular las escuelas que n
adiestr amientos conduc*ttes a la obtmciin ile licencias de chofer,de conductor de oehiculos
pesad.os de motor rt sus subilivisiones, o ile cualquier otra catesoria anilosa aue sea creada
oor el Nesociado: enmendar el inciso ftb) del Artfculo 2 de la Ley Ntim. 1@ de 28 de
junio de 1962, segriLn enmendada, conocida como "Ley de Servicio pliblico de puerto
Rico", a los fines de excluir de la definici6n de "Empresa de vehiculos de alquiler,,,
a toda escuela de enseflar a conducir o instructor de Iicencias Categoria 3; ordenar
al Secretario del Departamento de Transportaci6n y Obras priblic as a adoptar las
nonnas o reglamentos necesarios para implantar las disposiciones de esta try;
ordenar al Comisionado del Negociado de Transporte y otros Servicios Priblicos a
enmendar el Reglamento Nrfun. 9358 de 7 de febrero de 2022, conocido como
"C6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros servicios priblicos",
con el prop6sito de atemperarlo con lo aqui dispuesto; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIoN DE MOTIVOS
2
Existe constancia de que desde por lo menos eL arro 1962, eI Departamento de
Transportaci6n y Obras Priblicas, ha sido la agencia gubem:rmental encargada de regular
el establecimiento y operaci6n de las escuelas de conductores en Puerto Rico. Primero
con l,ey N(m. 141 de 20 de julio de 19@, segrin enmendada, y ahora conla l*y 22-20N,
segrin enmendada, conocida como "ky de Vehiculos y Trdnsito de Puerto Rico", el
Departammto de Transportaci6n y Obras P(blicas ha promulgado distintos reglamentos
dirigidos a regular este tipo de instituci6ry entre estos, el Reglamento N:dm.777 de 20 de
junio de 1952, el Reglamento Nrim. 1082 del 14 de marzo de 1967 y el Reglamento Nrim.
3835 de 7 de febrero de 1989.
Hoy dia, el Capitulo XVII de la Ley 22, antes citada, dispone que, ninguna persona
operar6 una escuela para enseflar a manejar vehiculos de motor, si no estuviere
autorizada mediante permiso a tal efecto expedido por el Secretario del Departamento de
Transportaci6n y Obras P(blicas. De igual manera, seflala que toda persona que desee
operar didra escuela deber6 ser mayor de edad y de solvencia moral suficiente para
dedicarse a dicha ensefranza, asi como tener el equipo de instrucci6n que requiera el
Secretario mediante reglamento. Asimismo, las personas que como instructores trabajen
en dichas escuelas, deberdn reunir tambi6n los requisitos de edad y solvencia moral antes
.t{)'^
referidos y tener habilidad y experiencia en el manejo de los vehiculos de motor que
ensefren a conducir, y estar autorizados a conducirlos.
Por otra parte, la ["ey tambi6n dice que, el Secretario del referido Departamento
cooperard con dichas escuelas en la conducci6n de sus habajos, de manera tal que
propendan a la mejor educaci6n de sus estudiantes en cuanto al manejo eficiente y
responsable de los vehiculos de motor, asf como el conocimiento cabal de las normas
aplicables en materia de trdnsito, a tenor con esta L,ey y sus reglamentos, con particular
6nfasis en los aspectos de seguridad. En adici6n, contempla que, cualquier Persona a
quim se le deniegue o se le cancele dicho permiso podrd solicitar, dentro de los veinte
(20) dias siguientes a la fecha de la notificaci6n de dicha denegaci6n o cancelaci6n, la
3
reconsideraci6n de la determinaci6n del secretario, quien deberd resolver la misma
dentro de los veinte (20) dfas de haber sido solicitada.
Mds adelante esboza que, toda inskucci6n se har6 en vefuculos de motor que se
hallen en buenas condiciones mecdnicas y adecuadas para es€ fin, segrin lo apruebe el
secretario. Finalmente, el Cap{tulo contiene sanciones: (a) toda persona que operare una
escuela para ensefrar el manejo de vehiculos de motor sin estar debidamente autorizado
por el secretario incurrir{ en delito menos grave, y convicta que fuere serd sancionada
con pena de multa no menor de quinientos (500) d6lares ni mayor cinco mil (5,000)
d6lares; y (b) toda persona autorizada a operar dicha exuela que violare las demds
disposiciones de este capitulo o los reglamentos promulgados por el secretario al efecto,
incurrirri en falta adminiskativa y ser6 sancionada con multa de doscientos (200) d6lares.
sin embargo la l-ey ?2 le confiere autoridad al secretario del Departamento de
Transportaci6n y obras Pdblicas a regular el establecimiento y operaci6n de las escuelas
de conductores, tambi6n, el Negociado de Transporte y otros servicios priblicos asumi6
jurisdicci6n sobre estos tipos de empresas. Cabe mencionar que, por disposici6n del
Reglamento Nrim. 9358 de 7 de tebrero de 2022, conocido como "C6digo de Reglamentos
\ls0* del Negociado de Transporte y otros servicios priblicos", el referido Negociado requiere
que, para obtener la autorizaci6n de Escuela de Conducir o cualquiera de sus
autorizaciones condicionadas por el Reglamento, el peticionario del servicio tendrd que
cumplir con todos los requisitos ahi dispuestos y cualquier otra disposici6n legal o
reglamentaria, que le sea aplicable, incluyendo lo dispuesto por el Departamento de
Transportaci6n y obras Priblicas. En adiden* adicidn. el Negociado de Transporte y otros
servicios Priblicos asumi6 jurisdicci6n sobre estos tipos de empresas, a tenor con la
definici6n "Empresa de vehiculos de alquiler", establecida en el inciso (bb) del Artfculo
lB
2 de la t,ey Nrim . de 28 de junio de 1952, segrin enmendada, conocida como ,,L,ey de
servicio Priblico de Puerto Rico". En ese sentido, el t6rmino ,,Empresa de vehfculos de
alquiler", se defini6 como "...toda persona que fuere duefla, controlare, explotare o
administrare vehiculos de motor p.ua ser arendados y conducidos por los arendatarios
4
o por quienes 6stos designen. Incluve toda escuela de a conducir o ingtructor
oue, de la enseianza te6rica v or{cticavllevarasus alumnos aI lrea de examen,
dedicarse uiler de v de motor uellos duefros
vehiculos de r que intereeen alouilar aus vehiculos a asnirantes oara obtener su
licencia de conducir, sin dedicarse a la enseffanza". (Enfasis nuestro)
Como puede observarse, estas empresas que funcionan como escuelas de
conductores, se encuentran extremadamente sobre reglamentadas, 1o que afecta la
eficiencia y transparencia de los procedimientos gubernamentales. Es polltica priblica de
esta Administraci6n Gubernamental construir un gobiemo 6gil, eficiente y con sentido
de urgencia, el cual se dirija a comprender y atender las necesidades de los ciudadanos.
Uno de los pilares de la Rama Ejecutiva es que, los ciudadanos reciban servicios
del gobierno como una entidad integrada y sin barreras. Por tanto, debe haber
colaboraci6n entre todas las agencias del gobierno para brindar una experiencia de
servicio fluida, {gil y eficiente (streamlined). Para esto, ha y que utilizar todos los recursos
disponibles para integrar procesos en todas las dependencias gubemamentales, realizar
evaluaciones estrucfurales para identificar brechas y redundancias en los servicios y
desarrollar estrategias para optimizar los recursos y mejorar la prestaci6n de servicios,
$s1ts
de modo que los ciudadanos que realicen tr6mites con el gobiemo tengan una experiencia
de servicios integrados. Esto no incluye solo a ciudadanos, sino que debe servir a nuestras
empresas, igualmente. (Vdase la Orden Administrativa Nrim. OA-IDEA-2025-001 - PARA
ESTABLECER LOS PRINCIHOS RECTORES DE IA IMCIATTVA PARA LA
DESREGLAMENTACIoN Y EFICIENCIA ADMINISTRAITVA).
ky
Anclados en los preceptos antes mencionados, esta tiene el prop6sito de
establecer que, competer6 al Secretario del Departamento de Transportaci6n y Obras
Priblicas, la exclusiva regulaci6n y otorgaci6n de las licencias o permisos para operar
escuelas de conductores Categoria 3. al isual aue la otorsacidn Irceflcias o oetmisos a las
instructores trabaien el ilichos escuelas, mimtras que, al Nesociado dc
Transoorte u Otros Serticiw Piblicu Ie corres D oniler d la i uis ilic ci6n exclusiaa Dara resular las
5
ad ala de ile c, de
de de 5 ubili odzc otra ca
que sea creada oor el Negociado. Ademis, ordena al secretario del Departamento de
Transportaci6n y obras P(blicas a adoptar ras normas o reglirmentos necesarios para
implantar las disposiciones de esta ley y ordena al comisionado del Negociado de
Transporte y otros servicios priblicos a enmendar el Reglamento N(m. 935g de 7 de
febrero de 2022, conocido como "c6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y
otros servicios Priblicos", con er prop6sito de atemperarlo con lo aqui dispuesto.
siendo el Departamento de Transportaci6n y obras priblicas, la agencia con el
conocimiento, capacidad y estructura organizacional necesaria para reglamentar las
escuelas de conductores Categoria 3, se estima necesario concentrar en el mismo, el poder
exclusivo para regular tales negocios.
DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PUERTO RICO:
I
eli
1 del 3. la -2000 m
2
para que lea como sl?ue:
$or
"Articulo
3 3.05.- tos Dara Cond Vehiculos de Motor.
4
Toda u a un Rico
5
deberii cumplir con los si tes requisitos:
(a)
6 . ..
7
8
o el de licencia
9
te Para de
10 cond de
de con
11 de o tre o
6
1 "l "r*". ,.d.fi"o *.6 *gd. lo dirporrgu h=€"*i"6* ,l Nrgorfod, d" Irorrporf, l,
7
Otrw Servicios Piblicos mediar.te Retlamento. A tales efectw, competeri al Secretario la
3 exclusioa regulaci6n y otorgaci6n de las licmcias o permisos para ooerar escuelas ile
4
conductores Categoria 3, mimttas que, al Negociado de Trunsporte y otros seroiciw piblicos
5 le coretpoader,rt h jurisdirri6n ,xclu"ira oaro ,"gulo, los ,rruela que ofroron
5 tos cond ala de li de chofer. de conductor de aeh[culos
7
pesados motor v sus subditisiones, o decualquicr otr a catesoia anilopa aue sea creaila Dor
I
el Negociailo."
9
Secci6n 2.- Se enmimila eI Articulo 17.01 de la Lev 22-2000. enmendada. oafa aue
LO lea sl?ue:
11
"Articulo

Section 3:
17.01.- ReelaB6sica.
77 Ninguna persona operard una escuela para enseflar a maneiar vehiculos de motor
sst- 13 Catesoria 3, si no estu autorizada te permiso a tal efecto expedido por el
14 Secretario. Esta autorizaci6n serd previo el de cien (100) d6lares
15
anuales. De isual manera. nln oersona ofrecerd adEStrarnlentos te6icos u
L6 exdmmes prdcticos que sean conducantes a la obtotci6n ile licencias ile chofer, de de
tt
aehlculos oesados de motor v sus subd , u de conductor de tractor o remolcador con o
18
sin alrastre o semiarrastre, o ile cualquier otra categoia aniloga que sea creaila, si no estuoiere
79
autorizada mediante permiso a tal efecto erpedido por el Negociado de Trans,oorte y otrw
2o
Seruicios Piblicos. El costo ile toila nuna solicitud. o rmoaaci1n de {ranquicia ile escuelas que
21
ofrezcan lasantes mmcionadas Ircencns de . de coniluctor ileaehiculos de motor
22
v sus subdioisiones, v de conductor de fuactor o remolcador con o sin arrastre o semiarrastre, o
7
x
1 cual te caeada serdn las es enelS
2 Nclel toNim. 8de7
2022 "C; de
3 lamen I te otros tcos
a
I
secci6n {-- se enmienda er Articulo 17.02 de ra r*y 22-2w, segdn enmendada,
5
para que lea como sigue:
0
"Articulo 17.02. - Requisitos para licencia o permiso.
z
Toda persona que desee operar dicha escuela deberA ser mayor de edad y de
8
solvencia moral suficiente para dedicarse a dicha ensenanza, asf como tener el equipo
9
de instrucci6n que requiera er secretario med.iante reglamento. Asimismo, las
10
personas que como instructores habajen en dichas escueras, deberiin reunir tambidn
lt
los requisitos de edad y solvencia moral antes referidos y tener habilidad y experiencia
12
en el manejo de los vehiculos de motor que ensefren a conducir, y estar autorizados a
s,f-
13
conducirlos.
74 El secretario cooperard con dichas escuelas en la conducci6n de sus trabajos, de
15 manera tal que propendan a la mejor educaci6n de sus estudiantes en cuanto al manejo
16 eficiente y responsable de los vehiculos de motor, asi como el conocimiento cabal de
t7 Ias normas aplicables en materia de trdnsito, a tenor con esta r.ey y sus reglamentos,
18 con particular €nfasis en los aspectos de seguridad.
19 cualquier persona a quien se le deniegue o se le cancele dicho permiso podrti
20 solicitar, dentro de los veinte (20) dias siguientes a la fecha de la notificaci6n de dicha
27 denegaci6n o cancelaci6n, la reconsideraci6n de Ia determinaci6n del secretario, quien
22 deberd resolver la misma dentro de los veinte (20) dias de haber sido solicitada. $lo
8
I
despu6s de resuelta la reconsideraci6n podrd hacrrse uso del recurso de revisi6n en la
2
forma en que se establece en el Articulo 2.41. de esta L,ey.
3
Competerd al Seoetario, h exclusiaa regulacihn y otorgaci6a ile las licmcias o permisos
4
pala operur escuelas de coniluctores categoria 3 , o la parte o dioision que las opere, al igual que
5 lao del o oermlsos a las oersonas como instructores trabai en en ilichas
5 acuehg m toila la juridiccion territorial ilc Puerto Rico. se mtmderd por categorla 3, el
7 certifcailo ile licancia para canducir, sin recibir retibucihn por ello, oehlculos ile motor
8 prioados o oehiculw conurciales prioados con un peso bntto (Grws Vehick Weight o "GVW,,)
9 que no exceda de diez mil una (70,N1) libras. Dicha regulacifin incluird, y sin que x entienda
10 como una limitacidn, a todo lo relacionado a la obtetci1n dc phlizas ile xguros, requisitos para
11 ad.quiir o rel(mat el permbo para operar la escuela, requisitos para adquiir o rmooar el
72 permiso pma so instructor, requisitu ile los oehiculos de motor a utilizarx ea ilichas escuelas,
$6rt
13 conteniilo ile los programas ile instruccifin tedrica y prdctica, dreas para las instrucciones
74 prdcticas, creaciin y expedici6n de cualesquiera expedientes, registros e iaformes que el
15 Secretario mtimila conoetimtes y necesarios, inspecci6n y superubifin ile las escuelas,
y
16 ileacgacidn cancelacihtt de lbmcias o permi.sos, las causas para tales dmegaciones y
77 caacelaciones y recurss ile runbiin.
hfu
18 Toila otra escuela ile coailucir, parte o diuisi4tt ilc esta. que no sea la mmcionada
19 m el pirrafo que antecede, seri reguhda @ por el
20 Negociado ile Transporte y Otras Sertticios Piblicu, conforme a las disposiciones de esta 14
27 o al Reglammto Nim. 9358 de 7 de febroo de 2022, conociilo como "Cdiligo ilc Reghmentos
22 del Negociado ile Transporte y ohos Setoicios Priblicw", o por cualquier otro reglammto
9
I
sucesor a este iltimo.
2
ufla de conductores
3i
temen tlc la cum tr cual, otras o
4
resh,lten lesmPueio Rico.en cuanto la solicituil.analuaci6n
concesi6n v
5 ile oermisos por el Gobierno de Puerto Rico.
6 Las notificaciones que haga el sectetario quedarin perfeccionadas segln se indica
7 en el Articulo 2.41 de esta Ley.,,
8 secci6n 2 !.- se enmienda er inciso (bb) del Articulo 2 de ra Ley Nriun. 109 de 2g de
9 junio de 1962, segrin enmendada, para que lea como sigue:
10 "Articulo 2.- Terminologla.
1l Para los fines de esta ley, a menos que del texto surja claramente otra
72 hterpretaci6n, las siguientes palabras o t6rminos tendriin los significados que se
13 indican a continuaci6n y las palabras usadas en singular incluirdn el plural y viceversa:
!4 (a)...
l5
15 (bb) Empresa de vehlculos de alquiler. - Incluye toda persona que fuere duefla,
t7 controlare, explotare o adminishare vehrculos de motor para ser arrendados y
18 conducidos por los arrendatarios o por quienes 6stos designen. Incluye toda escuela
19 de ensefrar a conducir o instructor, excqtuando a las escuelas o instructorcs que ensefian
20 para la obtmcidn ile la licencia Categoria 3, que, ademds de Ia ensefranza te6rica y priictica
21 y llevar a sus alumnos al 6rea de ex.rmen, desee dedicarse al alquiler de vehfculos de
22 motor, asi como aquellos duefros de vehiculos de motor que interesen alquilar sus
10
1
vehiculos a aspirantes para obtener su licencia de conducir, sin dedicarse a Ia
2
ensefranza.
3
4
secci6n 3 f.- se ordena al secretario del Departamento de Transportaci6n y obras
s
Priblicas para que adopte las norrnas o reglamentos necrsarios para implantar las
s
disposiciones de esta Ley, asegur6ndose de que esta se promulgue, confomre a la Ley
7
38-2077, segrin enmendada, conocida como "Ley de procedimiento Administrativo
8
Uniforme del Gobiemo de Puerto Rico". No obstante, las disposiciones de esta l,ey no
9 requerirdry ni estardn supeditadas para mtrar en vigor, a la promulgaci6n del
10 re8lamento al que aqui se hace referencia, o a enmiendas a reglamentos vigentes.
11
secci6n 4 6.- s€ ordena al comisionado del Negociado de Transporte y otros
-thv-
12 seryicios Pfblicos a enmendar en un tdrmino de tiempo no mayor de sesenta (60) dias
13 naturales, contados a partir de la aprobaci6n de esta ky, al Reglamento Ndm. 935g
L4 de7 de febrero de 2022, conocido como "c6digo de Reglamentos del Negociado de
15 Transporte y otros servicios P(blicos", con el prop6sito de atemperarlo con lo aqui
16
dispuesto.
17
secci6n 51.- si cualquier palabra, inciso, secci6n, articulo o parte de esta I€y fuese
18 declarado inconstitucional o nulo por un tribunal, tal declaraci6n no afectar6,
19
menoscabar6 o invalidard las restantes disposiciones y partes de esta ky, sino que su
20 efecto se limitar{ a la palabra, inciso, oraci6ry articulo o parte especlfica y se entender6
21
que no afecta o perjudica m sentido alguno su aplicaci6n o validez en el remanente de
22 sus disposiciones.
11
1 secci6n 6 €.-Esta Ley enkar{ en vigor inmediatamente despu6s de su aprobaci6n.
Jtp*
[DELETED:  c i o j ( i " l d o c y p]
[DELETED:  l D l d P 1 c D d R e d R m f d d 7 1 X l a q p p e e p h D m s q m d p a i i d d a r t y l q r D c l d t q d e m e d l [ r a E c d v l l l h v d q m a t m d m d p y a o]
[DELETED:  p 2 ( q p q]
[DELETED:  p l q d P c N A P c T O p C n e p p d P T a M p f e e e 3 p 3 p l e o]
[DELETED:  j d c]
[DELETED:  s a j a a j d p a]
[DELETED:  . d]
[DELETED:  l y d y ( m r v]
[DELETED:  T]
[DELETED:  Dlec L p N]
[DELETED:  D d l P P R d 2 1 s a d d r d 2 i d R d e d R 1 1 y 1 d C n p d a c e m d e v s m t S e d P D m s q m m s s s d t r e r p A i t r s d t e m e a a c t e q S e c s d e s v d c c d t L s c a E c o l d n]
[DELETED:  ( p]
[DELETED:  q i  l t 6 a d l R q P q l t r i d l r p m s u t E n n q O P P L p t m S D l d r o l p C a one]
[DELETED:  p]
[DELETED:  l i s r l q e]
[DELETED:  a p d R r o]
[DELETED:  e d k e]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
i:i
/l,r
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20-" Asamblea 3." Sesi6n
kgislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.759
INFORME POSITIVO
/)
de lebrerc de2026
AL SENADO DE PI,JERTO RICO
La Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios pfblicos y Asuntos
del consumidor del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n, recomienda
la aprobaci6n del P. del S. 759, con las enmiendas contenidas en el entirillado elech6nico
que acompaffa a este informe.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El P. del S. 759 tiene como prop6sito " . . .enmmdar lu articulos 3.06, L7.01 y 17 .02 de ta
d6r" 14 22-2000, segiln etmmdada, conociila como "Ley de Vehiculos y Trdnsito de puerto Rico,,,
con el ptapisito ilc estableca que, competerd al Saretaio ilel Departamento ile Transportacihn y
obras Piblicas, la exclusioa regulaci1n y otorgaci1n de las licencias o permisos para operar
escuelas dc conductores categoria 3, al igual que ta otorgacifin de licencias o permisos a las
personas que como instructores de licencias Categoria 3, trabajen en dichas escuelas, mientras que,
al Negociailo ile Transporte y Olros Smricios Piblicos Ie corresponderd la jurisdiccion exclusiaa
para regular las eseuehs que ofrezran adiestramientw conducmtes a la obtmcihn ile ticmcios de
chofu, de conductor de oehtculos pesadw de motot y sus subdioisiones, o dt cualquier olra
categoria andloga que sea ueada por el Negociado; enmenilar el inciso (bb) del Articuto 2 de la L,ey
Nnm. 709 de 28 dc junio de L962, segin enmenilada, conocida como "14 de Seruicio piblico de
Puuto Rico", a los fnes ile excluir ile la dfinicion de "Empresa de oehiculos ile alquilu", a toda
escuela de msefiar a conilucir o instructor ile licmcias Categoria 3; orilanar al Secretaio del
Departamento ile Transportaci6n y Obras Piblicas a adoptar las normas o reglamentos necesaios
para impbntar las ilisposiciones ile esta 14; orilcnar aI Comkionado ilel Negociado de Transporte
y ohw Seroicios Piblicos a mmmdar el Reglamento Nnm. 9358 de 7 dc febrero de 2022, conociito
como "C6digo de Reglammtos ilel Negociado ile Transporte y otros Seroicios Piblicos", con el
prop6sito de atcmpuarlo con lo aqui dispuesto; y para otros fnes relacionados".

2
De entrada, es menester sefralar la importancia que reviste al proyecto de autos.
Estimamos que la Exposici6n de Motivos de la medida, explica por si misma lo
imperativo de aprobarse, al sefralamos que
[e]xiste constancia de que desde por lo menos el afto 1962, el Departamento de
Transportaci6n y Obras Priblicas, ha sido la agmcia gubemamental encargada de
regular el establecimiento y operaci6n de las escuelas de conductores en Puerto
Rico. Prinrero con Lry Nrim. 141 de 20 de iulio de 1960, segrin enmendada, y ahora
con la [,ey 22-2W, rug n mmendada, conocida como "I-ey de Vetrfculos y
Trinsito de Puerto Rico", el Departamento de Transportaci6n y Obras Priblicas ha
promulgado distintos reglamentos dirigidos a regular este tipo de instituci6n,
entre estos, el Reglamento Nrim. 777 de 2O de jtnio de 1962, el Reglamento Ndm.
1082 del 1{ de marzo de 1967 y el Reglamento NriLrn. 3635 de 7 de febrero de 1989.
Hoy dia, el Capihrl o XYfl, de la l*y 22, antes citada, dispone que, ninguna persona
operard una escuela para ensefrar a manejar vefuculos de motor, si no estuviere
autorizada mediante permiso a tal efrto expedido por el Secretario del
Departamento de Transportaci6n y Obras hiblicas. De igual manera, seffala que
toda persona que desee operar dicha escuela deberd ser mayor de edad y de
solvencia moral suficimte para dedicarse a dicha enseflanza, asi como tener el
equipo de instrucci6n que requiera el Secretario mediante reglamento. Asimismo,
las personas que como instructores tsabajen en dichas escuelas, deberdn reunir
tambierr los requisitos de edad y solvencia moral antes referidos y tener habilidad
y experiencia m el maneio de los vehiculos de motor que ensefren a conducit, y
{i.f estar autorizados a conducirlos.
Por otra parte, la Lry tautbi6n dice que, el S€cletario del referido Departamento
coop€rare con dichas escuelas en la conducci6n de sus tsabaios, de manera tal que
propendan a la meior educaci6n de sus estudiantes en cuanto al manejo eficiente
y responsable de los vehiculos de motor, asi como el conocimierrto cabal de las
norrras aplicables en materia de triinsito, a tenor con esta [.ey y sus reglamentos,
con particular dnfasis en los aspectos de seguridad. En adici6ru contempla que,
cualquier persona a quien se le deniegue o se le cancele dicho permiso podrii
solicitar, denho de los veinte (20) dias siguientes a la fecha de la notificaci6n de
dicha denegaci6n o cancelaci6n, Ia reconsideraci6n de la determinaci6n del
Secretario, quien deberd resolver la misma derrtso de los veinte (20) dias de haber
sido solicitada.
Mds adelante esboza que, toda instrucci6n se harii en vehiculos de motor que se
hallen m buenas condiciones mecdnicas y adecuadas para es€ fin, segrin 1o
apruebe el Secretario. Finalmente, el Capitulo contiene sanciones: (a) toda persona
que operare una escuela para enseftar el manelo de vehJculos de motor sin estar
debidammte autorizado por el Secretario incurrir6 en delito menos trave, y
convicta que fuere serd sancionada con pena de multa no menor de quinientos
(500) d6lares ni mayor cinco mil (1000) d6lares; y ft) toda persona autorizada a
operar dicha eruela que violare las denuis disposiciones de este Capihrlo o los

3
reglamentos promulgados por el Secretario al efecto, incurfue en falta
adminisEativa y serd sancionada con multa de doecientos (200) d6lares.
Sin embarto, la l*y 22le confiere autoridad al Secretario del Departamento de
Transportaci6n y obras Pfblicas a regular el establecimiento y operaci6n de las
eruelas de conductores, tambi6n, el Negociado de TranspoG y otros Servicios
P(blicos asumi6 jurisdicri6n sobre estos tpos de empresas. Cabe mencionar que,
por disposici&r del Reglamento Nrim. 9358 de 7 de febrero de 2022, conocido como
"C6digo de Reglametrtos del Negociado de Transporte y otros Servicios priblicos,,,
el referido Negociado requiere que, para obtener la autorizaci6n de Eruela de
Conducir o cualquiera de sus autorizaciones condicionadas por el Reglamento, el
peticionario del servicio tendri que cumplir con todoo los requisitos ahi dispuestos
y cualquier otra disposici6n legal o reglamentaria, que le seiaplicable, inclul,endo
lo dispuesto por el Departamento de Transportaci6n y Obras idblicas. pn a&ciOru
el Negociado de Transporte y ohos servicios pfblicos asumi6 jurisdicci6n sobre
estos_ tipos de empresas, a tenor con la definici6n ,,Empresa de vehiculos de
alquiler", establecida en el inciso ftb) del Articulo 2 de h Ly Ndm. 109 de 28 de
junio de 7962, *gtn enmendada, conocida como ,,Ley de Servicio pdblico de
Puerto Rico". En ese sentido, el tdrmino ,,Empresa de vehiculos de alquiler,,, se
defini6 como "...toda persona que fuere duefra, controla.", o
"*ilotu."
administrare vehiculos de motor para ser arrendados y conducidoi por los
arrendatarios o por quienes 6stos designen. Incluye toda eruela de ensefiar a
conducir o_ instructor que, ademds de la enseffanza te6rica y prdctica y llevar a sus
alumnos al {rea de examerg desee dedicarse al alquiler de vehiculos ie motor, asi
como aquellos duefros de vehiculos de motor que interesen alquilar sus vehiculos
\b,f a aspirantes para obtener su licencia de conducir, sin dedicarsi a la enseflanza,,.
Como puede observarse, estas empresas que funcionan como escuelas de
conductores, se encuentran extremadamente sobre reglamentadas, lo que afecta la
eficiencia y tsansparencia de los procedimientos gubemamentales. Es politica
priblica de esta Administraci6n Gubemammtal ionstruir un gobiemo i{gil,
eficiente y con sentido de urgencia, el cual se dirija a comprendeiy atender Ias
necesidades de los ciudadanos.
Uno de los pilares de la Rama Ejeortiva es que, los ciudadanos reciban senicios
del gobiemo como una entidad integrada y sin barreras. por tanto, debe haber
colaboraci6n entre todas las agencias del gobiemo para brindar una experiencia
de servicio {luida, rigil y eficiente (streamlined). para esto, ha y que utiliiar todos
los_ recursos disponibles para integar procesos en todas lis dependencias
gubemamentales, realizar evaluaciones estructurales para identificai brechas y
redundancias en los servicios y desarrollar estrategias para optimizar los recu.rsos
y mejorar la prestaci6n de servicios, de modo que los ciudadanoo que realicen
tramites con el gobiemo tengan una experiencia de seryicios integrados. Esto no
induye solo a ciudadanos, sino que debe servir a nueslras empresas, igualmente.
(V6ase la Orden AdminisEativa Nfm. OA-IDEA-202${U - PARA ESTABLECER

4
LOS PRINCIPIOS RECTORES DE LA IMCIATIVA PARA LA
DESREGLAMENTACIoN Y EFICIENCIA ADMIMSTRATIVA).
Anclados en lc preceptos antes mencionados, esta ky tiene el prop6sito de
1taUt1e1 que, competerd al Secretario del Departamento de Transpoitaci6n y
Obras Priblicas, la exdusiva regulaci6n y otorgaci6n de las licencias o p""-i*,
para operar escuelas de conductores Categoria 3, al igual que la otorgaci6n de
Iicencias o permisos a las personas que como inskuctores de licmcias Citegorla 3,
tsabaien m dichas escuelas, mientsas que, al Negociado de Transporte y Otros
Servicios Priblicoo le corresponderd la jurisdicci6n exclusiva para regular las
escuelas que ofrezcan adiestramimtos conducenEs a la obtenci6n de licencias de
chofer, de conductor de vehiculos pesados de motor y sus subdivisiones, o de
cualquier oha categoria anAloga que sea creada por el Negociado. Ademds, ordena
al Secretario del Departamento de Transportaci6n y Obras Priblicas a adoptar las
norrrurs o reglamentos necesarios para implantar las disposiciones de esta l,ey y
ordena al Comisionado del Negociado de Transporte y otsos Servicios Priblicos a
enmmdar el Reglammto Nrfun. 9358 de 7 de fubrero de 2022, conocido como
"C6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros Servicios P(blicos",
con el prop6sito de atemperarlo con lo aqui dispuesto.
Siendo el Oepartamento de Transportaci6n y Obras Prlblicas, la agencia con el
conocimiento, capacidad y estructura organizacional necesaria para reglamentar
las escuelas de conductores Categoria 3, se estima necesario concentrar en el
mismo, el poder exclusivo para regular tales negocios.
tlor
ANALISIS DE LA MEDIDA
Para la debida evaluaci6n del proyecto de marras, la Comisi6n cont6 con los
comentarios del Departammto de Transportaci6n y Obras Priblicas, la Oficina de
Gerencia de Permisos, adscrita al Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio, el
Negociado de Transporte y otros Servicios Priblicos de Puerto Rico, adscrito a la Junta
Reglamentadora del Servicio Pfblico, Lcda. Blanca Ruperte.Morales, NEI/V ROBLES
DRMNG SCHOOL, YADI DRwING SCHOOL y Escuela de Manejo Judith Driving.
Esbozaron desde el Departamento de Transportaci6n y Obras P(blicas, tener
preoorpaci6n porque entienden que el proyecto no hacr alusi6n a la figura de los
instructores que laboran en las escuelas de conducir. Especificamente, indicaron que ' Is/i
este prcyecto flo iacluye lmguaje en annto a la jurisilicciin exclusioa ile la mtidad que otorga los
Perrnisos a los instructores ile licencias Categoria 3, podrla crearx. la desacertada situacihn en
cuanto a que la jurisdicciin exclusioa ile los p*misos ile escuelas ile conducir Categoria 3, que
alquilen oehiculos para la obtencioa ile la licmcia Categmk 3, recaiga bajo el DTOP perc la
concesiin ile permisos de los instructores para la licencia Categoria 3, recaiga en alguna otra
entidad" .

5
A base de lo anterior, recommdaron que ". . .se in cluya tmguaje que atimda ra jurisdicciin
exclusioa ilel permiso dc instructor dc la kiencia C*egori s yia *aisfua at or'op de igual
-eroyecto
/orza ". No obstante, adaran favorecer " . . .ta aprobaifin ful del senado z s9 , tomando
en cumta nuesttos commtarios".
. Evaluada la sugerencia del Departamento, esta fue acogida y se encuentra
.
debidamente recogida en el entirillado electr6nico que acomparia i este'informe.
- Por otra parte, el Departamento pidi6 que el proyecto incluya renguaje que atienda la
forma y manera en que estas escuelis puedan tramitar y obtener su i."*i* pur" op..u,
ante la misma Agencia. sin embargo, ya el proyecto incluye lenguaje que^autori'za al
Departamento para que adopte las,normas o iegiamentos nlcesarios pari implanrar ras
disposiciones de esta Ley. Dicho esto, en-tendemos que lu iruo"op"a6r, d"l
Departamento se encuentra debidamente atendida en la legisiaci6n objeto dJandlisis.
En el caso de la oficina de Gerencia de permisos, adscrita al Departamento de
Desarrollo Econ6mico y comercio, no se opone a la aprobaci6n dei proyecto. sin
)...tat
embargo, entienden que este colocar disposiiones de ra tzy iz-ziloo, srpra,
en conllicto con.las ile ls _14 16 -p 1 r - r 2 d 0 ^i 0 e 9 ra , supra, toila oez que delegarta et et dtop, m.tre otras
cosas,la facultail para analuar y erpedir determinaciones fnales sodre usw (escuela de coniluctores
categoria 3) que... ", segrin la OGPe, est6n reservadas a ellos y a I os,, ...municipbs autfinomos
con ofrcina ile permisos, o los profesionales autoizados, xgin aplique,,.
Dicho lo anterior, propon:n se enmiende el proyecto de manera que sus postulados
tb,'}^ r_lF:l*,rr,a
delegaci6n de facultades al secretario del DTop sobre la evaluaci6n y
^o
expedici6n de permisos autorizando usos, o cualquiera de las facultades delegadas de
manera exclusiva a la oGPe, municipios aut6nomos con oficinas de permiis, o los
profesionales autorizados. En atenci6n a esto, el proyecto fue enmendado para aclarar
que, a pesar de sus disposiciones, " . ..todapersona que ilexe operar una *cuela ile coniluctores,
inckwndientcmente ile la c2tcgorta, ileberd cumplir con cualesquiera otras leyes o
reglamantaciones oigmtes en Puerto Rico, en cuanto a la solicitud, eoaluaci6n, ,*rii6n y
ilercgaciin de petmisos por el Gobierno de puerto Rico,,.
Respecto al Negociado de Transporte y otros servicios Riblicos de puerto Rico,
expresaron avalar "...otorgarle jurisdicci6n exclusiva al DTop sobre las escuelas de
conducir catego:ia 3" , tal y como se propone en el p. del s. 759. No obstante, si pidieron
que el proyecto fuera enmendado, a los fines de clarificar que " ...se establezta meiiante ley
jurbilicciin
la exclusioa ilel NTSP paru regular, superoisar y fscalizar a las escuelas que ofrezcan
adiestramimtos, exdmmes tehricos y exdmmes y1cticos qii sean conducmtes a la ibtencihn ip
licencias ile chofer , de conductor de oehiculos pesados ile motor y sus subdivisiones , y de coniluctor
de tractor o remolcador con o sin arrastre o semiarrasbe, o ile cualquier otra categoiw andloga que
xa neada por el Negociailo" .

6
Sobre lo antes expuesto, el Negociado opina que, deben
...poseer iurisdicci6n exclusiva para regular las eruelas que ofrezcan
-de
adiestrami€rrtos conducurtes a la obte.cion de licencias de chofer, conductor
de vetrlculos pesadoe de motor y sus subdivisiones, y de conductor de Eactor o
remolcador con o sin arrashe o semiarrastre, o de cualquier otra categoria aruiloga
que sea por el Negociado. Debe ser potestad exdusiva del Negociado
-creada
expedir las franquicias de las escuelas que ofrezcan adiestsamientos cond-ucentes
a la obtenci6n de licencias de chofer, de conductor de vehiculos pesados de motot
y sus subdivisiones, y de conductor de tractor o remolcador con o sin arrasEe o
Tmiarra:trel 9 de cualquier otra categorfu anAloga que sea creada pot el
Negociado. El Negociado debe ser el rinico ente gubemammtal con juris&cci6n
para regular, supewisar y fiscalizar a las eruelas que ofrezcan adiestramientos,
exAmenes te6ricos y ex6menes prdcticos que sean conducmtes a la obtmci6n de
licencias de chofer, de conductor de vehlculos pesados de motor y sus
subdivisiones, y de conductor de hactor o remolcidor con o sin arrashe o
semiarrashe, o de cualquiet oha categorla an{loga que sea creada por el
Negociado. A esos, efectos, entmdemos que se debe establecer mediante ley la
jurisdicci6n exclusiva del NTSP sobre los asuntos antes mencionadoo
Tomando en cuenta que la intenci6n de la medida es otorgarle iurisdicci6n exclusiva
al DToP sobre las escuelas de conducir categoria 3 y no sobre las que adieskan para la
obtenci6n de licencias de chofer, de conductor de vehiculos p"""dos de motoi y sus
subdivisiones, y de conductor de tractor o remolcador con o sin arrastre o semiarrastre,
esta comisi6n de Transportaci6ry Telecomunicaciones, servicios p(blicos y Asuntos del
$o)- consumidor acogi6 dicho pedido, y asi ha quedado reflejado en el entirillado electr6nico
que se ha confeccionado sobre la misma.
De otro lado, la Lcda. Blanca Ruperto.Morales acot6 que
[h]ist6ricamente, ha existido controversia sobre la jurisdicci6n concurrente. En
20{)7, la CSP (predecesora del Negociado) aprob6 el Reglamento Nim. 7294,
intmtando regular las escuelas como vehlculos de alquiler, lo que gener6
oposici6n de la Asociaci6n de Dueftos e Inskuctores de Escuelas de Conducir de
Puerto Rico (ADIEC de PR). En el caso KPE20O7-2069, resuelto el 17 de septiembre
de 2007 por el Tribunal de Primera Instancia, se concedi6 un iniunction y sentencia
declaratoria a favor de la ADIEC, dedarando ganado el caso contra la CSp, DTOp
y el Estado Libre Asociado.
Posteriormente, en el caso KLAN2O@00114, el Tribunal de Apelaciones, en
sentencia del 30 de noviembre de 2009, confirm6 la suspensi6n de la aplicaci6n del
Reglamento 7294 a las escuelas de conducir. El kibunal pondero que, aunque las
escuelas facilitan vehiculos para ex6menes (considerado alquiler err s€ntencias
previas como KLAN200600174), esta actividad es incidmtal al servicio educativo
y no un arrendamiento ddsico. Se enfatiz6 que la regulaci6n debe atemperarse a

7
la t'ey de Flenbilidad Administsativa y Reglamentada para el pequefro comercio
(L'F A'R'), evitando cargas oneros:rs, y teconociendo ri ;*isatcio.r primaria del
DTOP en aspectos educativos y de seguridad.
El Proyecto del senado 759 busca darificar la iurisdicci6n exclusiva del DTop
sobre las eruelas de conductores para lictncias de Categorfa 3, que
a vehlculos privados o comerciales privados con un peso Uruto ,retr " i o o r r r t e a s r p jC o V nd W e y r,
no superior a 10,001 libras, sin retribuci6n econ6mica. En nuesho andlisis dei
Reglarnento Nrfun- 9358, observamos que las disposiciones relativas a las Escuelas
de Conducir (EC) etr el Subcaplhrlo VII del Capltulo VI (paginas figiiOi*
centsan exdusivamerite en cursoa y exemmes para licmcias corierciates (CDi) y
endosos asociados tales como- transporte de emergencias, materiales p.fig""*i
_u"ryah tanque, tr6ileres dobles y triples, y ,rut i"ul* combinados ;#t-rg";
(LCV). No se menciona explicitamente L regulaci6n de escuelas para ricenaas'Je
Categoria 3, que son de naturaleza .,o .o^i..id y caen primord'ia.lmente bajo la
autoridad del DTOp conforme al Articulo 17.02 d; la I€f22_2000.
Esta aparmte incongruencia radica m la interpretaci6n de la definici6n de
"Empresa de vehiculos de alquiler, en la ley l@:_1g62,que podria extenderse a
escuelas qrre alquilan vefuculos para insEuei6n €n cualquler categorfa, gen*"ndo
una iurisdicci6n concurr.nte no intencionada para las de categori a. sinlembargo,
en la. prlcrira, el Reglamento 9a5g no impone requisitoJ especificos a ejas
escuelas, enfoc5_n dose en el cumplimiento federal pata conductores comerciales.
Por ende, no identificamos connictos directos que impidan ra implementaci6n de
la medida, pero sugerimos qrre la enmienda al ieglamento Nrlm. i35g incluya una
Mv aclaraci6n explicita para exduir las escuelas de ciegorfa 3 de cuarquier frariquicii
bajo el NISP, evitando- duplicidad regulatoria y illrr"d.d*u con preced'entes
judiciales que protegen la naturaleza educativa de estas entidades.
En suma, la Lcda. Blanca Ruperte'Morales apoy a " . ..el proyecto del senado 75g tal como
estd redactado, con las sugerencias mmcionadas pai ftrtalecr su implemmtaci6n,,
.
Desde NEW ROBLES DRIVING SCHOOL se nos dice que, el proyecto ,,...prctmile
enmmdar la ley yn que las escuelas estda sobre reguladas y queil6 chro que'las iscuelas qi olecn
senticios para lbe-ncia categoria 3 conductor, ahora bien ilicho ao el quinto pdnafo ,o*o ,ito *
deja una puerta abierta a la interpretaci1n de algunas personas ilel DT'oe que pudLran interpretar
que ellos oan a regular exuelas como la nuestia que cumplimos y somos ,rgitaa* po, or'op m
Ia parte ile coniluctor categorla 3 ademds m la parie de licencias pira t;ehicullos comerciales tambiin
somw regulailas por la NTSP y su reglammto g3s| supRA...". A tenor con esto, plantea
" '....se elimine el quinto pdnafo (toda ercuela ile conilucir, parte a ilioisiin de la misma.... y asi
atitaremos malas interptetaciones ile Eey. En representacihn dc las escuelas que estamos reguladas
m difomtes categorias tanto por la NTSP como el DTop no tenemos objecibn a la mismaZiempre
y cuando se elimine este pdnafo".

8
Por tanto, solicita ser regulado exclusivamente " . ..pot er negociado ilc transpotte y ot/os
xruiciu piblbos a que.ya h wTsp time su regrtmento gisg muy bim rtlt rriroao y
-debido
recogl toilas las fases y todo lo quc time qw oer coi una buena msefiinza para los futuros
coniluctores"
.
Nos manifestaron desde YADI DRTVING scHooL que " . ..con rehciin al uso adccuado
fu _Y "*f y leyes- que regulan el uso de un oehfculo m las caneteras de nuutro pats estd
totalmmte de acltydo a faoor con este nuan proyecto 7sg otorgdnilole Ia facultad inica y
exclusioameate al Seoetario de Transportacihn y Obras Piblicas a rigular tas limcias y permisos
ile hs Exuelas ile Conducir Categoria 3" .
Finalmente, la Escuela de Manejo Judith Driving expuso que este
...de acuerdo con lo expuesto err el proyecto del Senado 7S9. En el proyecto de ley
se hace merrci6n de que secretario impondr6 un reglamento con el cual nosotros
como escuelas de manejo debemos cumplir, sin embargo mi recomendaci6n es
que el secretario deberia tmer en consideraci6n la opini6n de las eruelas de
maneio y llegar a un consenso por el cual se llevm a cabalidad las reglas generales
y tenimdo en consideraci6n los mayores, intereses de las escuelas de mango dado
a que seriamos los mis afectados por las reglamentaciones antes mencionadas. sin
nuis que agregar, estoy a favor de el proyecto del Senado 759 y su implemmtaci6n.
Evaluado el proyecto en sus m6ritos, entendemos que el mismo requiere ser aprobado
con prontitud. Este proyecto propone delegarle al DTop, de manera eiclusiva, laiacultad
para regular y otorgar licencias para operar escuelas de conductores tipo Categoria 3. El
proyecto, ademiis, ordena al secretario del DToP a que adopte aquellas .,o.-"r y
kbr'
reglamentos que estime necesarios para implementar las dispoiiciones del proyecto y
ordene al Comisionado del Negociado de Transporte y otros servicios priblicoi fNrspl
"
que enmiende el Reglamento Nfm. 9358, con el prop6sito de atemperarlo con la medida.
sabido es que ,lal*y 22-2w, segrin enmendada conocida como la "Ley de vefuculos
y Tr6nsito de Puerto Rico" tiene como objetivos: (l) promover Ia seguriiad vial, tanto
para conductores como para peatones; (2) fomentar una cultura delesponsabilidad y
cumplimiento entre los usuarios de las vias priblicas; (3) agilizai los
procesos
administrativos relacionados con licencias, regishos, marbetes y sinciones; (4) integrar
disposiciones educativas, preventivas y corrictivas para reducir ta sinlestialaaai
1s;
fortalecer la fiscalizaci6n del tr6nsito mediante mecanismos eficaces y modernos; y (6)
establecer- un marco legal que permita la implementaci6n de nuevas tecnologias, iales
como la digitalizaci6n de servicios y la automatizaci6n de conkoles de trrinsitol
Ciertamente, el P. del s. 759 se encuentra perfectamente alineado con la politica
p(blica establecida en la Ley 22, tendiente a agilizar los procesos ad.ministrativos del
Departamento de Transportaci6n y obras priblicas. Aitualmente, las escuelas de

9
conducir son empnesas privadas que brindan servicios priblicos, tanto durante la
operaci6n de una escuela, como cuando alquilan mediante paga o de forma gratuita un
vehiculo al momento del examen prdctico de conducir. riop ru jurisdicci6l sobre la
regulaci6n y fiscalizaci6n de las escuelas de conducir se encuentra compartida entre el
NTSP y DToP. En ese sentido, con este proyecto se persigue optimizai los recursos y
mejorar la prestaci6n de servicios, de modo que tos auaaairo, y u-p."r* qr" .""ri.".,
trimites con el Gobiemo de puerto Rico tengan trna experiencia ie servicios integrados.
_ Para finalizar, es preciso indicar que la secci6n 1 del Articulo Itr de la constituci6n de
fuertg Rilo! delega a la h-" St:gva la potestad de aprobar tuy"r. fo. ," pr.t", fu
secci6n 17 del referido Articulo IIp, delinea ui pro."ro legislativo obr"*u.." p".u qru
una letislaci6n presentada se convierta en ley. Asimismo, la s " e cci6n r.9 del mismo
Artfculol, establece los requisitos constitucionales relativos a la aprobaci6n de proyectos
de ley, por los Cuerpos t egislativos y el Gobemador de puerto Rico.
Expuesto ello, y a base de los preceptos constitucionales antes descritos, es imperativo
r.econg:er que la aprobaci6n del p. del s. 759 es un ejercicio vdlido de la facdtaj de esta
Asamblea legislativa, segrin es aqui fundamentado.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
*1Tl
^ Tl realizado por estas comisiones de Transportaci6ry Terecomunicaciones,
selvjSio; Priblicos y Asuntos del Consumidor; y de Ciencia, Tecnologia e Interigencia
&r Artificial del senado de Puerto Rico, a tenor con el Artlculo 1.002 du"la uy toz'-iozo,
d ' o E s s 'la c c s .m ee a i r 6 a n s ' + G l p s ec e l r fi ' c d a o m e y n l t a e , C d { i m sp a o r n a e d q i u e R e -l p e re [ s P e o n d ta er n t L e e s g - i L s y la o t s iv o ^ s r e * + iu re -" rd * 1 p 1 or ^ u e ll t a e g A id s o a s m p bl o ea * o t r i g a is o la n t iv a a, i r q i u r e . s * e - c " o " rn l p lt o " rd * r i d o d . e
genela1."
' a 1 E c s o t m a i s s e i6 c n ci 6 y n , 6 -e s s ta P €c I t o fi c d a e m v m ue te lv , a c d o i n s P u o r n e in t q ro u m e r ' e ln e lin s g d { u n ; p'p,o"y- e u d o a d - e . . l i e y - s€ .r c " o ,p nv o e n .ti a r6 r - s c l l f e i y a a a th a ., " .o rc s a q ,' u g e ", se i h 4 'p L ri . o ; . o a, ; se l le " a i , ; t s u e a rc i m o i ta
r l i e n e g f l o a is r ti m l v a o e ti v a o d l c e t d c m m ua i u t lq e n u d d ie e i r a l r o p io s m P d y r e €c o t y o s e e c s t i y o o s r P E y r s o , l c . m s e d v r 6 o a t a a fo c l r a i m o c n a o B n q u s e e i r d n e s it e r i a d d c a e i r 6 t n e a r r I d a n e v in l o e m . -p i y s o m * r o r . . . o y [ n . : s * r r v " t " m i * " a t r o a " s , n ll i e "* v o a s ra . n s e li b d r a o r s p , r d p ir e u y b a " l . i c " c a t i a d s a a d d " o l " n a y d , l e * h p a - rr " n J c i- o i n * s t ta * r a lo " "
y i 1 d n 0 e c 6 E o u d d r n e p a a o s P r I ' e e e P y e a m u c r P a a u u r y e e e o l d s d a t a o e s s r u e t e P n m r t t n ! r u a e o n i l b o a a o s l h a q a i v u e l a e m h s c i s i o s d n m o u t t o r * n l . o s 8 A r r e i c u I s r s e a n n d t m ' s I o i d n e e g a n r u l u . d e n n a l . p a t ' ( o . s h o u r r y . n l i e o q ro c " s , i t " o e " e r l i d . c n e t u r l l e a a y . l i s " l €. l b a o q l e i ; l y * ; s J d ; e e " d r " a p " l r " " t s J o " u f o * p - ; u u - k e t a " " s . " r a t o ; o o ; r p " g ; n i r . m " e o ' g 3 e * " r a r i - a d q r l o u i s e i 6 e ' n l c . o a # s m p u o ; b t d i f ie t " r u d r l s o u[ c , o io y 'n r t o t e o " D n d L 6 e a s r i a t " u p o q r J i J u " l - g e p o ] l l - ; l " L a d g o i o s p n " n " a " l o . r = t o e ,
en su totalidad tel como hara qued.do 6rm6!dado. Todo p " m .u y ir c t c o to a" r.y pi- obtener rmtas 6e origrur6 o,, r.'ir-". a"
o c R I . o E e ig i P s r e l y r r n c r s s E c e d ' c n e r c t n ' i c a 6 t n r ! n o & i , e c s d c , s e { F p , d n e c i r e , ( o ' f ! z i c e ! d l c l t l a l s s s 6 e r o t c m ( E e , d a x o a c c e r i { D i p o r o tu r r d . a G r 6 n o q d b D i o c r t r o n l " o P a i s " r o r t o n d ,u r ( o 'r r m y + e i * i n c n g t m " o i p i s n e ) o n r F d c " o a a , n u s o t a o d & * c o o s t t r c w y a y m q p ii u n i c c r . " t s e i " , . n ! a r e a o " - lh n L .o r i n f , c t e " o c m " U p l o i o * s * . u s q e r * r r t " * r a a y lo " a o " r h a a * u . r b a r ie d " " s c - a e l i * n r r 6 e " q a r c , r r r i r i b " D " " i q d , b l o . r * r m j " d i f c * - l o f " f s i m i a i i i " c a m b i r r os . r . y q a L . E . "
' c m u b a a n 6 d o c i e E l E G ra o s b e p tr o a d d r o in r d re e c v o u n e s lv ia a e r r a m r 'e o t m J r r , o rd y q ec , t l o a , c q c 'u m e a d ra e q fo ue a l p o r o re b c a ib d a o c p o o n r s & ig g E r c d r e la r s a o a b i p e a c r io te n s €6 ae d l e n l f G m o e b r €d o r a t d o o t r l d €n e lo e s l li m br ie o r n d b e r o a s a ra q s u e y
componan cada nra de ellao, se convertird m ley.
l'
G s 6 i s o t€ b6 A q M u sa €d d m a o r b r {- l r e d €le ' €n t v L s a o '8 d i o 6 d - l d a e e t l i o v 3 . t le h re v a i o n n b t ta li d g s t a a u s s c i d s & e e a d h io a e n b d e e e d i ' o n o t r e r v e a e c t i d r b o e id .c e o d x . p n i ra " r * e . l i u pl p az t o " . d * e , d ie y z J dh l- s y d e e c he b be E s6 e r o B o se m e - t r id ,. o , " u r n r ' p * r o " y i e c r t " o y a l l " G o n b - e ," m ,1 a o do . a ,
Toda aprobaci6n 6n l o recoBideraci6n de ur prcyecto ,€rd sr votaci6n por lista."

l0
segrin enmendada, conocida como -C6digo Municipal de puerto Rico,,, no surge que la
medida tenga impacto fiscal sobre las finanzas municipales.
CONCLUSI6N
Es tarea de la Asamblea Legislativa de puerto Rico crear y aprobar politica priblica, la
cual surge como respuesta a los cambios sociales que motivan l-a actuaitaci6n del estado
de derecho que rige el destino de todos los que aqG residimos. por ello, podemos concluir
que el prop6sito que origina la presentaci6n de la medida ante nuestra consideraci6n, es
una acci6n cobijada dentro del amplio poder que tiene esta Rama, la cual fuera conferida
por nuestros constituyentes.
Por todo Io anterior, la comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios
Priblicos y Asr.rntos del Coruumidor del senado de puerto Rico, recomienda la
aprobaci6n del Proyecto del senado 759, conlas enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que acompafla a este informe.
Respetuosamente aometido,
oa Arvatez
Presidente
Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios priblicos
y Asuntos del Consumidor

ENTIRITLADO ELECTR 6Nrco
GOBTERNO DE PUERTO RICO
20*" Asamblea 2& Sesi6n
I-egislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
del
P. S. 759
2 de octubre de 2025
Presentado por el rrlfior Sdnchez Aloara,
Referido a la Comisiin dc Transportacifin, Telecomunicaciones, Seruicios Ptiblicos y Asuntos del
LEY
Para enmendar el-A*ierJe los art{culos 3.05. 17.01 u 17.02 de la Ley 22-2N0, seg{n
enmendada, conocida como "Ley de Vehiculos y Triinsito de Puerto Rico", con el
prop6sito de establecer que, competerd al Secretario del Departamento de
Transportaci6n y Obras Priblicas, la exclusiva regulaci6n y otorgaci6n de las
licencias o Penrusos para op€rar escuelas de conductores Categoria 3. al isual aue la
o de licenciaso oefm$osa las oersonas auecomo instru de licencias Catesoria
sot-
3. en dichas las, mien aue. al de teu Otros Seruicios
Piblicos le la iu exclusioa resular las escuelas que n
adiestr amientos conduc*ttes a la obtmciin ile licencias de chofer,de conductor de oehiculos
pesad.os de motor rt sus subilivisiones, o ile cualquier otra catesoria anilosa aue sea creada
oor el Nesociado: enmendar el inciso ftb) del Artfculo 2 de la Ley Ntim. 1@ de 28 de
junio de 1962, segriLn enmendada, conocida como "Ley de Servicio pliblico de puerto
Rico", a los fines de excluir de la definici6n de "Empresa de vehiculos de alquiler,,,
a toda escuela de enseflar a conducir o instructor de Iicencias Categoria 3; ordenar
al Secretario del Departamento de Transportaci6n y Obras priblic as a adoptar las
nonnas o reglamentos necesarios para implantar las disposiciones de esta try;
ordenar al Comisionado del Negociado de Transporte y otros Servicios Priblicos a
enmendar el Reglamento Nrfun. 9358 de 7 de febrero de 2022, conocido como
"C6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y otros servicios priblicos",
con el prop6sito de atemperarlo con lo aqui dispuesto; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIoN DE MOTIVOS

2
Existe constancia de que desde por lo menos eL arro 1962, eI Departamento de
Transportaci6n y Obras Priblicas, ha sido la agencia gubem:rmental encargada de regular
el establecimiento y operaci6n de las escuelas de conductores en Puerto Rico. Primero
con l,ey N(m. 141 de 20 de julio de 19@, segrin enmendada, y ahora conla l*y 22-20N,
segrin enmendada, conocida como "ky de Vehiculos y Trdnsito de Puerto Rico", el
Departammto de Transportaci6n y Obras P(blicas ha promulgado distintos reglamentos
dirigidos a regular este tipo de instituci6ry entre estos, el Reglamento N:dm.777 de 20 de
junio de 1952, el Reglamento Nrim. 1082 del 14 de marzo de 1967 y el Reglamento Nrim.
3835 de 7 de febrero de 1989.
Hoy dia, el Capitulo XVII de la Ley 22, antes citada, dispone que, ninguna persona
operar6 una escuela para enseflar a manejar vehiculos de motor, si no estuviere
autorizada mediante permiso a tal efecto expedido por el Secretario del Departamento de
Transportaci6n y Obras P(blicas. De igual manera, seflala que toda persona que desee
operar didra escuela deber6 ser mayor de edad y de solvencia moral suficiente para
dedicarse a dicha ensefranza, asi como tener el equipo de instrucci6n que requiera el
Secretario mediante reglamento. Asimismo, las personas que como instructores trabajen
en dichas escuelas, deberdn reunir tambi6n los requisitos de edad y solvencia moral antes
.t{)'^
referidos y tener habilidad y experiencia en el manejo de los vehiculos de motor que
ensefren a conducir, y estar autorizados a conducirlos.
Por otra parte, la ["ey tambi6n dice que, el Secretario del referido Departamento
cooperard con dichas escuelas en la conducci6n de sus habajos, de manera tal que
propendan a la mejor educaci6n de sus estudiantes en cuanto al manejo eficiente y
responsable de los vehiculos de motor, asf como el conocimiento cabal de las normas
aplicables en materia de trdnsito, a tenor con esta L,ey y sus reglamentos, con particular
6nfasis en los aspectos de seguridad. En adici6n, contempla que, cualquier Persona a
quim se le deniegue o se le cancele dicho permiso podrd solicitar, dentro de los veinte
(20) dias siguientes a la fecha de la notificaci6n de dicha denegaci6n o cancelaci6n, la

3
reconsideraci6n de la determinaci6n del secretario, quien deberd resolver la misma
dentro de los veinte (20) dfas de haber sido solicitada.
Mds adelante esboza que, toda inskucci6n se har6 en vefuculos de motor que se
hallen en buenas condiciones mecdnicas y adecuadas para es€ fin, segrin lo apruebe el
secretario. Finalmente, el Cap{tulo contiene sanciones: (a) toda persona que operare una
escuela para ensefrar el manejo de vehiculos de motor sin estar debidamente autorizado
por el secretario incurrir{ en delito menos grave, y convicta que fuere serd sancionada
con pena de multa no menor de quinientos (500) d6lares ni mayor cinco mil (5,000)
d6lares; y (b) toda persona autorizada a operar dicha exuela que violare las demds
disposiciones de este capitulo o los reglamentos promulgados por el secretario al efecto,
incurrirri en falta adminiskativa y ser6 sancionada con multa de doscientos (200) d6lares.
sin embargo la l-ey ?2 le confiere autoridad al secretario del Departamento de
Transportaci6n y obras Pdblicas a regular el establecimiento y operaci6n de las escuelas
de conductores, tambi6n, el Negociado de Transporte y otros servicios priblicos asumi6
jurisdicci6n sobre estos tipos de empresas. Cabe mencionar que, por disposici6n del
Reglamento Nrim. 9358 de 7 de tebrero de 2022, conocido como "C6digo de Reglamentos
\ls0* del Negociado de Transporte y otros servicios priblicos", el referido Negociado requiere
que, para obtener la autorizaci6n de Escuela de Conducir o cualquiera de sus
autorizaciones condicionadas por el Reglamento, el peticionario del servicio tendrd que
cumplir con todos los requisitos ahi dispuestos y cualquier otra disposici6n legal o
reglamentaria, que le sea aplicable, incluyendo lo dispuesto por el Departamento de
Transportaci6n y obras Priblicas. En adiden* adicidn. el Negociado de Transporte y otros
servicios Priblicos asumi6 jurisdicci6n sobre estos tipos de empresas, a tenor con la
definici6n "Empresa de vehiculos de alquiler", establecida en el inciso (bb) del Artfculo
lB
2 de la t,ey Nrim . de 28 de junio de 1952, segrin enmendada, conocida como ,,L,ey de
servicio Priblico de Puerto Rico". En ese sentido, el t6rmino ,,Empresa de vehfculos de
alquiler", se defini6 como "...toda persona que fuere duefla, controlare, explotare o
administrare vehiculos de motor p.ua ser arendados y conducidos por los arendatarios

4
o por quienes 6stos designen. Incluve toda escuela de a conducir o ingtructor
oue, de la enseianza te6rica v or{cticavllevarasus alumnos aI lrea de examen,
dedicarse uiler de v de motor uellos duefros
vehiculos de r que intereeen alouilar aus vehiculos a asnirantes oara obtener su
licencia de conducir, sin dedicarse a la enseffanza". (Enfasis nuestro)
Como puede observarse, estas empresas que funcionan como escuelas de
conductores, se encuentran extremadamente sobre reglamentadas, 1o que afecta la
eficiencia y transparencia de los procedimientos gubernamentales. Es polltica priblica de
esta Administraci6n Gubernamental construir un gobiemo 6gil, eficiente y con sentido
de urgencia, el cual se dirija a comprender y atender las necesidades de los ciudadanos.
Uno de los pilares de la Rama Ejecutiva es que, los ciudadanos reciban servicios
del gobierno como una entidad integrada y sin barreras. Por tanto, debe haber
colaboraci6n entre todas las agencias del gobierno para brindar una experiencia de
servicio fluida, {gil y eficiente (streamlined). Para esto, ha y que utilizar todos los recursos
disponibles para integrar procesos en todas las dependencias gubemamentales, realizar
evaluaciones estrucfurales para identificar brechas y redundancias en los servicios y
desarrollar estrategias para optimizar los recursos y mejorar la prestaci6n de servicios,
$s1ts
de modo que los ciudadanos que realicen tr6mites con el gobiemo tengan una experiencia
de servicios integrados. Esto no incluye solo a ciudadanos, sino que debe servir a nuestras
empresas, igualmente. (Vdase la Orden Administrativa Nrim. OA-IDEA-2025-001 - PARA
ESTABLECER LOS PRINCIHOS RECTORES DE IA IMCIATTVA PARA LA
DESREGLAMENTACIoN Y EFICIENCIA ADMINISTRAITVA).
ky
Anclados en los preceptos antes mencionados, esta tiene el prop6sito de
establecer que, competer6 al Secretario del Departamento de Transportaci6n y Obras
Priblicas, la exclusiva regulaci6n y otorgaci6n de las licencias o permisos para operar
escuelas de conductores Categoria 3. al isual aue la otorsacidn Irceflcias o oetmisos a las
instructores trabaien el ilichos escuelas, mimtras que, al Nesociado dc
Transoorte u Otros Serticiw Piblicu Ie corres D oniler d la i uis ilic ci6n exclusiaa Dara resular las

5
ad ala de ile c, de
de de 5 ubili odzc otra ca
que sea creada oor el Negociado. Ademis, ordena al secretario del Departamento de
Transportaci6n y obras P(blicas a adoptar ras normas o reglirmentos necesarios para
implantar las disposiciones de esta ley y ordena al comisionado del Negociado de
Transporte y otros servicios priblicos a enmendar el Reglamento N(m. 935g de 7 de
febrero de 2022, conocido como "c6digo de Reglamentos del Negociado de Transporte y
otros servicios Priblicos", con er prop6sito de atemperarlo con lo aqui dispuesto.
siendo el Departamento de Transportaci6n y obras priblicas, la agencia con el
conocimiento, capacidad y estructura organizacional necesaria para reglamentar las
escuelas de conductores Categoria 3, se estima necesario concentrar en el mismo, el poder
exclusivo para regular tales negocios.
DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PUERTO RICO:
I
eli
1 del 3. la -2000 m
2
para que lea como sl?ue:
$or
"Articulo
3 3.05.- tos Dara Cond Vehiculos de Motor.
4
Toda u a un Rico
5
deberii cumplir con los si tes requisitos:
(a)
6 . ..
7
8
o el de licencia
9
te Para de
10 cond de
de con
11 de o tre o

6
1 "l "r*". ,.d.fi"o *.6 *gd. lo dirporrgu h=€"*i"6* ,l Nrgorfod, d" Irorrporf, l,
7
Otrw Servicios Piblicos mediar.te Retlamento. A tales efectw, competeri al Secretario la
3 exclusioa regulaci6n y otorgaci6n de las licmcias o permisos para ooerar escuelas ile
4
conductores Categoria 3, mimttas que, al Negociado de Trunsporte y otros seroiciw piblicos
5 le coretpoader,rt h jurisdirri6n ,xclu"ira oaro ,"gulo, los ,rruela que ofroron
5 tos cond ala de li de chofer. de conductor de aeh[culos
7
pesados motor v sus subditisiones, o decualquicr otr a catesoia anilopa aue sea creaila Dor
I
el Negociailo."
9
Secci6n 2.- Se enmimila eI Articulo 17.01 de la Lev 22-2000. enmendada. oafa aue
LO lea sl?ue:
11
"Articulo
17.01.- ReelaB6sica.
77 Ninguna persona operard una escuela para enseflar a maneiar vehiculos de motor
sst- 13 Catesoria 3, si no estu autorizada te permiso a tal efecto expedido por el
14 Secretario. Esta autorizaci6n serd previo el de cien (100) d6lares
15
anuales. De isual manera. nln oersona ofrecerd adEStrarnlentos te6icos u
L6 exdmmes prdcticos que sean conducantes a la obtotci6n ile licencias ile chofer, de de
tt
aehlculos oesados de motor v sus subd , u de conductor de tractor o remolcador con o
18
sin alrastre o semiarrastre, o ile cualquier otra categoia aniloga que sea creaila, si no estuoiere
79
autorizada mediante permiso a tal efecto erpedido por el Negociado de Trans,oorte y otrw
2o
Seruicios Piblicos. El costo ile toila nuna solicitud. o rmoaaci1n de {ranquicia ile escuelas que
21
ofrezcan lasantes mmcionadas Ircencns de . de coniluctor ileaehiculos de motor
22
v sus subdioisiones, v de conductor de fuactor o remolcador con o sin arrastre o semiarrastre, o

7
x
1 cual te caeada serdn las es enelS
2 Nclel toNim. 8de7
2022 "C; de
3 lamen I te otros tcos
a
I
secci6n {-- se enmienda er Articulo 17.02 de ra r*y 22-2w, segdn enmendada,
5
para que lea como sigue:
0
"Articulo 17.02. - Requisitos para licencia o permiso.
z
Toda persona que desee operar dicha escuela deberA ser mayor de edad y de
8
solvencia moral suficiente para dedicarse a dicha ensenanza, asf como tener el equipo
9
de instrucci6n que requiera er secretario med.iante reglamento. Asimismo, las
10
personas que como instructores habajen en dichas escueras, deberiin reunir tambidn
lt
los requisitos de edad y solvencia moral antes referidos y tener habilidad y experiencia
12
en el manejo de los vehiculos de motor que ensefren a conducir, y estar autorizados a
s,f-
13
conducirlos.
74 El secretario cooperard con dichas escuelas en la conducci6n de sus trabajos, de
15 manera tal que propendan a la mejor educaci6n de sus estudiantes en cuanto al manejo
16 eficiente y responsable de los vehiculos de motor, asi como el conocimiento cabal de
t7 Ias normas aplicables en materia de trdnsito, a tenor con esta r.ey y sus reglamentos,
18 con particular €nfasis en los aspectos de seguridad.
19 cualquier persona a quien se le deniegue o se le cancele dicho permiso podrti
20 solicitar, dentro de los veinte (20) dias siguientes a la fecha de la notificaci6n de dicha
27 denegaci6n o cancelaci6n, la reconsideraci6n de Ia determinaci6n del secretario, quien
22 deberd resolver la misma dentro de los veinte (20) dias de haber sido solicitada. $lo

8
I
despu6s de resuelta la reconsideraci6n podrd hacrrse uso del recurso de revisi6n en la
2
forma en que se establece en el Articulo 2.41. de esta L,ey.
3
Competerd al Seoetario, h exclusiaa regulacihn y otorgaci6a ile las licmcias o permisos
4
pala operur escuelas de coniluctores categoria 3 , o la parte o dioision que las opere, al igual que
5 lao del o oermlsos a las oersonas como instructores trabai en en ilichas
5 acuehg m toila la juridiccion territorial ilc Puerto Rico. se mtmderd por categorla 3, el
7 certifcailo ile licancia para canducir, sin recibir retibucihn por ello, oehlculos ile motor
8 prioados o oehiculw conurciales prioados con un peso bntto (Grws Vehick Weight o "GVW,,)
9 que no exceda de diez mil una (70,N1) libras. Dicha regulacifin incluird, y sin que x entienda
10 como una limitacidn, a todo lo relacionado a la obtetci1n dc phlizas ile xguros, requisitos para
11 ad.quiir o rel(mat el permbo para operar la escuela, requisitos para adquiir o rmooar el
72 permiso pma so instructor, requisitu ile los oehiculos de motor a utilizarx ea ilichas escuelas,
$6rt
13 conteniilo ile los programas ile instruccifin tedrica y prdctica, dreas para las instrucciones
74 prdcticas, creaciin y expedici6n de cualesquiera expedientes, registros e iaformes que el
15 Secretario mtimila conoetimtes y necesarios, inspecci6n y superubifin ile las escuelas,
y
16 ileacgacidn cancelacihtt de lbmcias o permi.sos, las causas para tales dmegaciones y
77 caacelaciones y recurss ile runbiin.
hfu
18 Toila otra escuela ile coailucir, parte o diuisi4tt ilc esta. que no sea la mmcionada
19 m el pirrafo que antecede, seri reguhda @ por el
20 Negociado ile Transporte y Otras Sertticios Piblicu, conforme a las disposiciones de esta 14
27 o al Reglammto Nim. 9358 de 7 de febroo de 2022, conociilo como "Cdiligo ilc Reghmentos
22 del Negociado ile Transporte y ohos Setoicios Priblicw", o por cualquier otro reglammto

9
I
sucesor a este iltimo.
2
ufla de conductores
3i
temen tlc la cum tr cual, otras o
4
resh,lten lesmPueio Rico.en cuanto la solicituil.analuaci6n
concesi6n v
5 ile oermisos por el Gobierno de Puerto Rico.
6 Las notificaciones que haga el sectetario quedarin perfeccionadas segln se indica
7 en el Articulo 2.41 de esta Ley.,,
8 secci6n 2 !.- se enmienda er inciso (bb) del Articulo 2 de ra Ley Nriun. 109 de 2g de
9 junio de 1962, segrin enmendada, para que lea como sigue:
10 "Articulo 2.- Terminologla.
1l Para los fines de esta ley, a menos que del texto surja claramente otra
72 hterpretaci6n, las siguientes palabras o t6rminos tendriin los significados que se
13 indican a continuaci6n y las palabras usadas en singular incluirdn el plural y viceversa:
!4 (a)...
l5
15 (bb) Empresa de vehlculos de alquiler. - Incluye toda persona que fuere duefla,
t7 controlare, explotare o adminishare vehrculos de motor para ser arrendados y
18 conducidos por los arrendatarios o por quienes 6stos designen. Incluye toda escuela
19 de ensefrar a conducir o instructor, excqtuando a las escuelas o instructorcs que ensefian
20 para la obtmcidn ile la licencia Categoria 3, que, ademds de Ia ensefranza te6rica y priictica
21 y llevar a sus alumnos al 6rea de ex.rmen, desee dedicarse al alquiler de vehfculos de
22 motor, asi como aquellos duefros de vehiculos de motor que interesen alquilar sus

10
1
vehiculos a aspirantes para obtener su licencia de conducir, sin dedicarse a Ia
2
ensefranza.
3
4
secci6n 3 f.- se ordena al secretario del Departamento de Transportaci6n y obras
s
Priblicas para que adopte las norrnas o reglamentos necrsarios para implantar las
s
disposiciones de esta Ley, asegur6ndose de que esta se promulgue, confomre a la Ley
7
38-2077, segrin enmendada, conocida como "Ley de procedimiento Administrativo
8
Uniforme del Gobiemo de Puerto Rico". No obstante, las disposiciones de esta l,ey no
9 requerirdry ni estardn supeditadas para mtrar en vigor, a la promulgaci6n del
10 re8lamento al que aqui se hace referencia, o a enmiendas a reglamentos vigentes.
11
secci6n 4 6.- s€ ordena al comisionado del Negociado de Transporte y otros
-thv-
12 seryicios Pfblicos a enmendar en un tdrmino de tiempo no mayor de sesenta (60) dias
13 naturales, contados a partir de la aprobaci6n de esta ky, al Reglamento Ndm. 935g
L4 de7 de febrero de 2022, conocido como "c6digo de Reglamentos del Negociado de
15 Transporte y otros servicios P(blicos", con el prop6sito de atemperarlo con lo aqui
16
dispuesto.
17
secci6n 51.- si cualquier palabra, inciso, secci6n, articulo o parte de esta I€y fuese
18 declarado inconstitucional o nulo por un tribunal, tal declaraci6n no afectar6,
19
menoscabar6 o invalidard las restantes disposiciones y partes de esta ky, sino que su
20 efecto se limitar{ a la palabra, inciso, oraci6ry articulo o parte especlfica y se entender6
21
que no afecta o perjudica m sentido alguno su aplicaci6n o validez en el remanente de
22 sus disposiciones.

11
1 secci6n 6 €.-Esta Ley enkar{ en vigor inmediatamente despu6s de su aprobaci6n.
Jtp*

[DELETED:  c i o j ( i " l d o c y p]
[DELETED:  l D l d P 1 c D d R e d R m f d d 7 1 X l a q p p e e p h D m s q m d p a i i d d a r t y l q r D c l d t q d e m e d l [ r a E c d v l l l h v d q m a t m d m d p y a o]
[DELETED:  p 2 ( q p q]
[DELETED:  p l q d P c N A P c T O p C n e p p d P T a M p f e e e 3 p 3 p l e o]
[DELETED:  j d c]
[DELETED:  s a j a a j d p a]
[DELETED:  . d]
[DELETED:  l y d y ( m r v]
[DELETED:  T]
[DELETED:  Dlec L p N]
[DELETED:  D d l P P R d 2 1 s a d d r d 2 i d R d e d R 1 1 y 1 d C n p d a c e m d e v s m t S e d P D m s q m m s s s d t r e r p A i t r s d t e m e a a c t e q S e c s d e s v d c c d t L s c a E c o l d n]
[DELETED:  ( p]
[DELETED:  q i  l t 6 a d l R q P q l t r i d l r p m s u t E n n q O P P L p t m S D l d r o l p C a one]
[DELETED:  p]
[DELETED:  l i s r l q e]
[DELETED:  a p d R r o]
[DELETED:  e d k e]