Title: _ Ia comisi6n de seguridad priblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Official Title: _ Ia comisi6n de seguridad priblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Number of Sections: 2
Source: versions - Comisión no recomienda aprobación de la medida
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 18 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAI
GOBIERNO DE PI.JERTO RICO
20*
Asamblea 3r
Sesi6n
Legislativa
Ordinada
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 950
INFORIVIE NEGATIVO
)
|
de marzo de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Rico, previo estudio y consideraci6n del p. del s. 950, no reromienda a este Alto Cuerpo
su aprobaci6n.
ALCANCE DE LA MEDIDA
t-\\\ t'\ rsrcologla y Traljg sociar en el Negociado de Ia policla de puerto Rico, con er fin de
proporcroruu servicios pro bono de salud ment4 a los poricias y familiares de policlas
9al{os en Ias 13 regiones policiacas; enmendar el Aruculo 5 d" I L.y-N;. 96 de 4 de
j l u a n i P rc s . i d c e o - l 1 o 9 g 8 ra 3 , e s n eg p rl u n e e r n to m e R n ic d o a " d , a p , a c r o a n o a c f i r d a a d i c r o u m n o n la u e ,, v Le o y i p n a c r is a o R f e t) j r q "- u 1 e " t e " s , t a r b " le n z a c c a ti c c a o m d o e
requisito para la obtenci6n o renovaci6n de la licencia a" p.i"drJgJiu i."ro"iur, a" .rr,
minimo de 40 horasprotono en dicho programa; enmendar el aricuro t d" Iu Luy N,i^.
177 de 9 de agosto dg zw2_, segrin enmendlda, conocida como la ,'Lry para Reglamentar
la Profesi6n de Trabajo social en puerto Rico", para aiadir ,r, r,rJro inciso (r) que
establezca como requisito para la obtenci6n o renovaci6n de la licencia de habajador
social cltrico ra prestaci6n de un minimo de ro horas pro bono en ai.ho p-gru,,o; y p*u
okos fines relacionados,,.
INTRODUCCION
segrln reza la parte expositiva de la medida, "la policla de puerto Rico cuenta
tnicamente con una Divisi6n de psic6logos y Trabajo social para atmder las necerura.,
)
Cotttisiirl fu *guriiled hiblict y Asuntos ilcl Vetcruo
Inftmu Ncgatioo P. thl S. 950
de salud mental de loc policias y los familiares de policlas caldos en todo el tef,ritorio de
Puerto Rico. Esta limitaci6n gmera uftr controversia significativa, ya que los trecursos
profesionales son insuficientes para cubrir la demanda en las 13 regiones policiacas,
dejando a muchos agentes y sus familias sin acceso oportuno a servicios psicol6gicos y
de tsabajo social esenciales. los policlas enfrentan altos niveles de estr6s, trauma y
exposici6n a situaciones de riesgo lo que aumenta la incidencia de problemas de salud
mental como el trastomo de estr6s postraumAtico, depresi6n y bumout, afectando su
bienestar y el desempefio de sus funciones.
El prop6sito de esta ley es crear el Programa de lnternado Cllnico de Psicolog{a y
Trabajo Social en el Negociado de la Policla, obligando a los aspirantes a licencias de
psic6logo y trabajador social cllnico, as{ como a aquellos que renueven sus licencias, a
prestar un mlnimo de 40 horas pro bono en este programa. Estas horas se distribuirdn en
las 13 regiones policiacas, fortaleciendo los recursos disponibles sin costo adicional para
el gobierno.
Esta medida se irspira en modelos de servicio comunitario obligatorios en otras
profesiones reguladas, promoviendo la resporsabilidad social y el acceso equitativo a
servicios de salud mental para el cuerpo policiaco. La implementaci6n no gmera impacto
\ttti fiscal inicial significativo, ya que las horas son pro bono y se coordinardn con las ]untas
Examinadoras respectivas y el Negociado de la Policfa, utilizando infraestructura
existente".
ANALISIS Y DISC1JSI6N DE LAMEDIDA
Ia Comisi6n de Seguridad Prlblica y Asuntos del Veterano, atmdiendo su
responsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del P. del S. 950, utiliz6los
comentarios emitidos para atender el P. del S. 561, medida que versa sobre el mismo
asunto que atiende el P. del S. 950. Adem6s, esta Comisi6n solicit6 comentarios a la Policfa
de Pue*o Rico (PFR), al Departamento de Salud (DS), a la funta Examinadora de
Psic6logos de Puerto Rico flEPPR) y a la Oficina de Presupuesto de la Asamblea
kgislativa (OPAL). Sin embargO al mommto de redactar este Informe no se habian
recibido los comentarios solicitados a la PPR ni OPAL.
Por otro ladq esta comisi6n recibi6 memoriales explicativos del Colegio de
Profesionales de Trabajo Social (CPISPR), de Comit6 de Psic6logos {e las $icinas
Regionales Educativas (PORE) y del Departamento de Psicologla de la Facultad de
Ciencias Socides de la Universidad de Puerto Rico (UPR).
A continuaci6rL presentamos de forma sintetizada las expresiones de las agencias
o mtidades que Pr€sentaron flrs commtarios.
3
Comisi6n dc *gur lad Piblicay Astntos tbl Vebrarc
lnfornc Ncgatioo P. tlcl 5.950
Asociaci6n de Psicologta de Puerto Rico (AppR)
la
Asociaci6n de Psicologla de Puerto Rico y su Comit6 de Psicologla y polltica
P(blica enviaron sus comentarios sobre el P. del S. 5-61 rranifestdndose en contra de este.
Se o<presaron m contra Por corsiderar que sus disposiciones requieren ser revisadas a la
luz de los estAndares profesionales, consideracion& hgales y €ticas de la buena pr6ctica
de la psicologfa.
Manifiestan que la prioridad en el ofrecimiento de servicios psicol6gicos a los
miembros de la Policla de Puerto Rico debe estar alineado .or, lo, est6ndares
profesionales de lapsicolo$+ que ofrecen la calidad de servicio que requierm y merecen
los agmtes del ordm prlblicq por tanto, es responsab idad def gobierno asegurar que
loo profesionales de.salud lental qu9 trabajen con los oficiales-de segurida-d tenjan
competencias requeridas en el campo al que pertenecen-
Affadieron que la subespecialidad de la Psialogia de b Policia y Segundad pnilica
ha sido reconocida por la "American Psychological eso"i"tion 1afiy" ?esae el 2013.
Ademas, indicaron que esta subespeciatdad establece qu" t ry curto ar"as en las que los
t1{i{h psic6logos P.r{m contribuir a los departammtos de seguddad prlblica: evaluaci6ru
\* intervenci6n clfnica, apoyo operacionar y consultas ori*ir".iorrao. AI ser una
subespecialidad, requiere un conocimimto especiatizado {rr" .o solo incluye aspectos
cllnicos y forerues de la psicologla sino tambidn un ionocimiento profundo del
funcionamiento de la policla.y ta seguriaad priblica, sus condiciones de'trabayo y las
manifestaciones de.es1r6s, adaptaci6n y res iencia o<clusivas a esa poblaci6n plr h
nafuraleza de su trabajo.
E ( x D pli y ca r r f o l n que, los profesionales de la Dioision de Psialogh y Trabajo Sociat dc la
Policia son persnnas cuidadosamente sereccionada; o*s""' poseen Ias
competencias y eI bagaie de experiencias que complemmtan las funciones especializadas
que realizan. Antes de formar parc de la Dprs, todo aspirante e, ,o."tiJ* * riguroso
proceso de "backgroun! check", como es requerido pi et neila;ii persnar
427G.
Estos profesionales son iguarmmte fundamentalo p*" r" ,"g.irial puerto
de
Rico., no solo porque velan por el bienestar de nuestros ofici"ales, sino " " m J 6 " s " " b r i en porque
son los que evaldan a todos los aspirantes de la fuerza policial.
Manifestaron que, entienden la necesidad de aumentar la cantidad de
profesionales que puedan serv tr ar Departamento de ra policia de puertoit lorrn; p"ro
que lo propuesto en el P. del S' 561 claramente est6 en violaci6n de los est{ndares de Ia
prr.9ogtu y del propio Departamento. Adicionarmente, to p.op"*to Jp. au s. sor
o<pone ar Gobierno de puerto Rico a retos hgaes, ya que; " r i . ;i; est6ndares
actuales, 1o propuesto puede ser considerado una negli-genAa.
4
Conisiin dc Scgurifud hiblicay Asuntu rhl Vcterorc
Inlontu Ncgatioo P. tLl S. 950
Fueron bien expllcitos aI indicar que, las funciones del Dprs son altamente
especializadas e involucran decisiones sensitivas m el 6rea de Recursos Humanos en
materia de considerar a un agente del orden p(blico apto o no apto. Estos psic6logos son
responsables de defender sus informes en foros judiciales y cuasi judiciales, Io que hace
su kabajo propenso a reclamaciones y apelaciones de las determinaciones, exponi6ndoles
al escrutinio de sus decisiones como parte de un ambiente legal contencioso. Estas
decisiones repercuten no solo sob,re los agentes de orden prlblico, su entorno de tabajo y
sus farnilias, por extmsi6n impactan aI pueblo puertorriqueffo y los funcionarios de
gobierno que reciben protecci6n de estos agentes.
Enfatizaron en que, gracias a las evaluaciones llevadas a cabo por el personal
cualificado de la DPTS, durante el proceso de reclutamimto, tenemos la seguridad de que
se han descartado aspirantes con trastomos o condiciones emocionales o mentales que
les incapacitarlan para llevar a cabo el trabajo de seguridad prlblica. Esto implica que el
personal del DPPR no es una poblaci6n cllnica y que la etiologla de cualquier trastorno o
condici6n emocional que se pueda observar en los agentes tienen causas diversas y se
manifiestan a lo largo de los afios, pero solo en una porci6n de estos. Este hecho resalta
la importancia de que los profesionales que trabajen para el manejo de estresores o de
t\N
alguna oisis, tienen que estar profundamente familiarizados con la cultura del DPPR y
poseer las competencias adecuadas para kabajar cualquier situaci6n que surja en el
camino.
Expresaron que, es imprescindible reconocet en este momento, que no todos los
programas graduados en psicologla se centran en servicios clinicos (ej. psicologla escolar,
social comunitaria). Por lo tanto, no todo psic6logo licenciado o aspirante a la licenciatura
tendrA las competmcias, por educaci6n y/ o por experiencia, para trabajar con los asuntos
del DPPR como se solicita del P. del S. 561. Cualquier agencia gubemamental que permita
que cualquier psic6logo, independientemente de su preparaci6ry trabajase en asuntos de
seguridad priblica y nacional, serla sumanrente negligmte.
Por otro lado, seflalaron que, la exigencia de que los servicios propuestos en el P.
del S. 561 se ofrezcan pro-bono tambi6n hae otras complicaciones legales. Para aquellos
ya licenciados, esta obligaci6n representar{a una sobrecarga sobre un personal ya
agobiado por las consecumcias de la ineficiencia de los sistemas de salud y de justicia de
nuestro pals. El costo de este proyecto seria la confianza y reputaci6n del gremio de la
psicologla para con el pueblo de Puerto Rico.
Respecto a los asPirantes a la licenciatura, estamos hablando de personas que han
tomado li revalida y, por tanto, ya completaron un programa de estudio graduadO
creando asl un tecnicismo o vacio legal, bajo los est6ndares actuales. Modificar la Ley 96
de 4 de iunio de 1983, como solicita el P. del s. 561 es legitirnar la practica de la psicolo$a
sin cumplir con el requisito de obrtener la licenciatura, legalizando lo ilegal y lorzando el
5
C-omisidn dc Scgur ful hiblica y Aslllntw dcl Vctetou
lnhrrncNegatioo P. ful 5. 950
lomper con la €tica profesiural. La creaci6n de un hograrna de Interrado cllnico de
Psicologfa en la Polida de Puerto Rico, como establecido m el p. det s. 561, no atiende
efectivammte el mejommimto de los servicios a los agentes de orden p(blico. por ser
yy goblaci6l especializad4 con acceso a annas, es fundamental que soio profesionales
debidammte licenciados, con adiestramimto formal y con experimaa probada, ofrezcan
los servicios a esta poblaci6n. Ios aspirantes a licmcia y los psic6logos en proceso de
renovaci6n no necesariamente poseen el nivel de competencia que requiere este campo.
_ No obstante, su posici6n m contra del p. del S. 551, la Asociaci6n de psicologla de
Puerto Rico present6 varias recomendaciones:
(1) La legisratua puede crear un presupuesto para conkatar a m6s profesionales
de la salud a la DPTS,
(2) tambi6n puede crear estructuras para la consultoria profesional para que
aquellos interesados en la especialidad puedan desarrollar Ias experiencias y
competencias requeridas para el cabajo cllnico con la DppR. Ia Legislatura
q\fi
tambi€n podrfa,
(3) irrcentivar las universidades a crear programas especlficamente dirigidos a
preparar profesionales para el habajo m las cuatro &eas del d" h
psicologla policial y de seguridad prlblica. Estos programa " s u r - e p 'q 6 u erir6n
eskucturas que pemritan la iruerci6n paulatina der estudiantado en
observaciones y tareas con el DppR para cultivar la relaci6n tan crucial que
requiere el campo.
(4) la trgrslatura puede promover porrticas prlbricas cuyo efecto reduzca
estresorcs para los agentes de orden pribticq como por ejemplq prevenci6n de
violencia, erradicaci6n de ra desigualdad social, pr-o *ton d" i" pe.sp""tiu"
de g.nero, des-estignratizaci6n de los servicios de salud .""t+ a"o
estigrutizaci6n de poblaciones vurnerables con las que se hecuenta er contacto
con la policla, promoci6n de relaciones sarudabies entre Ia poricra y ias
comunidades que protegen y la desmilitarizaci6n de la policfa.
(5) retomar el programa de Eqrripos de Intervenci6n en Crisis, como el que se
m
Arecibo de ?0ll9ls]f,, que provey6 entrenamientos de
r{ucci6n
-d: "ogT (deescalation) con- resultados pro^"t aoi", * t"
reducci6n del uso de la fueza. Oha intervenci6n adecuaia serla
(6) la creaci6n de programas de pares que sirvan de apoyo y que est€n capacitados
en ofrecer primeros Auxilios psicol6gicos
como inLrvenci6n tempiana v de
discemimiento de quien requiera evaliraci6n por la DpfS.
6
Comislin clc ScguniW hiblicay Asuntos dcl Veterano
Infonu Negatioo P. tbl 5.950
L^a APPR finaliz6 nranifestando su disposici6n para colaborar en la redacci6n de
cualquier medida que promueva la continuidad de los servicios psicol6gicos cumpliendo
con los mls altos est6ndares legales y 6ticos, como se ha hecho hasta el-momento.
Departanento de Seguridad pfblica @Sp)
El Secretario del Departamento de Seguridad priblica (DSp) envi6 sus
commtarios aclarando que, es necesario destacar que mediante la Ley wzu2s, conocida
como "l,ey de la Policla de Puerto Rico", se cre6 la Policla de Puerto Rico, la cual operard
con autonomla adminishativa y fiscal, y que se ha iniciado el proceso de tansici6n
ordenad4 para separar a la Policla de Puerto Rico del Departamento de Seguridad
P(rblica, el cual se llevard a cabo de rulnera escalonada con el prop6sito de que no se
intemrmpan ni menoscaben los servicios ofrecidos por varias agencias. En vista de esto,
el DSP continuar6 atendiendo los asuntos remitidos a la atenci6n de la Policia de Puerto
Rico por la Asamblea kgislativa.
$
Sobre el P. del S. 551 expresaron que, contando con los comentarios del personal
de la Policfa de Puerto Rico, subrayando las funciones delegadas a la Divisi6n de
Psicolo$a y Trabajo Social de la Policia de Puerto Rico, contenidas en la Orden General
Capihrlo 100 Secci6n 101, titulada "Superintmdencia Auxiliar de Servicios Gerenciales".
Esta Divisi6n serd resporuable de brindar servicios especiali"ados, al personal del
Sistema de Rango y Clasificado, en el 6rea de psicologla, para garantizar que su salud
mental y emocional est€ m 6ptimas condiciones. Para ellq asegurar6 al personal el acceso
adecuado a los servicios de ayuda y tratamiento, promoviendo un ambiente de habajo
saludable y armonioso que permita el desempefio de sus labores de manera eficiente y
efectiva.
Explicaron que la Divisi6n este compuesta por un equipo de profesionales de la
salud mental y la conducta, y tiene entre sus funciones: administrar pruebas psicol6gicas
y entrevistar a los candidatos de nuevo ingreso al Sistema de Rango, ofrecer servicios de
psicoterapia a los empleados de la Policla que asl lo requierary brindar conseieria y
batamiento a los policlas involucrados en casos de violencia dom6stica, violaci6n de los
derechos civiles y/o dificultades personales o laborales, que alecten su estabilidad
emocional, productiva y relaciones interpersonales. Inlormaron adem6s, que, la Divisi6n
ofrece los siguientes servicios: Programa de Ayuda al Empleado (PAE), Talleres de
Meioramiento y Capacitaci6n Profesional, Evaluaciones Psicol6gicas a mi-emb,los de la
policla de unidades especializadas, reingresos, reinstalaciones y aquellas que sean
requeridas a ohos emPleados, Talleres Psicoeducativoe para la Prevenci6n de la Violencia
Domestica, manejo de coraje y relaciones interpersonales adecuadas, y Evaluaciones para
el Rearme de los miemb'ros-de la Policla de Puerto Rico. Resaltaron que los servicios
brindados por esta Divisi6n se distribuyen de manera tal que haya personal que atienda
el 6mbito de las evaluaciones y oho personal distinto a cargo de ofrecer los tratamientos,
7
Comisiin & Seguriilad P[blicay Aatntos ihl Vctcrato
lnfomc Negatioo P. dcl 5.950
y que ambos servicios se lle1l 3 -.1- 0". separado, para evitar cualquier tipo de
conllicto y garantizar la privacidad de la informaci6n.
^ . lnfltizaron que, aun cuando comparten Ia preocupaci6n planteada por la
Asamblea t€gislativa, respecbo al bienestar emocional del personal det sistema de i.ango
no pueden coincidir en cuanto a la forma y manera en que se preterrde atajar la sifuaci6n
plantead4 puesto que responsablemente sostienen que implementar'lo propuesto,
resulta contraproducente y €ticamente riesgoso, t""to p"r" los participanies del
Programa como p:*a los oficiale receptores del servicio. co*o pn t" de su analisis
exponen que consideraron aspectos €ticos y cllnicos, porque el p".iona del sistema de
rango constituye un grupo profesional altamente especializaio y se haya expuesto
regularmmte a eventos traunaticos, incidentes de violencia, y situaciones'd" iri" a"
alto- riesgo; y que estos exigen que los servicios psicor6gicos dirigidos a esta
poblaci6n sean provistos tlnicamente por profesionales licenciadosion formici6n formal
1n el Sampo de_la psicologra. Ademds, deben conocer la cultura organizacional, manejo
de- crisis, psicologla forense.y 6tica aplicada al campo de ta seguidad pfbtca, y que
deben conocer a cabalidad 11 ryrmaula que rige los procedirientor op".".io'r,.1t." y
administrativos de la Policia de puerto Rico.
\t{\
sefialaron en sus comentarigs quer el personal de la Divisi6n de psicologia y
Trabajo social en zu evaluaci6n de la medida, rnanifestaron que, el contacto clfnic5 con
miembros del sistema de rango requiere un alto nivel de competencia, ;;; 6fi." y
juicio cllnico especializado, debido a que dentro del erenario raboral se involucran
qrocesos.1{uativos complejos,.dlYones con implicaciones administrativ*, rcga., y
de seguridad pdllica, y un a!s1d3je cllnico que prioriza la confidmcialidad, la corifianza
institucional y el juicio experto.
so-sfuvlqor] que la incrusi6n- de-psic6rogos en formaci6n en este escenario, segin
rlo.p:"" Ia d _ e m e E di t d i a c a le g y is la C ti o va n - d ( u p c . t d a e l p s ro . f 5 e 6 s 1 i ) o , n i- a o r n , h N avi . e ; n e principios fundamentales del
- T 9 el f e f p iq si r c o . l ogla y procedimiento para Asuntos Disciprinar p ik a r a a " s r e " r v P ic ,o io r" s r io m r e , d I i " an t r e "
Psicologla en Puerto Rico,,, Regiamento Nrlm. Sg;, a" 6 de septiemb,r"-;; i0r.
Expresaron gu9, 1 su juicig la medida seg(n redactada, obvia estas realidades aI
proponer la inclusi6n de estudiantes e indiviiuos en vlas de renovaci6n au ri"".r"iu .r,
funciones gu: lo-lor.oponde a su nivel de desano[o profesional. S"na"r.iq*, a
erenario de la Policla no es un entorno acad€mico de Ia piectica general, sino un ulpucio
altamente regulado con consecumcias crfticas sobre la v'ida de lJs oficialea sus furiilia"
y la seguridad ciudadana.
- c_olcluyen que la integraci6n de recursos en formaci6n no representa un alivio
para Ia Divisi6n de Psicologfa y Trabajo social, sino que resurtar6 *, .*gu ,r,".or.,
puesto que impone obligaciones operativas y administrativas ad " i " c ionales, "ya q""-r",
8
C-ornision dc Segundad hiblica y Asuntos thl Vekrano
Inlomc Negatioo P. tlcl 5.950
psic6logos activos de la Policl4 tendrdn que asumir la capacitaci6n sobre Ia cultura
organizacional (protocolos y procedimimtos internos), supervisi6n cllnica, orientaci6n
€tica y la responsabilidad legal de las intervenciones que se estar6n realizando, ademfs
supervisar,
de la atencidn brindada, certificar el cumplimiento del requisito
impuesto n a su vez, adiestrarles y capacitarles m los temas mencionados.
Ademes, concluyeron que, el requisito de 40 horas de servicio probono afectar{a
directammte a mes de 3,100 profesionales de la psicologla licmciados en Puerto Rico
(datos segfu la Junta Examinadora de Psic6logos de Puerto Rico al affo 2U24), generando
una presi6n loglstica exkaordinaria sobre la Divisi6n para cumplir con asignaciones,
supervisi6& coordinaci6n y certificaci6n.
Puntualizaron que se sienten llamados a destacar la importancia de los estdndares
profesional y a mantener la calidad del servicio ofrecido, y que la Policla de Puerto Ricq
no es una poblaci6n cllnica hadicional. Reiteraron que los servicios psicol6gicos a esta
poblaci6n de la Policla de Puerto Rico deben ser provistos exclusivamente por
profesionales con licencia vigente, formaci6n especializada y experiencia probada en
r\\\\ contextos de seguridad priblica.
A tenor con el an6lisis que present uon, y W voz de la Policla de Puerto Rico se
oponen a la aprobaci6n del P. del S.561.
Colegio de Profesionales de Trabaio Social (CPTSPR)
El Colegio de Profesionales del Trabajo Social de Puerto Rico comPareci6 ante la
Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano mediante Memorial Explicativo
para exponer sus comentarios y recommdaciones en tomo al Proyecto del Senado 950'
lndic6 que la instituci6ry creada al amparo de la Lny 777 del 11 de mayo de 1940, agrupa
a profesionales del tabaio social a trav€s de todo Puerto Rico y rePresenta una Profesi6n
comprometida con la democracia participativ4 la justicia social, el enfrentamiento de la
desigualdad y la inequidad social. Senal6 adem6s que su acci6n €tico-polltica se
fundamenta en la defersa y ampliaci6n de los derechos humanos.
Expres6 que el ejercicio profesional del Trabaio social en Puerto Rico est6 regulado
por los principios y valores contenidos en su C6digo de Etica, entre los cuales se destacan
ia digniiad dL hs personas, la justicia social, la equidad, la democracia y la solidaridad.
En ei contexto, ,fir-O qr" asume la responsabilidad de mantener un rol activo en la
discusi6n prlblica del pAs y en las problem6ticas que afectan a diversas poblaciones,
raz6n por la cual someti6 su posici6n respecto al Proyecto del senado 950, el cual propone
la creaci6n de un Programa de Intemado Cllnico de Psicologla y Trabajo Social en el
Negociado de la Policla de Puerto Rico.
9
C-ontisi1n fu Segurkful hiblicay Astntos tlcl Vetzrano
Inlome Negatiw P. dcl5.950
El Colegio reconoci6 que el Proyecto del Senado 950 constituye una medida que
persigue un fin loable, en tanto reconoce la importancia del rrabajo social en el bienestar
mental de diversos sectores del pals y refleja una intenci6n clara de mejorar los servicios
de apoyo y acompaflamiento emocional dirigidos al personal de la policia de puerto Rico
y a sus familias. No obstante, advirti6 que la pieza legislativa contiene enores que
requieren ser atendidos con cautela, por el impacto que podrian tener tanto en la
comunidad profesional del habajo social como en los propios servicios que requieren los
oficiales de la Policfa.
En cuanto al marco regulatorio, el colegio seffal6 que el proyecto hace referencia
l, Ly
177 del9 de agosto de 2002 como ley reguladora de ia profesi6n del rrabajo
1
social, cuando la disposici6n correcta es la l-ey lz7 del 11 de mayo de 19110. Explic6 que
dicha le_r establece dos tipos de licencia: provisional y permanmte. Indic6 que quimes
poseen licencia provisional deben renovarla ante la Junta Examinadora de Profesionales
del rrabajo social de Puerto Rico. sin embargo destac6 que una gran parte de los
profesionales en el pals cuenta con licencia permanente, la cual no requiere renovaci6n
ante Ia Junta Examinadora.
(.$
El Colegio precis6 que, en el caso de la licencia permanente, el dnico requisito
vigente es el cumplimiento anual de educaci6n continuada, certificada por el Instituto de
Educaci6n Continuada del propio colegio. En consecuencia, quienes poseen licencia
permanente no est6n obligados a realizar procesos peri6dicos de renovaci6n. A la luz de
ellq sostuvo que el proyecto resulta inconsistente con la regu.laci6n actual de la profesi6n
al establecer una renovaci6n bianual inexistente en el ordenamiento vigente.
- Por ladq expuso que la medida revela desconocimiento respecto a la €tica
-otro
profesional, particularmente en lo concemiente a la continuidad del servicio, la
confidencialidad y la relaci6n profesional-participante. seffal6 que en el campo de la
salud mental la estabilidad en la relaci6n terap€utica asi como la consistencia en las
metodologlas y t6cnicas de intervenci6n, constituyen elementos fundamentales. Indic6
que la rotaci6n de profesionales que sugiere ui proyecto podrra afectar de manera
significativa esos procesos, comprometiendo la calidad y efectividad de los servicios.
El colegio tambidn plante6 que la medida intenta atender una necesidad
eslr.uctural - la fdta de profesionales en la policia de puerto Rico - meaiante ta
utilizaci6n de servicio pro bono. Inform6 que actualmente la policfa de puerto Rico
cuenta fnicamente con dos profesionales del trabajo social para atender las trece regiones
policiacas existentes en el paIs, lo que demuestra una carencia considerable de rJursos
humanos en el 6rea.
_ sefial6 que la ausencia de profesionales su-ficientes limita la cobertura y el alcance
de los servicios. Indic6 que desde el Trabajo sociar podrla realizarse ,""'"pt*.io^
l0
Comisian dc Scgur lad Piblica y Asuntos ilel Veterano
lnforme Ncgatiw P. rlcl S. 950
sigpificativa al bienestar integral del personal policiaco, particularmerrte en 6reas
preventivas, incluyendo la prevenci6n de conductas suicidas, as{ como en la elaboraci6n
de historiales so€iales que fortalezcan el trabajo interdisciplinario con profesionales de la
psicologfa, entre ohos servicios.
No obstantg el Colegio enfatiz6 que es.r aportaci6n no puede lograrse mediante
voluntariado obligatorio o servicios pro bono impuestos, sino a trav€s del reclutamiento
formal de profesionales con formaci6n especializada en Trabaio Social. Sostuvo que
asignar cuarmta horas de servicio pro bono constifuye, en la pr6ctica, una rediskibuci6n
forzada de responsabilidades, lo que describi6 como "dewestir un santo para vesfu
otro".
Affadi6 que, de manera general, los y las profesionales del Trabajo Social ya
laboran bajo condiciones precarias, por lo que imponer una obligaci6n adicional de
cuarenta horas sin remuneraci6n implicarfa gastos adicionales para el profesional, el uso
de tiempo extra y el desplazamiento de servicios que actualmente se prestan en sus
respectivos escenarios laborales.
t\S
En el plano operacional, el Colegio manifest6 que, considerando que en Puerto
Rico existen miles de profesionales con licencia en Trabajo Social, resulta cuestionable
c6mo se implementarla la medida en t6rminos de asigrraci6r; supervisi6n y fiscalizaci6n
del cumplimiento. Advirti6 que, en su intento por cubrir necesidades mediante personal
pro bono, podrfan generarse dificultades €ticas v operativas en la prestaci6n efectiva de
servicios.
Como conclusi6n, el Colegio expres6 que no avala el Proyecto del Senado 950 en
su forma actual. Recomend6 que la medida sea reconsiderada y transformada en una
oportunidad de intemado para estudiantes graduados en Trabajo Social, que incluya
algrln tipo de remuneraci6rl ya sea mediante beca o estipendio, de forma que se configure
un escenario atractivo y viable para el estudiantado, sin precarizar a la profesi6n ni
desnaturalizar su rErco regulatorio.
Comit6 de Psic6logos de lae Oficinas Regionales EducaHvat (PORE)
El Gremio IroRE compareci6 ante la Comisi6n de seguridad P(blica y Asuntos del
veterano mediante .r,"*ori"l explicativo en oPosici6n al Proyecto del senado 950,
expresando formalmente su desacuerdo con la medida. tndic6 que, si bien reconoce que
el proyecto pretende dar respuesta a necesidades reales relacionadas con la prestaci6n de
,"*ia* psicol6gicos, entiende que su efecto jurldico, administrativo y 6tico resulta
incompatible conel ordenamiento legal vigente en Puerto Rico'
11
Comisiin de Segundad Ptblicay Asuntos tlel Veterano
lnlorne Negatiao P. del 5.950
. Sostuvo que la ProPuesta meno!rcaba el pu6to del psic6logo tanto en el dmbito
p(b_ lico como en el privado, al trasladar indebidamente 1 los profesionales
resPonsabilidades que corresponden exclusiv.rmente al Estado, particularmente en
materia de administraci6n_ lscal y provisi6n de servicios esenciales. Sefral6 que el
proyecto no atiende la ralz del problema eskucfural existente en la Divisi6n de psicilogfa
de la Policla de Puerto Rico; por el contrario, crea un precedmte peligroso al abrir la
Puerta Para que profesiones regulad.s sean utilizadas como mec*ir*J.*"nte p.ya
suplir deficiencias administrativ:llr y presupuestarias del Estado.
Indic6 que se kata de una medida altamente perjudicial para los intereses
laborales de los trabajadores y trabajadoras puetorriqueffar, t rrto pur" quienes inician
su hayectoria profesional como para quienes ya ejercen funciones dentr-o del servicio
pdblico y privado. Asimismo, plante6 que el proyecio resulta igualmente perjudicial para
Ias propias agencias gubernamentales, al supeditar la prestaii6n de servicios de salud
mental a esquemas de voluntariado profesional que afectan Ia estabilidad, continuidad y
calidad de los servicios.
\U I \ el reclutamiento y la retenci6n de nuevos profesionales, profundizando la ciisis de salud
mental que actualmente enfrenta el pals. Por ello, sostuvo que es imperativo buscar
altemativas responsables, eskucfurales y definitivas, basadas en soluciones recurentes
y debidamente financiadas, que fortalezcan los servicios sin precarizar a las profesiones
ni basladar aI individuo responsabilidades que son, por naturaleza, indelegables del
Estado.
En su memorial, el Gremio delendi6 el puesto del psic6logo como funci6n esencial
del Estado, afirmando que no se Eata de una iosici6n accesoria -ni circunstanciaf sino de
una funci6n t6cnica especializada creada pari atender necesidades .ornplgu, de salud
mentaf prevenci6n, evaluaci6n e intervenci6n psicol6gica. Indic6 que fu.,"i6., ti.rr"
impacto directo en la seguridad prlblica, el bienestar y-los derechos'fund "r a t m l entales de la
ciudadanla.
Hizo referencia a la corutituci6n del Estado Libre Asociado de puerto Rico,
seflalando que en su Artrculo II se reconoce la dignidad humana como v"Io, y
se impone al Estado.ra obligaci6n de proteger la ilud y er bienestar de ra pob " r r a p c r i6 e n - . o E n
ese ma:rco, la atenci6n adecuada de la salud mental forma parte integral del deber
constitucional del Estado. cumplir con ese deber requiere ,*oiro"". aI p"sic6logo como
un recurso profesional indispensable, no como una funci6n opcional o sustituible.
EI Gremio {"If q": el ejercicio de la psicolo$a requiere criterio clfirico
independiente, continuidad-
en los servicios, manejo €tico dI ntomncion confidencial y
estabilidad funcional. En consecuencia, el Estado tiene el deber a" "fi"* f proteger Ia
t2
C-onisiitt dc *gufilad Piblice y Aruatos itcl Vet*ano
Infonu Negetioo P . del S. 950
y
autonomla permanencia del puesto del psic6logo evitando esquemas que Io
desnafuralicen o lo conviertan m un recurso circunstancial para atenderLisls fiscales.
Denko de los puntos altamente controvertibles del proyecto, el Gremio destac6 el
traslado indebido de la responsabilidad estatal al profesional. Indic6 que el proyecto
desplaza la resporuabilidad institucional del Estado hacia los psic6logos al cordi"io*t
el ejercicio o permanencia profesional a la prestaci6n de servicios no remunerados. sefial6
que este enfoque confunde la funci6n reguladora del Estado con una delegaci6n impropia
de sus obligaciones fiscales y administrativas.
Asimismo, sostuvo que el Estado no puede utilizar a los profesionales regulados
como mecanismo para compensar fallas presupuestarias ni imponer cargas individuales
a quienes ya cumplen con todos los requisitos legales para ejercer su profesi6n.
En relaci6n con el uso del psic6logo como recurso fiscal sustifutivo, expres6 que el
proyecto hata al profesional como un recurso disponible para suplir carencias
presupuestarias, sustituyendo inversi6n estructural por exigencias individuales. Afirm6
que esta l6gica es jurfdicamente incorrecta y peligrosamente expansiv4 pues permitirla
t\\N que cualquier profesi6n regulada sea utilizada como soluci6n a problemas fiscales del
gobierno.
El Gremio hizo referencia a la L,ey Ntim. 96 de 4 de junio de 1983, que reglamenta
la prdctica de la psicologfa en Puerto Rico, indicando que dicho estatuto establece un
marco claro y restrictivo basado en preparaci6n acad6mica, revdlida, educaci6n continua
y conducta 6tica. En ningrin punto la ley concibe al psic6logo como nurno de obra
obligatoria al servicio de la polltica fiscal del Estado.
Sosfuvo que condicionar el ejercicio profesional o la permanencia en el servicio
priblico a la prestaci6n compulsoria de servicios erosiona la autonomla Profesional
protegida por ley, afecta la cdidad y continuidad de los servicios psicol6gicos, coloca al
profesional en una posici6n de vulnerabilidad €tica y legal y altera de manera sustancial
la naturaleza del puesto. Reiter6 que el Estado no puede desnaturalizar el ejercicio
profesional ni utilizar el licenciamiento como instrumento de coerci6n laboral.
El Gremio tambi€n seffal6 que la medida contradice el marco 6tico vigente, citando
el c6digo de Etica de los Psic6logos de Puerto Rico, el cual establece principios
vinculantes de autonomla, competencia, responsabilidad profesional y prohibici6n de
explotaci6n. Indic6 que cualquier esquenu que obligue a eiercer bajo _condiciones
impuestas, sin garandas ad".rid"" d" ,olrntariedad y estabilidad, coloca al profesional
en riesgo de incumplimiento 6tico.
l3
C-onisida de Seguritlad Piblica y Asuntos ebl Vetenno
lnlonnc Ncgatioo P. del5.950
Afiadi6 que la jurisprudmcia del rribunal supremo de puerto Rico ha reconocido
reiteradamente que el Estado debe ejercer sus poderes de forma razonable y
proporcional, evitando cargas excesivas e irrazonables sobre sectores espec.lficos de li
ciudadanla, citando el caso soto v. secretario de fusticia, 169 DpR 527. A sujuicio , utjliz.ar
una profesi6n regulada como soluci6n fiscal viola principios bdsicos de equidad,
razonabilidad y debido proceso de ley.
En cuanto al efecto en Ia polftica prlblica, el Gremio sostuvo que lejos de fortalecer
los servicios, la medida desincentiva la permanencia de profesionales en el sistema
pfblico, debilita la continuidad de los serricios psicol6giios, afecta la retenci6n de
peritaje especializado y normaliza la precarizaci6n laboral como polltica priblica. Sefrat6
que tales consecumcias impactan dirrctamente a poblaciones vulnerables y debilitan la
capacidad del Estado de cumplir con su deber constitucional de proteger la salud mental.
En su conclusi6n, el Gremio solicit6 que no se apruebe el proyecto del senado 950
en su forma actual ni m ninguna de sus variantes, que se reconozca el puesto del
psic6logo como una posici6n esencial, tdcnica e irremplazable denuo del serviiio pdblico
y privado, y que se declare expresamente que ninguna profesi6n regu.lada puede
utilizarce para subsanar defciencias de administraci6nhscal del Estado.
\$t1
Departamento de Psicologla de la Facultad de cienciae sociales de la univeraidad de
Puerto Rico (UPR).
El Departamento de Psicolo$a de Ia universidad de puerto Ricq Recinto de Rio
Piedras, compareci6 ante la Comisi6n para orpresar su oposici6n aI proyecto del senado

Section 2:
950. Present6 como contexto su trayectoria hist6rica desde L919 y su evoluci6n hasta la
actualidad con prograru$ de bachillerato, maestria y doctorado en mdtiples dreas de
especializaci6n, asI como su contribuci6n a la formici6n de una parte significativa de
psic6logos licenciados en puefto Rico. Reiter6 su compromiso con l6s m6s altos
est6ndares €ticos, cienffficos y pro(esionales que rigen la prictica de Ia psicorogla.
El Departammto reconoci6 la importancia de atender la sarud mental de Ios
miembros de la Policfa y de ros famiriares de policlas caldos. sin urrgq ;toro qr"
"
mecanislg propuesto por la medida es estructuralmente probrenitico, "t
6ticamente
cuestionable y adminiskativamente inviable.
ryT d: la premisa imptrcita de que toda persona que
s
^o
e
'_u
fl
e"
a
-n
l6
-eI *
q
o-
u
:
e
r1e
l
.n
a
-u Te
re
v:
v
^a
d
:l
r l
_
i i d ce
l
a
_
n *
.
c
"
i a
.y
R e
*
n
.
* p 9 si c R olo ic g i la e s e d s e ti . c " a r p 6 a " c t" it . a d g a e n y e r d a e l d y ic a h d a a b ir a it a Ia p pr * e " c tica clrnica.
profesional en mriltipres 6reas, incluyendo psicolo6a"ind*oia-ig*ri"".""ir ,"'ir"*ri.ai._i"
comunitaria, escolar, experimental, acad6mica e iniestigativ4 adeia" a" i"-[i.JgI"
14
Cotttisi,ia & *gurideil hiblicay Asuntos tbl Vetcrano
Informe Negattuo P. tlcl5.950
cllnica. Por ello, no todas las personas licenciadas eiercen funciones cllnicas directas ni
poseen adiestramiento especializado m psicoterapia continua.
El Departamento sosfuvo que requerir la prestaci6n obligatoria de servicios
cllnicos como condici6n para ob,tener o renovar la licencia podr{a colocar a profesionales
fuera de los llmites de su competencia forrral, en conEavenci6n con el principio II del
C6digo de ftica y Conducta Profesional de la |unta Examinadora de psic6logos. Seflal6
que este principio establece que los psic6logos deben proveer servicios fnicamente
dentro de los llmites de su competencia basados en su educaci6n, entrenamiento
supervisado y exper:iencia.
En cuanto al Uabajo pro bono, alirm6 que institucionalizar trabajo clfnico no
remunerado como requisito para gercer una profesi6n regulada haslada al profesional
la responsabilidad de sostener un programa p(blico, crea una carga laboral compulsoria
y establece un precedente preocupante en tCrminos de justicia laboral. Indic6 que el
servicio pro bono, por definici6ry es voluntario, y convertirlo en requisito legal contradice
su naturaleza €tica.
Hizo referencia al ArHculo II, Secci6n L6, de la Constituci6n del Estado Libre
Asociado de Puerto Ricq que reconoce el derecho de todo trabajador a escoger libremente
\tt{\
su ocupaci6n, a recibir igual paga por igual trabajo y a protecci6n contra riesgos en su
emplm. Tambi€n seflal6 que la Fair Labor Standards Act (FLSA) permite prActicas no
remuneradas solo en circunstancias especlficas donde no exista obligaci6n ni beneficio
directo al empleador. A su juiciq la medida podrla ser incompatible con dichos
principios.
En t6rminos administrativot el Departamento estim6 que, considerando
aproximadamente 3,500 psic6logos licenciados en Puerto Rico, el cumplimiento de
cuarenta horas por ciclo implicaria alrededor de 140,000 horas de servicio psicol6gico en
cada periodo de renovaci6n Sostuvo que ello requerirfa infraestructura robusta de
supervisi6n clinic4 protocolos estrictos de confidencialidad, manejo de expedientes
cllnicos, evaluaci6n de desempeno e infraestructura administrativa adecuada, lo cual
contradice la afirmaci6n de que la medida no tendrla impacto fiscal significativo.
Asimismo, sefral6 que el uso del t€rmino "Pro$ama de Intemado Cllnico" resulta
conceptualmente incorrecto, ya que un intemado cllnico es una experiencia formativa
p"ru di*t"" graduados dentro de un rnarco acad€mico acreditado, y no trabaio
""t
obligatorio para profesionales licenciados.
En su conclusi6n, el Departamento de Psicolog{a de la UPR-RP expres6 su
oposici6n al Proyecto m su forma acfual, indicando que parte de una Premisa incorrecta
sobre la n i*i"u de la prictica psicol6gica, impone trabajo cllnico obligatorio no
l5
Comision b Scguriilqd Piblicay A*ntos rhl Vetcrmo
lnlomc Negatioo P. del 5.950
remunerado, pres€nta serias dudas de viabilidad administrativa y no atiende la rarz
estrucfural del problema: la falta de prazas perrnanentes y recus; adecuados. Reiter6
su disposici6n para colaborar en er diseao de propuestas viabres y 6ticamente s6ridus qr"
fortalezcan los servicios de salud mental de la policfa de pue*o Rico sin comprometer
principios profesionales fu ndamentales.
Departamento de Salud (DS)
El Departamento de sarud, a tenor con el requerimiento de la comisi6n de
seguridad P(blica y Asuntos del Veterano del senado de puerto ni"o,
"o.p*JJ'pu,u
exprcsar su posici6n en torno aI hoyecto del senado g50, medida que proione crear el
Programa de Internado cllnico de psicologra y Trabajo social en la polia" d" po".to Ri.q
con el 6n de ofrecer servicios pro bono de salud mental a policlas y familiares de policlas
1al!g^en fas trece regiones policiacas, asr corno enmendai h r-ey Num. ee a" a ie p"io
de 1983 y la Ley N6m. 171 de 9.de agosto de 2002, para establecer como requisito pL fa
ob'tenci6n o renovaci6n de las licencias profesionales correspondientes la prestacion de
un mlnimo de cuarenta (rl()) horas de servicio pro bono en dlcho programa.
Departamento orpuso que entre las principales responsab idades der Gobiemo
\$r de Puerto Rico se encuent'a_ garantizar la salud y seguridad de la ciudadanfa. Indic6 que
dicha funci6n se canaliza a travds del DepartamentJ de salud creado conforme a la Ley
Ntm. 81 de 14 de marzo de 19r.? seg6n enmendada, y revestido de rango constito.ior,a
desde la adopci6n de la constituci6; del Estado Lib." a"o.aao de puerto Rico en 1952,
conforme al Arffculo IV, secci6n 6. En ese marcq el secretario de salud ostenta ra
responsabjhlad de gestionar los asuntos relacionados con la salud y la sania"Jp,rHi.",
asl como la facultad de dictar, enm;nd?r delgsar reglamentos aidgia* p.Jrr"r,i, y
1
conEolar enfermedades y proteger la salud priblica. "
d*tu6
^ - - F que la Divisi6n de Licenciamiento de Mdicos y profesionales de la
_tl4 PLIVPS), adrrita a Ia secretarla Auxiliar para ra Regulacion de Ia salud ptilrca
(sARsE, provee apoyo adminishativo y operacional a diiersas juntas examinadoras
4*ri!* al Departamento, incruyendo ta Junta Examinadora de irsic6logos a" pr".t
ficg'. Estas juntas ejercen autoridad para permitir el ejercicio profesional "conforme a la
Iegislaci6n vigcnte. La DLMps administra solicitudes de licen&a, ex6menes de revalida,
registros de licencias, custodia de expedientes, servicios legales de y- a".a,
funciones necesarias para la implantaci6n de la polftica priblica de salud. "poyo
, En cla-nto al prop6sito del ftoyecto del senado 950, er Departamento reconoci6
que la medida preterrde fortalecer u.."ro a servicios de salud *";t"l ;iri;i;
"i
policlas y familiares de poricfas caldos, atendiendo condiciones como uraer, ilo* y "
otras. afectaciones psicol6gicas derivadas de Ia naturaleza d"l ";rG ;';;;.r.
Asimismo, reconoci6 que actualmente ra policla cuenta con rec,rsos limitados en su
l6
C-onrisiin fu *guriilod F,iblica y Asuntos dcl Vctcron
Inftnu Nctstit)o P. del S. 950
Dvisi6n dePsic6logos y Trabajo social, por lo que ampliar la oferta de servicios responde
a una necesidad real dentro del cuerpo policiaco.
No obstante, el Departamento indic6 que reafirma el principio de autonomia de
las juntas examinadoras respecto a los requisitos educativos y reglamentarios que rigen
las profesiones reguladas. sefial6 que, al consultar a la |unta Examinadora de pJicologos
de Puerto Ricq esta manifest6 ofieciones a la medida seg(n redactada, por lo que el
Departammto adopt6 y deleri6 a la posici6n tdcnica expresada por dicha |unta.
Se indic6 que, si bien la intenci6n de ampliar servicios de salud mental es positiva,
la pr6ctica psicol6gica en contextos policiales requiere competmcias avanzadas y un
conocimiento especializado del sistema institucional, debido a que las intervenciones
pueden incidir dirccta o indirectamente en procesos adminishativos, disciplinarios o
judiciales. El proyecto, segfn redactado, no incorpora salvaguardas especfficas que
asegurm que los participantes cuenten con la preparaci6n especializada requerida para
realizar tales intervenciones.
Asimismo, se expres6 preocupaci6n porque el progama delineado integraria
\rtr persorurs en formaci6n o sin experiencia espec(ica en un entomo altamente
especializado, sin una estructura acad€mica formal que garantice supervisi6n adecuada.
calidad de servicio y cumplimiento 6tico. Esto podrla imponer cargas adicionales de
supervisi6n sobre el personal existente de la Policla afectando tanto la eficiencia
operacional como la calidad del servicio oftecido.
Igualmente, se sefla16 que condicionar la obtenci6n o renovaci6n de licencias
profesionales a la prestaci6n obligatoria de cuarenta (4()) horas pro bono altera la
naturaleza del proceso de licenciarnimtq cuyo propGito tradicional es garantizar
educaci6n continua, actualizaci6n profesional y fortalecimiento de competencias, no la
imposici6n de habajo no remunerado como requisito reglamentario.
Finalmente, se advirti6 sobre el Potencial conflicto con los estSndares de
acreditaci6n establecidos por la American Psychological Association (APA), los cuales
exigen criterios rigurosos en cuanto a estructura, supervisi6n y calidad de los intemados
predoctorales. fa creaci6n de un programa al margen de dichos est6ndares podria
gan"ra, tensiones con la normativa de acreditaci6n. El Departamento concluy6
iecomendando la consulta adicional con la Junta Examinadora de Profesionales del
Trabajo social y reiter6 su disposici6n a colaborar con la comisi6n para atender cualquier
interrogante.
t7
Conisi1n dc Segundad piblicay Asuntos dcl Vetenno
Inlorne Negetioo P , tbl S. 950
]unta Examinadora de paic6lotoE de pu€tto Rico (]EppR)
la Junta Examinadora de psic6logos de puerto Rico, adrrita a la Divisi6n de
Licenciamiento de M6diros y profesionies de Ia sarud a"r o"p".t"*""to de sarud,
compareci6 ante la Comisi6n para expresar formal oposici6n al Prtyecto del Senado 950
en su forma actual.
I^a Junta expuso que, annque reconoce como loable er prop6oito de ampriar los
servicios de salud mental dirigidos aI personal de la Poli.ra y a losiamitiares de policias
caldos, entimde que la- medida presenta inconsistencias regulatorias sustanciales y
riesgos significativos en la prestaci6n de servicios e#eciail;;.
"rtament"
Se enfatiz6 que los servicios 'p^sr"c^orl6igaicio s dirigidos al personal del sistema de rango
9e .la lolich requierm peritaje y conocimiento profundo del contexto
irutitucional, ya que las. evaluaciones, d.iagn6sticoo e inErvenciones pr"aun incidir en
determinaciones administrativas, disciplirlrias e incluso judiciales. por tantq
tales
intervenciones exigert preparaci6n folnal y experiencia compatibles con la complejidad
h\![y\ *l-:"j=, su cultura organizacional. Se-grrn expuso la JunL, proy".to no esrablece
\|ul1 L salvaSuardirs claras. que aseguren que quienes participen enel p " r l o granu posean dichas
competencias especializadas.
I^a lunta advirti6 que Ia propuesta inboduce la participaci6n de personas en etapa
formativa o sin experiencia particular en este entomo, ,r,u ot o"fur" que no fue
:o"::bit como progranur acad6mico formal bajo es " t r 5 , ndares universitarios. Ello
implicarla kansferir funciones adicionales de supervisi6n y orientaci6n al personal
actualmente adscrito,lo que podrla incid.ir negativamente sobre la oper"cior,ar
y la calidad del servicio presLdo. "ri.ie*ii
Asimismo, se seffal6 que no todos ros prograrru$ acad€micos dentro de la
gsicologla Proveen formaci6n directa en evaluaci6n e intervenci6n e,'
contextos
c ir u u m tit p u l r i i m on ie a n le to s d c e o m cu p a l r e e jo nt s a c ( 9 t 1 o n ) o h o e r l a p s o d li e c ia se l. r v c i o c n io d e ic n io u n n a r c o l n a t e o x b to te n a c lt i a d m n e d n e te u e n s a p e 1 c ic . e ia n li c z i a a d a o I
podrla forzar el ejercicio profesional fuera del fmbito de .o",ffiii* ?ormalmmte
adquiridas.
En cuanto a la renovaci6n de licencia, la Junta sostuvo que la medida introduce
una carga adicional susrancial para profesionai* q* y" r,"ri;;i;;;;."
d re e q r u e is n it o o v s a c a i c 6 a n d t . i m en ic e o c s o , m pr o d c fi t n ic a a r id * a p d " * g i" ; " ; d ; " - ; y * " ; d ; u '. c t a 6 cio r n , conti l n u .T a. ^ s f e r i ; a ; r ; o r o qu f e e s er i e o p s r t n o ri c c a e to s r s o ,
no imponer trabajo obligatorio no rilunerado como condiciin;gil;: ,
l8
Clnisiin dc *gundail F.ibllr;a y Asuatos del Veteron
Inlorme Negatioo P. dd S. 950
Se plante6 adem6s que la creaci6n de un programa de internado fuera de los
parameEos de acreditaci6n reconocidos por la American psychological Association
(APA) podrta entrar en conflicto con los estendares que rigen los intemados
predoctorales, los cuales requieren centros acreditados y el cumplimiento de criterios
rigurosos de supervisi6rl estructura, competencias profesionales y salvaguardas €ticas.
Segirt la unta, cualquier medida legislativa que incida sobre la estructura de los
f
internados debe alinearse con Ia normativa de acreditaci6n vigente para no afectar la
estabilidad acad€mica, la elegibilidad para fondos federales y Ia competitividad de los
programas graduados en Puerto Rico.
Por las razones expuestas, la Junta Examinadora de Psic6logos de Puerto Rico
recomend6 no aprobar el Proyecto del Senado 950 en su forma actual, por entender que
la medida requiere una revisi6n sustancial para evitar inconsistencias regulatorias y
riesgos en la prestaci6n de servicios especializados.
CONCLUSI6N
Tras la evaluaci6n minuciosa y comparativa de los memoriales explicativos
sometidos por la Asociaci6n de Psicolo$a de Puerto Rico, el Departamento de Seguridad
\\|{l Ptblica, el Colegio de Profesionales del Trabaio Social de Puerto Rico, el Comit€ de
Psic6logos de las Oficinas Regionales Educativas, el Departamento de Psicologla de la
Universidad de Puerto Rico, el Departamento de Salud y la |unta Examinadora de
Psic6logos de Puerto Rico, esta Comisi6n determina que el Proyecto del Senado 950
presenta deficiencias estructurales, regulatorias y constitucionales de tal magnitud que
impiden su aprobaci6n en la forma propuesta.
El an6lisis integrado de los memoriales evidencia un consenso tEcnico amplio
denho de los sectores profesionales directamente impactados por la medida. Ninguna de
las entidades regulatorias, academicas o gremiales que comParecieron aval6 el
mecanismo propuesto. Si bien todas reconocen la necesidad apremiante de fortalecer los
servicios de salud mental dirigidos al personal de la Policla de Puerto Rico - poblao6n
que mfrenta niveles elevados de exposici6n a trauma, estres oPelacional y riesgos
psicoemocionales sostenidos - el desacuerdo surge rcsPecto al modelo normativo
seleccionado para atender dicha necesidad.
l^a medida condiciona el otorgamiento o rmovaci6n de licencias profesionales al
cumplimiento de cuarenta (a0) horas de servicio p-ro bono en un Plograma institucional
Este requisito aliera la naturaleza iur{dica del licenciamiento profesional en
" p r r p ie . r u to ri . R o ic . o, cuyo prop6sito ha sido consistentemmte garantizar competencia acad6mica,
p."p*"JJi,e"** yitualizacion profesignal im.Roner cargas laborales obligatorias
lg
it lrUa"" u pohtica p0blica sectorial' La Comisi6n observa que dicha estructurl fodtlu
serinterPretadacomounadelegaci6nimpropiaderesponsabilidadesestatales'al
l9
Comisiln dc Scgurtulad Piblicay Asuntos ilel Veteroflo
lnlomc Negatioo P, dcl 5.950
trasladar a loo profesionales regulados la obligaci6n de subsanar deficiencias
prcsupuestarias o eskucfurales en Ia preshci6n de servicioe prtblicos esenciales.
Asimismo, los l31oriAa slbralan que la pr6ctica de la psicolog{a y del trabajo
social en el contexto del policiil constituy" ,n .ip*ur#"a.
{stema que incide
sobre determinacio}es diriplinari"" y " " p - " p L o n ii-""t"ludiciares.
ldmrnrsgitivas, Ias
intervenciones cllnicas dentro de este entorrio requierm juicio profesional avanzado,
dominio del marco normativo institucional y p".it4" especializado. la inclusi6n de
profesionales sin e<periencia especifica en el campo, o en proceso de licenciamiento o
renovaci6& sin un programa acad6mico forrnal acreditado bajo atanaares reconocidos,
expone ar Estado a riesgos de prestaci6n inadecuada del servicio, imprgr,""ion", t"ga""
y posibles reclamaciones por negligencia profesional
_ De igual forma, s€ identificaron inconsistencias regulatorias con ra rey Ntm. %
de 4 de junio de 19&i, la Ley N6m. rz7 deTr de mayo d"e 1%0, los regiamentos eticos
aplicables y la autonomia tdcnica de las Juntas Examinadoras adscritas i1 Departamento
( , t ^ [\ M ll 3:^Y-:1^tl_?"fartamento de Salud en deferencia a la Junta Examinadora de'psic6logos,
, 111_!1?tl*lexpresaron objeciones forrrales a ra medida por entender que inkoduce
\\,, 1,:.::1"ff .r^Tp.i"l." al rdgimen de licenciamiento sin integrar Llvaguardas
compatibles con el marco regulatorio vigente.
l'a comisi6n ademas considera que el car6cter compulsorio del servicio pro bono
planteado podrla generar cuestionamientos constitucionaies vinculados al principio de
razonabilidad en el eiercicio del poder regulador a"r r"La",-"-i""f,rJteccion
de la
autonomla profesional- y a ra proporcionalid;d de las cargas i-p""rt i ,orre un sector
especrfico de Ia ciudadanla. Ei Btado, en su funci6n de g-arante de r" Jra priblica, no
puede sustituir inversi6n estructurar por imposiciones .Igd"tori* qr" iansformen la
naturaleza de una licencia profesional en inst orr,*to au frlitica fisci.
En er plano administrativq
del programa edgirra infraestruc la tu s r a p o , n * en ; c ; ia J s ; t ; a ; m i b l; i6 i n l: a f d f v i i ; e . rt en que Ia imprantaci6n
confidencialidad, certificaci6n y coordr.rcion interagencial, lo *ul-."pr m "* a r n , e t" jo de
,r.
impacto operacional y fiscal que no parece adecuadamente considerado en Ia medida.
respon E de st a a C u o n m a i n s e i6 c n e s c id o a n d c lu re y a e l q d u e e n , t r a o u n d q e u l e s i e st l e o m b a je p ti o vo ri c d ia e l , la- propuesta es le$timo y
seleccionado resulta incompatible con ;;d"" "l'irot.o;;r,io regisrativo
reguratorios signifi cauvos, transfiere r " d L ;;f##t:'H1'ffi'f;::"'"T[e,ffi
::
regurados v carece de es*uctura te."i." ia".ra" d;*;;;[riii,t."^on*ouo
y competencia en Ia prestaci6n de servicios espec.iarizados.
20
Comision de Scgudled Piblict y Asuntos del Vctcraro
Inhmc Negatioo P. del 5.950
PoR ToDo IJo ANTES D(PIJESTO, la comisi6n de seguridad prlbica y Asuntos
del veterano del senado de Puerto Rico, previo estudio y cinsideraci6rl tiene a bien
Presentar ante este Alto cuerpo el lnforme Negativo sobre el p. del s. 950, recommdando
la no aprobaci6n de la medida.
sometidq
hesidente
Comisi6nde Seguridad Prlblica y Asuntos det Veterano
[DELETED:  p]
[DELETED:  t g s d P d d N P a l d t a r q l b p h E d a s p s d e s o s e e s c e L n i g h p b c P m d d f D]
[DELETED:  ]
[DELETED:  j m n e l e e a l s u p m o p c s q e q r m l p c s e P t a e a d S l s c d d d d]
[DELETED:  p l p]
[DELETED:  n q d P h l v c P l P c G p d e 6 q e p s e c a a e p s d t d d e l c d c f d]
[DELETED:  r S S]
[DELETED:  ( m d p l R a c l c y l p d P p v l a p d P R a d d S S E a d t]
[DELETED:  a p p n l]
[DELETED:  l d m p l p u a p o c P m c r p S c a m t s e d n m p d € e e e e n a P a m]
[DELETED:  e]
[DELETED:  p d r u q p t e l p p a p d d l d q i d p P e a c l d o d f l a]
[DELETED:  j]
[DELETED:  p l S a n p l d l v c r l € I d C P d t e d e a i t F p s e b a]
[DELETED:  p ( s]
[DELETED:  s l s c p a n p e i e u q e a c i 6 d e P d o c c]
[DELETED:  p p I c P E n a e q d c m P A D R d S d R e R d D e C d c]
[DELETED:  s]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAI
GOBIERNO DE PI.JERTO RICO
20*
Asamblea 3r
Sesi6n
Legislativa
Ordinada
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 950
INFORIVIE NEGATIVO
)
|
de marzo de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
_ Ia comisi6n de seguridad priblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Rico, previo estudio y consideraci6n del p. del s. 950, no reromienda a este Alto Cuerpo
su aprobaci6n.
ALCANCE DE LA MEDIDA
t-\\\ t'\ rsrcologla y Traljg sociar en el Negociado de Ia policla de puerto Rico, con er fin de
proporcroruu servicios pro bono de salud ment4 a los poricias y familiares de policlas
9al{os en Ias 13 regiones policiacas; enmendar el Aruculo 5 d" I L.y-N;. 96 de 4 de
j l u a n i P rc s . i d c e o - l 1 o 9 g 8 ra 3 , e s n eg p rl u n e e r n to m e R n ic d o a " d , a p , a c r o a n o a c f i r d a a d i c r o u m n o n la u e ,, v Le o y i p n a c r is a o R f e t) j r q "- u 1 e " t e " s , t a r b " le n z a c c a ti c c a o m d o e
requisito para la obtenci6n o renovaci6n de la licencia a" p.i"drJgJiu i."ro"iur, a" .rr,
minimo de 40 horasprotono en dicho programa; enmendar el aricuro t d" Iu Luy N,i^.
177 de 9 de agosto dg zw2_, segrin enmendlda, conocida como la ,'Lry para Reglamentar
la Profesi6n de Trabajo social en puerto Rico", para aiadir ,r, r,rJro inciso (r) que
establezca como requisito para la obtenci6n o renovaci6n de la licencia de habajador
social cltrico ra prestaci6n de un minimo de ro horas pro bono en ai.ho p-gru,,o; y p*u
okos fines relacionados,,.
INTRODUCCION
segrln reza la parte expositiva de la medida, "la policla de puerto Rico cuenta
tnicamente con una Divisi6n de psic6logos y Trabajo social para atmder las necerura.,

)
Cotttisiirl fu *guriiled hiblict y Asuntos ilcl Vetcruo
Inftmu Ncgatioo P. thl S. 950
de salud mental de loc policias y los familiares de policlas caldos en todo el tef,ritorio de
Puerto Rico. Esta limitaci6n gmera uftr controversia significativa, ya que los trecursos
profesionales son insuficientes para cubrir la demanda en las 13 regiones policiacas,
dejando a muchos agentes y sus familias sin acceso oportuno a servicios psicol6gicos y
de tsabajo social esenciales. los policlas enfrentan altos niveles de estr6s, trauma y
exposici6n a situaciones de riesgo lo que aumenta la incidencia de problemas de salud
mental como el trastomo de estr6s postraumAtico, depresi6n y bumout, afectando su
bienestar y el desempefio de sus funciones.
El prop6sito de esta ley es crear el Programa de lnternado Cllnico de Psicolog{a y
Trabajo Social en el Negociado de la Policla, obligando a los aspirantes a licencias de
psic6logo y trabajador social cllnico, as{ como a aquellos que renueven sus licencias, a
prestar un mlnimo de 40 horas pro bono en este programa. Estas horas se distribuirdn en
las 13 regiones policiacas, fortaleciendo los recursos disponibles sin costo adicional para
el gobierno.
Esta medida se irspira en modelos de servicio comunitario obligatorios en otras
profesiones reguladas, promoviendo la resporsabilidad social y el acceso equitativo a
servicios de salud mental para el cuerpo policiaco. La implementaci6n no gmera impacto
\ttti fiscal inicial significativo, ya que las horas son pro bono y se coordinardn con las ]untas
Examinadoras respectivas y el Negociado de la Policfa, utilizando infraestructura
existente".
ANALISIS Y DISC1JSI6N DE LAMEDIDA
Ia Comisi6n de Seguridad Prlblica y Asuntos del Veterano, atmdiendo su
responsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del P. del S. 950, utiliz6los
comentarios emitidos para atender el P. del S. 561, medida que versa sobre el mismo
asunto que atiende el P. del S. 950. Adem6s, esta Comisi6n solicit6 comentarios a la Policfa
de Pue*o Rico (PFR), al Departamento de Salud (DS), a la funta Examinadora de
Psic6logos de Puerto Rico flEPPR) y a la Oficina de Presupuesto de la Asamblea
kgislativa (OPAL). Sin embargO al mommto de redactar este Informe no se habian
recibido los comentarios solicitados a la PPR ni OPAL.
Por otro ladq esta comisi6n recibi6 memoriales explicativos del Colegio de
Profesionales de Trabajo Social (CPISPR), de Comit6 de Psic6logos {e las $icinas
Regionales Educativas (PORE) y del Departamento de Psicologla de la Facultad de
Ciencias Socides de la Universidad de Puerto Rico (UPR).
A continuaci6rL presentamos de forma sintetizada las expresiones de las agencias
o mtidades que Pr€sentaron flrs commtarios.

3
Comisi6n dc *gur lad Piblicay Astntos tbl Vebrarc
lnfornc Ncgatioo P. tlcl 5.950
Asociaci6n de Psicologta de Puerto Rico (AppR)
la
Asociaci6n de Psicologla de Puerto Rico y su Comit6 de Psicologla y polltica
P(blica enviaron sus comentarios sobre el P. del S. 5-61 rranifestdndose en contra de este.
Se o<presaron m contra Por corsiderar que sus disposiciones requieren ser revisadas a la
luz de los estAndares profesionales, consideracion& hgales y €ticas de la buena pr6ctica
de la psicologfa.
Manifiestan que la prioridad en el ofrecimiento de servicios psicol6gicos a los
miembros de la Policla de Puerto Rico debe estar alineado .or, lo, est6ndares
profesionales de lapsicolo$+ que ofrecen la calidad de servicio que requierm y merecen
los agmtes del ordm prlblicq por tanto, es responsab idad def gobierno asegurar que
loo profesionales de.salud lental qu9 trabajen con los oficiales-de segurida-d tenjan
competencias requeridas en el campo al que pertenecen-
Affadieron que la subespecialidad de la Psialogia de b Policia y Segundad pnilica
ha sido reconocida por la "American Psychological eso"i"tion 1afiy" ?esae el 2013.
Ademas, indicaron que esta subespeciatdad establece qu" t ry curto ar"as en las que los
t1{i{h psic6logos P.r{m contribuir a los departammtos de seguddad prlblica: evaluaci6ru
\* intervenci6n clfnica, apoyo operacionar y consultas ori*ir".iorrao. AI ser una
subespecialidad, requiere un conocimimto especiatizado {rr" .o solo incluye aspectos
cllnicos y forerues de la psicologla sino tambidn un ionocimiento profundo del
funcionamiento de la policla.y ta seguriaad priblica, sus condiciones de'trabayo y las
manifestaciones de.es1r6s, adaptaci6n y res iencia o<clusivas a esa poblaci6n plr h
nafuraleza de su trabajo.
E ( x D pli y ca r r f o l n que, los profesionales de la Dioision de Psialogh y Trabajo Sociat dc la
Policia son persnnas cuidadosamente sereccionada; o*s""' poseen Ias
competencias y eI bagaie de experiencias que complemmtan las funciones especializadas
que realizan. Antes de formar parc de la Dprs, todo aspirante e, ,o."tiJ* * riguroso
proceso de "backgroun! check", como es requerido pi et neila;ii persnar
427G.
Estos profesionales son iguarmmte fundamentalo p*" r" ,"g.irial puerto
de
Rico., no solo porque velan por el bienestar de nuestros ofici"ales, sino " " m J 6 " s " " b r i en porque
son los que evaldan a todos los aspirantes de la fuerza policial.
Manifestaron que, entienden la necesidad de aumentar la cantidad de
profesionales que puedan serv tr ar Departamento de ra policia de puertoit lorrn; p"ro
que lo propuesto en el P. del S' 561 claramente est6 en violaci6n de los est{ndares de Ia
prr.9ogtu y del propio Departamento. Adicionarmente, to p.op"*to Jp. au s. sor
o<pone ar Gobierno de puerto Rico a retos hgaes, ya que; " r i . ;i; est6ndares
actuales, 1o propuesto puede ser considerado una negli-genAa.

4
Conisiin dc Scgurifud hiblicay Asuntu rhl Vcterorc
Inlontu Ncgatioo P. tLl S. 950
Fueron bien expllcitos aI indicar que, las funciones del Dprs son altamente
especializadas e involucran decisiones sensitivas m el 6rea de Recursos Humanos en
materia de considerar a un agente del orden p(blico apto o no apto. Estos psic6logos son
responsables de defender sus informes en foros judiciales y cuasi judiciales, Io que hace
su kabajo propenso a reclamaciones y apelaciones de las determinaciones, exponi6ndoles
al escrutinio de sus decisiones como parte de un ambiente legal contencioso. Estas
decisiones repercuten no solo sob,re los agentes de orden prlblico, su entorno de tabajo y
sus farnilias, por extmsi6n impactan aI pueblo puertorriqueffo y los funcionarios de
gobierno que reciben protecci6n de estos agentes.
Enfatizaron en que, gracias a las evaluaciones llevadas a cabo por el personal
cualificado de la DPTS, durante el proceso de reclutamimto, tenemos la seguridad de que
se han descartado aspirantes con trastomos o condiciones emocionales o mentales que
les incapacitarlan para llevar a cabo el trabajo de seguridad prlblica. Esto implica que el
personal del DPPR no es una poblaci6n cllnica y que la etiologla de cualquier trastorno o
condici6n emocional que se pueda observar en los agentes tienen causas diversas y se
manifiestan a lo largo de los afios, pero solo en una porci6n de estos. Este hecho resalta
la importancia de que los profesionales que trabajen para el manejo de estresores o de
t\N
alguna oisis, tienen que estar profundamente familiarizados con la cultura del DPPR y
poseer las competencias adecuadas para kabajar cualquier situaci6n que surja en el
camino.
Expresaron que, es imprescindible reconocet en este momento, que no todos los
programas graduados en psicologla se centran en servicios clinicos (ej. psicologla escolar,
social comunitaria). Por lo tanto, no todo psic6logo licenciado o aspirante a la licenciatura
tendrA las competmcias, por educaci6n y/ o por experiencia, para trabajar con los asuntos
del DPPR como se solicita del P. del S. 561. Cualquier agencia gubemamental que permita
que cualquier psic6logo, independientemente de su preparaci6ry trabajase en asuntos de
seguridad priblica y nacional, serla sumanrente negligmte.
Por otro lado, seflalaron que, la exigencia de que los servicios propuestos en el P.
del S. 561 se ofrezcan pro-bono tambi6n hae otras complicaciones legales. Para aquellos
ya licenciados, esta obligaci6n representar{a una sobrecarga sobre un personal ya
agobiado por las consecumcias de la ineficiencia de los sistemas de salud y de justicia de
nuestro pals. El costo de este proyecto seria la confianza y reputaci6n del gremio de la
psicologla para con el pueblo de Puerto Rico.
Respecto a los asPirantes a la licenciatura, estamos hablando de personas que han
tomado li revalida y, por tanto, ya completaron un programa de estudio graduadO
creando asl un tecnicismo o vacio legal, bajo los est6ndares actuales. Modificar la Ley 96
de 4 de iunio de 1983, como solicita el P. del s. 561 es legitirnar la practica de la psicolo$a
sin cumplir con el requisito de obrtener la licenciatura, legalizando lo ilegal y lorzando el

5
C-omisidn dc Scgur ful hiblica y Aslllntw dcl Vctetou
lnhrrncNegatioo P. ful 5. 950
lomper con la €tica profesiural. La creaci6n de un hograrna de Interrado cllnico de
Psicologfa en la Polida de Puerto Rico, como establecido m el p. det s. 561, no atiende
efectivammte el mejommimto de los servicios a los agentes de orden p(blico. por ser
yy goblaci6l especializad4 con acceso a annas, es fundamental que soio profesionales
debidammte licenciados, con adiestramimto formal y con experimaa probada, ofrezcan
los servicios a esta poblaci6n. Ios aspirantes a licmcia y los psic6logos en proceso de
renovaci6n no necesariamente poseen el nivel de competencia que requiere este campo.
_ No obstante, su posici6n m contra del p. del S. 551, la Asociaci6n de psicologla de
Puerto Rico present6 varias recomendaciones:
(1) La legisratua puede crear un presupuesto para conkatar a m6s profesionales
de la salud a la DPTS,
(2) tambi6n puede crear estructuras para la consultoria profesional para que
aquellos interesados en la especialidad puedan desarrollar Ias experiencias y
competencias requeridas para el cabajo cllnico con la DppR. Ia Legislatura
q\fi
tambi€n podrfa,
(3) irrcentivar las universidades a crear programas especlficamente dirigidos a
preparar profesionales para el habajo m las cuatro &eas del d" h
psicologla policial y de seguridad prlblica. Estos programa " s u r - e p 'q 6 u erir6n
eskucturas que pemritan la iruerci6n paulatina der estudiantado en
observaciones y tareas con el DppR para cultivar la relaci6n tan crucial que
requiere el campo.
(4) la trgrslatura puede promover porrticas prlbricas cuyo efecto reduzca
estresorcs para los agentes de orden pribticq como por ejemplq prevenci6n de
violencia, erradicaci6n de ra desigualdad social, pr-o *ton d" i" pe.sp""tiu"
de g.nero, des-estignratizaci6n de los servicios de salud .""t+ a"o
estigrutizaci6n de poblaciones vurnerables con las que se hecuenta er contacto
con la policla, promoci6n de relaciones sarudabies entre Ia poricra y ias
comunidades que protegen y la desmilitarizaci6n de la policfa.
(5) retomar el programa de Eqrripos de Intervenci6n en Crisis, como el que se
m
Arecibo de ?0ll9ls]f,, que provey6 entrenamientos de
r{ucci6n
-d: "ogT (deescalation) con- resultados pro^"t aoi", * t"
reducci6n del uso de la fueza. Oha intervenci6n adecuaia serla
(6) la creaci6n de programas de pares que sirvan de apoyo y que est€n capacitados
en ofrecer primeros Auxilios psicol6gicos
como inLrvenci6n tempiana v de
discemimiento de quien requiera evaliraci6n por la DpfS.

6
Comislin clc ScguniW hiblicay Asuntos dcl Veterano
Infonu Negatioo P. tbl 5.950
L^a APPR finaliz6 nranifestando su disposici6n para colaborar en la redacci6n de
cualquier medida que promueva la continuidad de los servicios psicol6gicos cumpliendo
con los mls altos est6ndares legales y 6ticos, como se ha hecho hasta el-momento.
Departanento de Seguridad pfblica @Sp)
El Secretario del Departamento de Seguridad priblica (DSp) envi6 sus
commtarios aclarando que, es necesario destacar que mediante la Ley wzu2s, conocida
como "l,ey de la Policla de Puerto Rico", se cre6 la Policla de Puerto Rico, la cual operard
con autonomla adminishativa y fiscal, y que se ha iniciado el proceso de tansici6n
ordenad4 para separar a la Policla de Puerto Rico del Departamento de Seguridad
P(rblica, el cual se llevard a cabo de rulnera escalonada con el prop6sito de que no se
intemrmpan ni menoscaben los servicios ofrecidos por varias agencias. En vista de esto,
el DSP continuar6 atendiendo los asuntos remitidos a la atenci6n de la Policia de Puerto
Rico por la Asamblea kgislativa.
$
Sobre el P. del S. 551 expresaron que, contando con los comentarios del personal
de la Policfa de Puerto Rico, subrayando las funciones delegadas a la Divisi6n de
Psicolo$a y Trabajo Social de la Policia de Puerto Rico, contenidas en la Orden General
Capihrlo 100 Secci6n 101, titulada "Superintmdencia Auxiliar de Servicios Gerenciales".
Esta Divisi6n serd resporuable de brindar servicios especiali"ados, al personal del
Sistema de Rango y Clasificado, en el 6rea de psicologla, para garantizar que su salud
mental y emocional est€ m 6ptimas condiciones. Para ellq asegurar6 al personal el acceso
adecuado a los servicios de ayuda y tratamiento, promoviendo un ambiente de habajo
saludable y armonioso que permita el desempefio de sus labores de manera eficiente y
efectiva.
Explicaron que la Divisi6n este compuesta por un equipo de profesionales de la
salud mental y la conducta, y tiene entre sus funciones: administrar pruebas psicol6gicas
y entrevistar a los candidatos de nuevo ingreso al Sistema de Rango, ofrecer servicios de
psicoterapia a los empleados de la Policla que asl lo requierary brindar conseieria y
batamiento a los policlas involucrados en casos de violencia dom6stica, violaci6n de los
derechos civiles y/o dificultades personales o laborales, que alecten su estabilidad
emocional, productiva y relaciones interpersonales. Inlormaron adem6s, que, la Divisi6n
ofrece los siguientes servicios: Programa de Ayuda al Empleado (PAE), Talleres de
Meioramiento y Capacitaci6n Profesional, Evaluaciones Psicol6gicas a mi-emb,los de la
policla de unidades especializadas, reingresos, reinstalaciones y aquellas que sean
requeridas a ohos emPleados, Talleres Psicoeducativoe para la Prevenci6n de la Violencia
Domestica, manejo de coraje y relaciones interpersonales adecuadas, y Evaluaciones para
el Rearme de los miemb'ros-de la Policla de Puerto Rico. Resaltaron que los servicios
brindados por esta Divisi6n se distribuyen de manera tal que haya personal que atienda
el 6mbito de las evaluaciones y oho personal distinto a cargo de ofrecer los tratamientos,

7
Comisiin & Seguriilad P[blicay Aatntos ihl Vctcrato
lnfomc Negatioo P. dcl 5.950
y que ambos servicios se lle1l 3 -.1- 0". separado, para evitar cualquier tipo de
conllicto y garantizar la privacidad de la informaci6n.
^ . lnfltizaron que, aun cuando comparten Ia preocupaci6n planteada por la
Asamblea t€gislativa, respecbo al bienestar emocional del personal det sistema de i.ango
no pueden coincidir en cuanto a la forma y manera en que se preterrde atajar la sifuaci6n
plantead4 puesto que responsablemente sostienen que implementar'lo propuesto,
resulta contraproducente y €ticamente riesgoso, t""to p"r" los participanies del
Programa como p:*a los oficiale receptores del servicio. co*o pn t" de su analisis
exponen que consideraron aspectos €ticos y cllnicos, porque el p".iona del sistema de
rango constituye un grupo profesional altamente especializaio y se haya expuesto
regularmmte a eventos traunaticos, incidentes de violencia, y situaciones'd" iri" a"
alto- riesgo; y que estos exigen que los servicios psicor6gicos dirigidos a esta
poblaci6n sean provistos tlnicamente por profesionales licenciadosion formici6n formal
1n el Sampo de_la psicologra. Ademds, deben conocer la cultura organizacional, manejo
de- crisis, psicologla forense.y 6tica aplicada al campo de ta seguidad pfbtca, y que
deben conocer a cabalidad 11 ryrmaula que rige los procedirientor op".".io'r,.1t." y
administrativos de la Policia de puerto Rico.
\t{\
sefialaron en sus comentarigs quer el personal de la Divisi6n de psicologia y
Trabajo social en zu evaluaci6n de la medida, rnanifestaron que, el contacto clfnic5 con
miembros del sistema de rango requiere un alto nivel de competencia, ;;; 6fi." y
juicio cllnico especializado, debido a que dentro del erenario raboral se involucran
qrocesos.1{uativos complejos,.dlYones con implicaciones administrativ*, rcga., y
de seguridad pdllica, y un a!s1d3je cllnico que prioriza la confidmcialidad, la corifianza
institucional y el juicio experto.
so-sfuvlqor] que la incrusi6n- de-psic6rogos en formaci6n en este escenario, segin
rlo.p:"" Ia d _ e m e E di t d i a c a le g y is la C ti o va n - d ( u p c . t d a e l p s ro . f 5 e 6 s 1 i ) o , n i- a o r n , h N avi . e ; n e principios fundamentales del
- T 9 el f e f p iq si r c o . l ogla y procedimiento para Asuntos Disciprinar p ik a r a a " s r e " r v P ic ,o io r" s r io m r e , d I i " an t r e "
Psicologla en Puerto Rico,,, Regiamento Nrlm. Sg;, a" 6 de septiemb,r"-;; i0r.
Expresaron gu9, 1 su juicig la medida seg(n redactada, obvia estas realidades aI
proponer la inclusi6n de estudiantes e indiviiuos en vlas de renovaci6n au ri"".r"iu .r,
funciones gu: lo-lor.oponde a su nivel de desano[o profesional. S"na"r.iq*, a
erenario de la Policla no es un entorno acad€mico de Ia piectica general, sino un ulpucio
altamente regulado con consecumcias crfticas sobre la v'ida de lJs oficialea sus furiilia"
y la seguridad ciudadana.
- c_olcluyen que la integraci6n de recursos en formaci6n no representa un alivio
para Ia Divisi6n de Psicologfa y Trabajo social, sino que resurtar6 *, .*gu ,r,".or.,
puesto que impone obligaciones operativas y administrativas ad " i " c ionales, "ya q""-r",

8
C-ornision dc Segundad hiblica y Asuntos thl Vekrano
Inlomc Negatioo P. tlcl 5.950
psic6logos activos de la Policl4 tendrdn que asumir la capacitaci6n sobre Ia cultura
organizacional (protocolos y procedimimtos internos), supervisi6n cllnica, orientaci6n
€tica y la responsabilidad legal de las intervenciones que se estar6n realizando, ademfs
supervisar,
de la atencidn brindada, certificar el cumplimiento del requisito
impuesto n a su vez, adiestrarles y capacitarles m los temas mencionados.
Ademes, concluyeron que, el requisito de 40 horas de servicio probono afectar{a
directammte a mes de 3,100 profesionales de la psicologla licmciados en Puerto Rico
(datos segfu la Junta Examinadora de Psic6logos de Puerto Rico al affo 2U24), generando
una presi6n loglstica exkaordinaria sobre la Divisi6n para cumplir con asignaciones,
supervisi6& coordinaci6n y certificaci6n.
Puntualizaron que se sienten llamados a destacar la importancia de los estdndares
profesional y a mantener la calidad del servicio ofrecido, y que la Policla de Puerto Ricq
no es una poblaci6n cllnica hadicional. Reiteraron que los servicios psicol6gicos a esta
poblaci6n de la Policla de Puerto Rico deben ser provistos exclusivamente por
profesionales con licencia vigente, formaci6n especializada y experiencia probada en
r\\\\ contextos de seguridad priblica.
A tenor con el an6lisis que present uon, y W voz de la Policla de Puerto Rico se
oponen a la aprobaci6n del P. del S.561.
Colegio de Profesionales de Trabaio Social (CPTSPR)
El Colegio de Profesionales del Trabajo Social de Puerto Rico comPareci6 ante la
Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano mediante Memorial Explicativo
para exponer sus comentarios y recommdaciones en tomo al Proyecto del Senado 950'
lndic6 que la instituci6ry creada al amparo de la Lny 777 del 11 de mayo de 1940, agrupa
a profesionales del tabaio social a trav€s de todo Puerto Rico y rePresenta una Profesi6n
comprometida con la democracia participativ4 la justicia social, el enfrentamiento de la
desigualdad y la inequidad social. Senal6 adem6s que su acci6n €tico-polltica se
fundamenta en la defersa y ampliaci6n de los derechos humanos.
Expres6 que el ejercicio profesional del Trabaio social en Puerto Rico est6 regulado
por los principios y valores contenidos en su C6digo de Etica, entre los cuales se destacan
ia digniiad dL hs personas, la justicia social, la equidad, la democracia y la solidaridad.
En ei contexto, ,fir-O qr" asume la responsabilidad de mantener un rol activo en la
discusi6n prlblica del pAs y en las problem6ticas que afectan a diversas poblaciones,
raz6n por la cual someti6 su posici6n respecto al Proyecto del senado 950, el cual propone
la creaci6n de un Programa de Intemado Cllnico de Psicologla y Trabajo Social en el
Negociado de la Policla de Puerto Rico.

9
C-ontisi1n fu Segurkful hiblicay Astntos tlcl Vetzrano
Inlome Negatiw P. dcl5.950
El Colegio reconoci6 que el Proyecto del Senado 950 constituye una medida que
persigue un fin loable, en tanto reconoce la importancia del rrabajo social en el bienestar
mental de diversos sectores del pals y refleja una intenci6n clara de mejorar los servicios
de apoyo y acompaflamiento emocional dirigidos al personal de la policia de puerto Rico
y a sus familias. No obstante, advirti6 que la pieza legislativa contiene enores que
requieren ser atendidos con cautela, por el impacto que podrian tener tanto en la
comunidad profesional del habajo social como en los propios servicios que requieren los
oficiales de la Policfa.
En cuanto al marco regulatorio, el colegio seffal6 que el proyecto hace referencia
l, Ly
177 del9 de agosto de 2002 como ley reguladora de ia profesi6n del rrabajo
1
social, cuando la disposici6n correcta es la l-ey lz7 del 11 de mayo de 19110. Explic6 que
dicha le_r establece dos tipos de licencia: provisional y permanmte. Indic6 que quimes
poseen licencia provisional deben renovarla ante la Junta Examinadora de Profesionales
del rrabajo social de Puerto Rico. sin embargo destac6 que una gran parte de los
profesionales en el pals cuenta con licencia permanente, la cual no requiere renovaci6n
ante Ia Junta Examinadora.
(.$
El Colegio precis6 que, en el caso de la licencia permanente, el dnico requisito
vigente es el cumplimiento anual de educaci6n continuada, certificada por el Instituto de
Educaci6n Continuada del propio colegio. En consecuencia, quienes poseen licencia
permanente no est6n obligados a realizar procesos peri6dicos de renovaci6n. A la luz de
ellq sostuvo que el proyecto resulta inconsistente con la regu.laci6n actual de la profesi6n
al establecer una renovaci6n bianual inexistente en el ordenamiento vigente.
- Por ladq expuso que la medida revela desconocimiento respecto a la €tica
-otro
profesional, particularmente en lo concemiente a la continuidad del servicio, la
confidencialidad y la relaci6n profesional-participante. seffal6 que en el campo de la
salud mental la estabilidad en la relaci6n terap€utica asi como la consistencia en las
metodologlas y t6cnicas de intervenci6n, constituyen elementos fundamentales. Indic6
que la rotaci6n de profesionales que sugiere ui proyecto podrra afectar de manera
significativa esos procesos, comprometiendo la calidad y efectividad de los servicios.
El colegio tambidn plante6 que la medida intenta atender una necesidad
eslr.uctural - la fdta de profesionales en la policia de puerto Rico - meaiante ta
utilizaci6n de servicio pro bono. Inform6 que actualmente la policfa de puerto Rico
cuenta fnicamente con dos profesionales del trabajo social para atender las trece regiones
policiacas existentes en el paIs, lo que demuestra una carencia considerable de rJursos
humanos en el 6rea.
_ sefial6 que la ausencia de profesionales su-ficientes limita la cobertura y el alcance
de los servicios. Indic6 que desde el Trabajo sociar podrla realizarse ,""'"pt*.io^

l0
Comisian dc Scgur lad Piblica y Asuntos ilel Veterano
lnforme Ncgatiw P. rlcl S. 950
sigpificativa al bienestar integral del personal policiaco, particularmerrte en 6reas
preventivas, incluyendo la prevenci6n de conductas suicidas, as{ como en la elaboraci6n
de historiales so€iales que fortalezcan el trabajo interdisciplinario con profesionales de la
psicologfa, entre ohos servicios.
No obstantg el Colegio enfatiz6 que es.r aportaci6n no puede lograrse mediante
voluntariado obligatorio o servicios pro bono impuestos, sino a trav€s del reclutamiento
formal de profesionales con formaci6n especializada en Trabaio Social. Sostuvo que
asignar cuarmta horas de servicio pro bono constifuye, en la pr6ctica, una rediskibuci6n
forzada de responsabilidades, lo que describi6 como "dewestir un santo para vesfu
otro".
Affadi6 que, de manera general, los y las profesionales del Trabajo Social ya
laboran bajo condiciones precarias, por lo que imponer una obligaci6n adicional de
cuarenta horas sin remuneraci6n implicarfa gastos adicionales para el profesional, el uso
de tiempo extra y el desplazamiento de servicios que actualmente se prestan en sus
respectivos escenarios laborales.
t\S
En el plano operacional, el Colegio manifest6 que, considerando que en Puerto
Rico existen miles de profesionales con licencia en Trabajo Social, resulta cuestionable
c6mo se implementarla la medida en t6rminos de asigrraci6r; supervisi6n y fiscalizaci6n
del cumplimiento. Advirti6 que, en su intento por cubrir necesidades mediante personal
pro bono, podrfan generarse dificultades €ticas v operativas en la prestaci6n efectiva de
servicios.
Como conclusi6n, el Colegio expres6 que no avala el Proyecto del Senado 950 en
su forma actual. Recomend6 que la medida sea reconsiderada y transformada en una
oportunidad de intemado para estudiantes graduados en Trabajo Social, que incluya
algrln tipo de remuneraci6rl ya sea mediante beca o estipendio, de forma que se configure
un escenario atractivo y viable para el estudiantado, sin precarizar a la profesi6n ni
desnaturalizar su rErco regulatorio.
Comit6 de Psic6logos de lae Oficinas Regionales EducaHvat (PORE)
El Gremio IroRE compareci6 ante la Comisi6n de seguridad P(blica y Asuntos del
veterano mediante .r,"*ori"l explicativo en oPosici6n al Proyecto del senado 950,
expresando formalmente su desacuerdo con la medida. tndic6 que, si bien reconoce que
el proyecto pretende dar respuesta a necesidades reales relacionadas con la prestaci6n de
,"*ia* psicol6gicos, entiende que su efecto jurldico, administrativo y 6tico resulta
incompatible conel ordenamiento legal vigente en Puerto Rico'

11
Comisiin de Segundad Ptblicay Asuntos tlel Veterano
lnlorne Negatiao P. del 5.950
. Sostuvo que la ProPuesta meno!rcaba el pu6to del psic6logo tanto en el dmbito
p(b_ lico como en el privado, al trasladar indebidamente 1 los profesionales
resPonsabilidades que corresponden exclusiv.rmente al Estado, particularmente en
materia de administraci6n_ lscal y provisi6n de servicios esenciales. Sefral6 que el
proyecto no atiende la ralz del problema eskucfural existente en la Divisi6n de psicilogfa
de la Policla de Puerto Rico; por el contrario, crea un precedmte peligroso al abrir la
Puerta Para que profesiones regulad.s sean utilizadas como mec*ir*J.*"nte p.ya
suplir deficiencias administrativ:llr y presupuestarias del Estado.
Indic6 que se kata de una medida altamente perjudicial para los intereses
laborales de los trabajadores y trabajadoras puetorriqueffar, t rrto pur" quienes inician
su hayectoria profesional como para quienes ya ejercen funciones dentr-o del servicio
pdblico y privado. Asimismo, plante6 que el proyecio resulta igualmente perjudicial para
Ias propias agencias gubernamentales, al supeditar la prestaii6n de servicios de salud
mental a esquemas de voluntariado profesional que afectan Ia estabilidad, continuidad y
calidad de los servicios.
\U I \ el reclutamiento y la retenci6n de nuevos profesionales, profundizando la ciisis de salud
mental que actualmente enfrenta el pals. Por ello, sostuvo que es imperativo buscar
altemativas responsables, eskucfurales y definitivas, basadas en soluciones recurentes
y debidamente financiadas, que fortalezcan los servicios sin precarizar a las profesiones
ni basladar aI individuo responsabilidades que son, por naturaleza, indelegables del
Estado.
En su memorial, el Gremio delendi6 el puesto del psic6logo como funci6n esencial
del Estado, afirmando que no se Eata de una iosici6n accesoria -ni circunstanciaf sino de
una funci6n t6cnica especializada creada pari atender necesidades .ornplgu, de salud
mentaf prevenci6n, evaluaci6n e intervenci6n psicol6gica. Indic6 que fu.,"i6., ti.rr"
impacto directo en la seguridad prlblica, el bienestar y-los derechos'fund "r a t m l entales de la
ciudadanla.
Hizo referencia a la corutituci6n del Estado Libre Asociado de puerto Rico,
seflalando que en su Artrculo II se reconoce la dignidad humana como v"Io, y
se impone al Estado.ra obligaci6n de proteger la ilud y er bienestar de ra pob " r r a p c r i6 e n - . o E n
ese ma:rco, la atenci6n adecuada de la salud mental forma parte integral del deber
constitucional del Estado. cumplir con ese deber requiere ,*oiro"". aI p"sic6logo como
un recurso profesional indispensable, no como una funci6n opcional o sustituible.
EI Gremio {"If q": el ejercicio de la psicolo$a requiere criterio clfirico
independiente, continuidad-
en los servicios, manejo €tico dI ntomncion confidencial y
estabilidad funcional. En consecuencia, el Estado tiene el deber a" "fi"* f proteger Ia

t2
C-onisiitt dc *gufilad Piblice y Aruatos itcl Vet*ano
Infonu Negetioo P . del S. 950
y
autonomla permanencia del puesto del psic6logo evitando esquemas que Io
desnafuralicen o lo conviertan m un recurso circunstancial para atenderLisls fiscales.
Denko de los puntos altamente controvertibles del proyecto, el Gremio destac6 el
traslado indebido de la responsabilidad estatal al profesional. Indic6 que el proyecto
desplaza la resporuabilidad institucional del Estado hacia los psic6logos al cordi"io*t
el ejercicio o permanencia profesional a la prestaci6n de servicios no remunerados. sefial6
que este enfoque confunde la funci6n reguladora del Estado con una delegaci6n impropia
de sus obligaciones fiscales y administrativas.
Asimismo, sostuvo que el Estado no puede utilizar a los profesionales regulados
como mecanismo para compensar fallas presupuestarias ni imponer cargas individuales
a quienes ya cumplen con todos los requisitos legales para ejercer su profesi6n.
En relaci6n con el uso del psic6logo como recurso fiscal sustifutivo, expres6 que el
proyecto hata al profesional como un recurso disponible para suplir carencias
presupuestarias, sustituyendo inversi6n estructural por exigencias individuales. Afirm6
que esta l6gica es jurfdicamente incorrecta y peligrosamente expansiv4 pues permitirla
t\\N que cualquier profesi6n regulada sea utilizada como soluci6n a problemas fiscales del
gobierno.
El Gremio hizo referencia a la L,ey Ntim. 96 de 4 de junio de 1983, que reglamenta
la prdctica de la psicologfa en Puerto Rico, indicando que dicho estatuto establece un
marco claro y restrictivo basado en preparaci6n acad6mica, revdlida, educaci6n continua
y conducta 6tica. En ningrin punto la ley concibe al psic6logo como nurno de obra
obligatoria al servicio de la polltica fiscal del Estado.
Sosfuvo que condicionar el ejercicio profesional o la permanencia en el servicio
priblico a la prestaci6n compulsoria de servicios erosiona la autonomla Profesional
protegida por ley, afecta la cdidad y continuidad de los servicios psicol6gicos, coloca al
profesional en una posici6n de vulnerabilidad €tica y legal y altera de manera sustancial
la naturaleza del puesto. Reiter6 que el Estado no puede desnaturalizar el ejercicio
profesional ni utilizar el licenciamiento como instrumento de coerci6n laboral.
El Gremio tambi€n seffal6 que la medida contradice el marco 6tico vigente, citando
el c6digo de Etica de los Psic6logos de Puerto Rico, el cual establece principios
vinculantes de autonomla, competencia, responsabilidad profesional y prohibici6n de
explotaci6n. Indic6 que cualquier esquenu que obligue a eiercer bajo _condiciones
impuestas, sin garandas ad".rid"" d" ,olrntariedad y estabilidad, coloca al profesional
en riesgo de incumplimiento 6tico.

l3
C-onisida de Seguritlad Piblica y Asuntos ebl Vetenno
lnlonnc Ncgatioo P. del5.950
Afiadi6 que la jurisprudmcia del rribunal supremo de puerto Rico ha reconocido
reiteradamente que el Estado debe ejercer sus poderes de forma razonable y
proporcional, evitando cargas excesivas e irrazonables sobre sectores espec.lficos de li
ciudadanla, citando el caso soto v. secretario de fusticia, 169 DpR 527. A sujuicio , utjliz.ar
una profesi6n regulada como soluci6n fiscal viola principios bdsicos de equidad,
razonabilidad y debido proceso de ley.
En cuanto al efecto en Ia polftica prlblica, el Gremio sostuvo que lejos de fortalecer
los servicios, la medida desincentiva la permanencia de profesionales en el sistema
pfblico, debilita la continuidad de los serricios psicol6giios, afecta la retenci6n de
peritaje especializado y normaliza la precarizaci6n laboral como polltica priblica. Sefrat6
que tales consecumcias impactan dirrctamente a poblaciones vulnerables y debilitan la
capacidad del Estado de cumplir con su deber constitucional de proteger la salud mental.
En su conclusi6n, el Gremio solicit6 que no se apruebe el proyecto del senado 950
en su forma actual ni m ninguna de sus variantes, que se reconozca el puesto del
psic6logo como una posici6n esencial, tdcnica e irremplazable denuo del serviiio pdblico
y privado, y que se declare expresamente que ninguna profesi6n regu.lada puede
utilizarce para subsanar defciencias de administraci6nhscal del Estado.
\$t1
Departamento de Psicologla de la Facultad de cienciae sociales de la univeraidad de
Puerto Rico (UPR).
El Departamento de Psicolo$a de Ia universidad de puerto Ricq Recinto de Rio
Piedras, compareci6 ante la Comisi6n para orpresar su oposici6n aI proyecto del senado
950. Present6 como contexto su trayectoria hist6rica desde L919 y su evoluci6n hasta la
actualidad con prograru$ de bachillerato, maestria y doctorado en mdtiples dreas de
especializaci6n, asI como su contribuci6n a la formici6n de una parte significativa de
psic6logos licenciados en puefto Rico. Reiter6 su compromiso con l6s m6s altos
est6ndares €ticos, cienffficos y pro(esionales que rigen la prictica de Ia psicorogla.
El Departammto reconoci6 la importancia de atender la sarud mental de Ios
miembros de la Policfa y de ros famiriares de policlas caldos. sin urrgq ;toro qr"
"
mecanislg propuesto por la medida es estructuralmente probrenitico, "t
6ticamente
cuestionable y adminiskativamente inviable.
ryT d: la premisa imptrcita de que toda persona que
s
^o
e
'_u
fl
e"
a
-n
l6
-eI *
q
o-
u
:
e
r1e
l
.n
a
-u Te
re
v:
v
^a
d
:l
r l
_
i i d ce
l
a
_
n *
.
c
"
i a
.y
R e
*
n
.
* p 9 si c R olo ic g i la e s e d s e ti . c " a r p 6 a " c t" it . a d g a e n y e r d a e l d y ic a h d a a b ir a it a Ia p pr * e " c tica clrnica.
profesional en mriltipres 6reas, incluyendo psicolo6a"ind*oia-ig*ri"".""ir ,"'ir"*ri.ai._i"
comunitaria, escolar, experimental, acad6mica e iniestigativ4 adeia" a" i"-[i.JgI"

14
Cotttisi,ia & *gurideil hiblicay Asuntos tbl Vetcrano
Informe Negattuo P. tlcl5.950
cllnica. Por ello, no todas las personas licenciadas eiercen funciones cllnicas directas ni
poseen adiestramiento especializado m psicoterapia continua.
El Departamento sosfuvo que requerir la prestaci6n obligatoria de servicios
cllnicos como condici6n para ob,tener o renovar la licencia podr{a colocar a profesionales
fuera de los llmites de su competencia forrral, en conEavenci6n con el principio II del
C6digo de ftica y Conducta Profesional de la |unta Examinadora de psic6logos. Seflal6
que este principio establece que los psic6logos deben proveer servicios fnicamente
dentro de los llmites de su competencia basados en su educaci6n, entrenamiento
supervisado y exper:iencia.
En cuanto al Uabajo pro bono, alirm6 que institucionalizar trabajo clfnico no
remunerado como requisito para gercer una profesi6n regulada haslada al profesional
la responsabilidad de sostener un programa p(blico, crea una carga laboral compulsoria
y establece un precedente preocupante en tCrminos de justicia laboral. Indic6 que el
servicio pro bono, por definici6ry es voluntario, y convertirlo en requisito legal contradice
su naturaleza €tica.
Hizo referencia al ArHculo II, Secci6n L6, de la Constituci6n del Estado Libre
Asociado de Puerto Ricq que reconoce el derecho de todo trabajador a escoger libremente
\tt{\
su ocupaci6n, a recibir igual paga por igual trabajo y a protecci6n contra riesgos en su
emplm. Tambi€n seflal6 que la Fair Labor Standards Act (FLSA) permite prActicas no
remuneradas solo en circunstancias especlficas donde no exista obligaci6n ni beneficio
directo al empleador. A su juiciq la medida podrla ser incompatible con dichos
principios.
En t6rminos administrativot el Departamento estim6 que, considerando
aproximadamente 3,500 psic6logos licenciados en Puerto Rico, el cumplimiento de
cuarenta horas por ciclo implicaria alrededor de 140,000 horas de servicio psicol6gico en
cada periodo de renovaci6n Sostuvo que ello requerirfa infraestructura robusta de
supervisi6n clinic4 protocolos estrictos de confidencialidad, manejo de expedientes
cllnicos, evaluaci6n de desempeno e infraestructura administrativa adecuada, lo cual
contradice la afirmaci6n de que la medida no tendrla impacto fiscal significativo.
Asimismo, sefral6 que el uso del t€rmino "Pro$ama de Intemado Cllnico" resulta
conceptualmente incorrecto, ya que un intemado cllnico es una experiencia formativa
p"ru di*t"" graduados dentro de un rnarco acad€mico acreditado, y no trabaio
""t
obligatorio para profesionales licenciados.
En su conclusi6n, el Departamento de Psicolog{a de la UPR-RP expres6 su
oposici6n al Proyecto m su forma acfual, indicando que parte de una Premisa incorrecta
sobre la n i*i"u de la prictica psicol6gica, impone trabajo cllnico obligatorio no

l5
Comision b Scguriilqd Piblicay A*ntos rhl Vetcrmo
lnlomc Negatioo P. del 5.950
remunerado, pres€nta serias dudas de viabilidad administrativa y no atiende la rarz
estrucfural del problema: la falta de prazas perrnanentes y recus; adecuados. Reiter6
su disposici6n para colaborar en er diseao de propuestas viabres y 6ticamente s6ridus qr"
fortalezcan los servicios de salud mental de la policfa de pue*o Rico sin comprometer
principios profesionales fu ndamentales.
Departamento de Salud (DS)
El Departamento de sarud, a tenor con el requerimiento de la comisi6n de
seguridad P(blica y Asuntos del Veterano del senado de puerto ni"o,
"o.p*JJ'pu,u
exprcsar su posici6n en torno aI hoyecto del senado g50, medida que proione crear el
Programa de Internado cllnico de psicologra y Trabajo social en la polia" d" po".to Ri.q
con el 6n de ofrecer servicios pro bono de salud mental a policlas y familiares de policlas
1al!g^en fas trece regiones policiacas, asr corno enmendai h r-ey Num. ee a" a ie p"io
de 1983 y la Ley N6m. 171 de 9.de agosto de 2002, para establecer como requisito pL fa
ob'tenci6n o renovaci6n de las licencias profesionales correspondientes la prestacion de
un mlnimo de cuarenta (rl()) horas de servicio pro bono en dlcho programa.
Departamento orpuso que entre las principales responsab idades der Gobiemo
\$r de Puerto Rico se encuent'a_ garantizar la salud y seguridad de la ciudadanfa. Indic6 que
dicha funci6n se canaliza a travds del DepartamentJ de salud creado conforme a la Ley
Ntm. 81 de 14 de marzo de 19r.? seg6n enmendada, y revestido de rango constito.ior,a
desde la adopci6n de la constituci6; del Estado Lib." a"o.aao de puerto Rico en 1952,
conforme al Arffculo IV, secci6n 6. En ese marcq el secretario de salud ostenta ra
responsabjhlad de gestionar los asuntos relacionados con la salud y la sania"Jp,rHi.",
asl como la facultad de dictar, enm;nd?r delgsar reglamentos aidgia* p.Jrr"r,i, y
1
conEolar enfermedades y proteger la salud priblica. "
d*tu6
^ - - F que la Divisi6n de Licenciamiento de Mdicos y profesionales de la
_tl4 PLIVPS), adrrita a Ia secretarla Auxiliar para ra Regulacion de Ia salud ptilrca
(sARsE, provee apoyo adminishativo y operacional a diiersas juntas examinadoras
4*ri!* al Departamento, incruyendo ta Junta Examinadora de irsic6logos a" pr".t
ficg'. Estas juntas ejercen autoridad para permitir el ejercicio profesional "conforme a la
Iegislaci6n vigcnte. La DLMps administra solicitudes de licen&a, ex6menes de revalida,
registros de licencias, custodia de expedientes, servicios legales de y- a".a,
funciones necesarias para la implantaci6n de la polftica priblica de salud. "poyo
, En cla-nto al prop6sito del ftoyecto del senado 950, er Departamento reconoci6
que la medida preterrde fortalecer u.."ro a servicios de salud *";t"l ;iri;i;
"i
policlas y familiares de poricfas caldos, atendiendo condiciones como uraer, ilo* y "
otras. afectaciones psicol6gicas derivadas de Ia naturaleza d"l ";rG ;';;;.r.
Asimismo, reconoci6 que actualmente ra policla cuenta con rec,rsos limitados en su

l6
C-onrisiin fu *guriilod F,iblica y Asuntos dcl Vctcron
Inftnu Nctstit)o P. del S. 950
Dvisi6n dePsic6logos y Trabajo social, por lo que ampliar la oferta de servicios responde
a una necesidad real dentro del cuerpo policiaco.
No obstante, el Departamento indic6 que reafirma el principio de autonomia de
las juntas examinadoras respecto a los requisitos educativos y reglamentarios que rigen
las profesiones reguladas. sefial6 que, al consultar a la |unta Examinadora de pJicologos
de Puerto Ricq esta manifest6 ofieciones a la medida seg(n redactada, por lo que el
Departammto adopt6 y deleri6 a la posici6n tdcnica expresada por dicha |unta.
Se indic6 que, si bien la intenci6n de ampliar servicios de salud mental es positiva,
la pr6ctica psicol6gica en contextos policiales requiere competmcias avanzadas y un
conocimiento especializado del sistema institucional, debido a que las intervenciones
pueden incidir dirccta o indirectamente en procesos adminishativos, disciplinarios o
judiciales. El proyecto, segfn redactado, no incorpora salvaguardas especfficas que
asegurm que los participantes cuenten con la preparaci6n especializada requerida para
realizar tales intervenciones.
Asimismo, se expres6 preocupaci6n porque el progama delineado integraria
\rtr persorurs en formaci6n o sin experiencia espec(ica en un entomo altamente
especializado, sin una estructura acad€mica formal que garantice supervisi6n adecuada.
calidad de servicio y cumplimiento 6tico. Esto podrla imponer cargas adicionales de
supervisi6n sobre el personal existente de la Policla afectando tanto la eficiencia
operacional como la calidad del servicio oftecido.
Igualmente, se sefla16 que condicionar la obtenci6n o renovaci6n de licencias
profesionales a la prestaci6n obligatoria de cuarenta (4()) horas pro bono altera la
naturaleza del proceso de licenciarnimtq cuyo propGito tradicional es garantizar
educaci6n continua, actualizaci6n profesional y fortalecimiento de competencias, no la
imposici6n de habajo no remunerado como requisito reglamentario.
Finalmente, se advirti6 sobre el Potencial conflicto con los estSndares de
acreditaci6n establecidos por la American Psychological Association (APA), los cuales
exigen criterios rigurosos en cuanto a estructura, supervisi6n y calidad de los intemados
predoctorales. fa creaci6n de un programa al margen de dichos est6ndares podria
gan"ra, tensiones con la normativa de acreditaci6n. El Departamento concluy6
iecomendando la consulta adicional con la Junta Examinadora de Profesionales del
Trabajo social y reiter6 su disposici6n a colaborar con la comisi6n para atender cualquier
interrogante.

t7
Conisi1n dc Segundad piblicay Asuntos dcl Vetenno
Inlorne Negetioo P , tbl S. 950
]unta Examinadora de paic6lotoE de pu€tto Rico (]EppR)
la Junta Examinadora de psic6logos de puerto Rico, adrrita a la Divisi6n de
Licenciamiento de M6diros y profesionies de Ia sarud a"r o"p".t"*""to de sarud,
compareci6 ante la Comisi6n para expresar formal oposici6n al Prtyecto del Senado 950
en su forma actual.
I^a Junta expuso que, annque reconoce como loable er prop6oito de ampriar los
servicios de salud mental dirigidos aI personal de la Poli.ra y a losiamitiares de policias
caldos, entimde que la- medida presenta inconsistencias regulatorias sustanciales y
riesgos significativos en la prestaci6n de servicios e#eciail;;.
"rtament"
Se enfatiz6 que los servicios 'p^sr"c^orl6igaicio s dirigidos al personal del sistema de rango
9e .la lolich requierm peritaje y conocimiento profundo del contexto
irutitucional, ya que las. evaluaciones, d.iagn6sticoo e inErvenciones pr"aun incidir en
determinaciones administrativas, disciplirlrias e incluso judiciales. por tantq
tales
intervenciones exigert preparaci6n folnal y experiencia compatibles con la complejidad
h\![y\ *l-:"j=, su cultura organizacional. Se-grrn expuso la JunL, proy".to no esrablece
\|ul1 L salvaSuardirs claras. que aseguren que quienes participen enel p " r l o granu posean dichas
competencias especializadas.
I^a lunta advirti6 que Ia propuesta inboduce la participaci6n de personas en etapa
formativa o sin experiencia particular en este entomo, ,r,u ot o"fur" que no fue
:o"::bit como progranur acad6mico formal bajo es " t r 5 , ndares universitarios. Ello
implicarla kansferir funciones adicionales de supervisi6n y orientaci6n al personal
actualmente adscrito,lo que podrla incid.ir negativamente sobre la oper"cior,ar
y la calidad del servicio presLdo. "ri.ie*ii
Asimismo, se seffal6 que no todos ros prograrru$ acad€micos dentro de la
gsicologla Proveen formaci6n directa en evaluaci6n e intervenci6n e,'
contextos
c ir u u m tit p u l r i i m on ie a n le to s d c e o m cu p a l r e e jo nt s a c ( 9 t 1 o n ) o h o e r l a p s o d li e c ia se l. r v c i o c n io d e ic n io u n n a r c o l n a t e o x b to te n a c lt i a d m n e d n e te u e n s a p e 1 c ic . e ia n li c z i a a d a o I
podrla forzar el ejercicio profesional fuera del fmbito de .o",ffiii* ?ormalmmte
adquiridas.
En cuanto a la renovaci6n de licencia, la Junta sostuvo que la medida introduce
una carga adicional susrancial para profesionai* q* y" r,"ri;;i;;;;."
d re e q r u e is n it o o v s a c a i c 6 a n d t . i m en ic e o c s o , m pr o d c fi t n ic a a r id * a p d " * g i" ; " ; d ; " - ; y * " ; d ; u '. c t a 6 cio r n , conti l n u .T a. ^ s f e r i ; a ; r ; o r o qu f e e s er i e o p s r t n o ri c c a e to s r s o ,
no imponer trabajo obligatorio no rilunerado como condiciin;gil;: ,

l8
Clnisiin dc *gundail F.ibllr;a y Asuatos del Veteron
Inlorme Negatioo P. dd S. 950
Se plante6 adem6s que la creaci6n de un programa de internado fuera de los
parameEos de acreditaci6n reconocidos por la American psychological Association
(APA) podrta entrar en conflicto con los estendares que rigen los intemados
predoctorales, los cuales requieren centros acreditados y el cumplimiento de criterios
rigurosos de supervisi6rl estructura, competencias profesionales y salvaguardas €ticas.
Segirt la unta, cualquier medida legislativa que incida sobre la estructura de los
f
internados debe alinearse con Ia normativa de acreditaci6n vigente para no afectar la
estabilidad acad€mica, la elegibilidad para fondos federales y Ia competitividad de los
programas graduados en Puerto Rico.
Por las razones expuestas, la Junta Examinadora de Psic6logos de Puerto Rico
recomend6 no aprobar el Proyecto del Senado 950 en su forma actual, por entender que
la medida requiere una revisi6n sustancial para evitar inconsistencias regulatorias y
riesgos en la prestaci6n de servicios especializados.
CONCLUSI6N
Tras la evaluaci6n minuciosa y comparativa de los memoriales explicativos
sometidos por la Asociaci6n de Psicolo$a de Puerto Rico, el Departamento de Seguridad
\\|{l Ptblica, el Colegio de Profesionales del Trabaio Social de Puerto Rico, el Comit€ de
Psic6logos de las Oficinas Regionales Educativas, el Departamento de Psicologla de la
Universidad de Puerto Rico, el Departamento de Salud y la |unta Examinadora de
Psic6logos de Puerto Rico, esta Comisi6n determina que el Proyecto del Senado 950
presenta deficiencias estructurales, regulatorias y constitucionales de tal magnitud que
impiden su aprobaci6n en la forma propuesta.
El an6lisis integrado de los memoriales evidencia un consenso tEcnico amplio
denho de los sectores profesionales directamente impactados por la medida. Ninguna de
las entidades regulatorias, academicas o gremiales que comParecieron aval6 el
mecanismo propuesto. Si bien todas reconocen la necesidad apremiante de fortalecer los
servicios de salud mental dirigidos al personal de la Policla de Puerto Rico - poblao6n
que mfrenta niveles elevados de exposici6n a trauma, estres oPelacional y riesgos
psicoemocionales sostenidos - el desacuerdo surge rcsPecto al modelo normativo
seleccionado para atender dicha necesidad.
l^a medida condiciona el otorgamiento o rmovaci6n de licencias profesionales al
cumplimiento de cuarenta (a0) horas de servicio p-ro bono en un Plograma institucional
Este requisito aliera la naturaleza iur{dica del licenciamiento profesional en
" p r r p ie . r u to ri . R o ic . o, cuyo prop6sito ha sido consistentemmte garantizar competencia acad6mica,
p."p*"JJi,e"** yitualizacion profesignal im.Roner cargas laborales obligatorias
lg
it lrUa"" u pohtica p0blica sectorial' La Comisi6n observa que dicha estructurl fodtlu
serinterPretadacomounadelegaci6nimpropiaderesponsabilidadesestatales'al

l9
Comisiln dc Scgurtulad Piblicay Asuntos ilel Veteroflo
lnlomc Negatioo P, dcl 5.950
trasladar a loo profesionales regulados la obligaci6n de subsanar deficiencias
prcsupuestarias o eskucfurales en Ia preshci6n de servicioe prtblicos esenciales.
Asimismo, los l31oriAa slbralan que la pr6ctica de la psicolog{a y del trabajo
social en el contexto del policiil constituy" ,n .ip*ur#"a.
{stema que incide
sobre determinacio}es diriplinari"" y " " p - " p L o n ii-""t"ludiciares.
ldmrnrsgitivas, Ias
intervenciones cllnicas dentro de este entorrio requierm juicio profesional avanzado,
dominio del marco normativo institucional y p".it4" especializado. la inclusi6n de
profesionales sin e<periencia especifica en el campo, o en proceso de licenciamiento o
renovaci6& sin un programa acad6mico forrnal acreditado bajo atanaares reconocidos,
expone ar Estado a riesgos de prestaci6n inadecuada del servicio, imprgr,""ion", t"ga""
y posibles reclamaciones por negligencia profesional
_ De igual forma, s€ identificaron inconsistencias regulatorias con ra rey Ntm. %
de 4 de junio de 19&i, la Ley N6m. rz7 deTr de mayo d"e 1%0, los regiamentos eticos
aplicables y la autonomia tdcnica de las Juntas Examinadoras adscritas i1 Departamento
( , t ^ [\ M ll 3:^Y-:1^tl_?"fartamento de Salud en deferencia a la Junta Examinadora de'psic6logos,
, 111_!1?tl*lexpresaron objeciones forrrales a ra medida por entender que inkoduce
\\,, 1,:.::1"ff .r^Tp.i"l." al rdgimen de licenciamiento sin integrar Llvaguardas
compatibles con el marco regulatorio vigente.
l'a comisi6n ademas considera que el car6cter compulsorio del servicio pro bono
planteado podrla generar cuestionamientos constitucionaies vinculados al principio de
razonabilidad en el eiercicio del poder regulador a"r r"La",-"-i""f,rJteccion
de la
autonomla profesional- y a ra proporcionalid;d de las cargas i-p""rt i ,orre un sector
especrfico de Ia ciudadanla. Ei Btado, en su funci6n de g-arante de r" Jra priblica, no
puede sustituir inversi6n estructurar por imposiciones .Igd"tori* qr" iansformen la
naturaleza de una licencia profesional en inst orr,*to au frlitica fisci.
En er plano administrativq
del programa edgirra infraestruc la tu s r a p o , n * en ; c ; ia J s ; t ; a ; m i b l; i6 i n l: a f d f v i i ; e . rt en que Ia imprantaci6n
confidencialidad, certificaci6n y coordr.rcion interagencial, lo *ul-."pr m "* a r n , e t" jo de
,r.
impacto operacional y fiscal que no parece adecuadamente considerado en Ia medida.
respon E de st a a C u o n m a i n s e i6 c n e s c id o a n d c lu re y a e l q d u e e n , t r a o u n d q e u l e s i e st l e o m b a je p ti o vo ri c d ia e l , la- propuesta es le$timo y
seleccionado resulta incompatible con ;;d"" "l'irot.o;;r,io regisrativo
reguratorios signifi cauvos, transfiere r " d L ;;f##t:'H1'ffi'f;::"'"T[e,ffi
::
regurados v carece de es*uctura te."i." ia".ra" d;*;;;[riii,t."^on*ouo
y competencia en Ia prestaci6n de servicios espec.iarizados.

20
Comision de Scgudled Piblict y Asuntos del Vctcraro
Inhmc Negatioo P. del 5.950
PoR ToDo IJo ANTES D(PIJESTO, la comisi6n de seguridad prlbica y Asuntos
del veterano del senado de Puerto Rico, previo estudio y cinsideraci6rl tiene a bien
Presentar ante este Alto cuerpo el lnforme Negativo sobre el p. del s. 950, recommdando
la no aprobaci6n de la medida.
sometidq
hesidente
Comisi6nde Seguridad Prlblica y Asuntos det Veterano

[DELETED:  p]
[DELETED:  t g s d P d d N P a l d t a r q l b p h E d a s p s d e s o s e e s c e L n i g h p b c P m d d f D]
[DELETED:  ]
[DELETED:  j m n e l e e a l s u p m o p c s q e q r m l p c s e P t a e a d S l s c d d d d]
[DELETED:  p l p]
[DELETED:  n q d P h l v c P l P c G p d e 6 q e p s e c a a e p s d t d d e l c d c f d]
[DELETED:  r S S]
[DELETED:  ( m d p l R a c l c y l p d P p v l a p d P R a d d S S E a d t]
[DELETED:  a p p n l]
[DELETED:  l d m p l p u a p o c P m c r p S c a m t s e d n m p d € e e e e n a P a m]
[DELETED:  e]
[DELETED:  p d r u q p t e l p p a p d d l d q i d p P e a c l d o d f l a]
[DELETED:  j]
[DELETED:  p l S a n p l d l v c r l € I d C P d t e d e a i t F p s e b a]
[DELETED:  p ( s]
[DELETED:  s l s c p a n p e i e u q e a c i 6 d e P d o c c]
[DELETED:  p p I c P E n a e q d c m P A D R d S d R e R d D e C d c]
[DELETED:  s]