Title: (Por Petición de la Asociación de Fisioterapistas de Puerto Rico)
Official Title: (Por Petición de la Asociación de Fisioterapistas de Puerto Rico)
Number of Sections: 4
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 39 sections found

================================================================================

Section 1:
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1138
17 de marzo de 2026
Presentado por la señora Moran Trinidad
Referido a
LEY
Para establecer la “Ley de la Práctica de la Terapia Física o Fisioterapia en Puerto Rico”;
derogar la Ley Núm. 114 de 29 de junio de 1962, según enmendada; definir
términos; establecer los requisitos para el licenciamiento de Fisioterapistas y
Asistentes de Fisioterapistas; crear la Junta Examinadora de Terapia Física y
establecer su composición, facultades y deberes; disponer sobre la expedición y
renovación de licencias, exámenes de reválida y acciones disciplinarias;
establecer penalidades; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 114 de 29 de junio de 1962, según enmendada, creó la Junta de Terapia
Física de Puerto Rico y hasta el momento, rige la práctica de la fisioterapia en Puerto
Rico. No obstante, tras 62 años de vigencia, este estatuto ha quedado rezagado frente a
los avances históricos, profesionales, científicos y educativos de la disciplina. La
modernización de este marco legal se hace imprescindible para garantizar la seguridad
del paciente, reconocer la naturaleza basada en evidencia de la profesión y ajustar sus
disposiciones al nivel doctoral que caracteriza hoy, la formación del terapista físico.
El Fisioterapeuta es un profesional con peritaje capacitado para identificar y
diagnosticar disfunciones del movimiento dentro de los límites permitidos por ley, sin
2
invadir el campo de práctica médica. Entre sus funciones principales se encuentran
desarrollar e implementar planes de cuidado seguros y eficaces, educar a la población,
prevenir condiciones incapacitantes, supervisar servicios, fundamentar su práctica en
evidencia científica y trabajar en equipos interprofesionales. Por su parte, el Asistente
del Fisioterapeuta, bajo la supervisión del Fisioterapista y en cumplimiento de los
estándares éticos, contribuye a ejecutar componentes delegados del tratamiento,
asegurando continuidad y calidad.
Ante este contexto, la presente medida responde a las crecientes necesidades del
mercado laboral. Según el Manual de Perspectivas Laborales1 (“Occupational Outlook”),
0F
publicado por el Departamento del Trabajo de los Estados Unidos (2021), se proyecta
un aumento del 21% en el empleo de fisioterapeutas entre 2020 y 2030. En Puerto Rico,
la proyección es de un 22.7% entre 2018 y 20282. Este auge se debe, en gran parte, al rol
1F
de la terapia física en la atención primaria, el manejo de condiciones crónicas y la
prevención de discapacidad, lo que ha generado una demanda constante tanto en
escenarios clínicos como comunitarios. De esta forma, tanto en Estados Unidos como en
Puerto Rico, se ha reconocido el valor de la terapia física como componente clave del
cuidado restaurativo, al mejorar la funcionalidad y la salud general de personas con
condiciones agudas y crónicas. Mediante una intervención integral que abarca
restauración, prevención y promoción de la salud, la terapia física responde a la alta
incidencia de estas condiciones y a sus repercusiones multisistémicas. Este impacto en
el ámbito de la atención primaria ha impulsado una creciente demanda por servicios de
fisioterapia, especialmente en el manejo de enfermedades crónicas y episódicas en la
comunidad.
Asimismo, resulta meritorio destacar que los avances de la terapia física han
ampliado significativamente su alcance y efectividad en el tratamiento de condiciones
antes consideradas limitantes o sin alternativas viables. Actualmente, los terapistas
1 U.S. Bureau of Labor Statistics (2021). Occupational Outlook Handbook.
2 Departamento del Trabajo y Recursos Humanos de Puerto Rico. Proyecciones a Largo Plazo por Ocupación
2018-2028.
3
físicos intervienen en una amplia gama de situaciones clínicas. Por ejemplo, la atención
temprana en neonatos puede contribuir a prevenir o mitigar complicaciones
neurológicas y ortopédicas que, de no abordarse oportunamente, podrían afectar la
calidad de vida a largo plazo³. De igual forma, en mujeres con cáncer de seno,
intervenciones terapéuticas como el ejercicio supervisado y el drenaje linfático, han
demostrado ser herramientas efectivas para la prevención y manejo de condiciones
como la linfedema .
⁴
De igual forma, en casos más comunes como el dolor cervical, la terapia física permite
una evaluación exhaustiva que incluye la toma de historial, pruebas funcionales y
análisis clínico, lo que posibilita identificar los factores que afectan el movimiento y
distinguir cuándo procede referir al paciente para evaluación médica adicional. Esta
intervención temprana puede contribuir a reducir la cronicidad del dolor y a favorecer
un manejo conservador oportuno. Adicionalmente, la integración de técnicas
innovadoras, como la punción seca (“dry needling”), representa otro ejemplo del
progreso constante de la profesión hacia un manejo más efectivo del dolor y la
rehabilitación funcional3, reafirmando el carácter científico, integral y moderno de la
2F
terapia física.
Ante esto, un componente medular de esta medida es el acceso directo a los servicios
de terapia física, vigente, mediante diversas modalidades en los 50 estados de Estados
Unidos, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes, 4,5,6. Este modelo permite que los
3F 4F 5F
pacientes consulten directamente a un terapista físico sin requerir necesariamente un
referido médico previo para iniciar el tratamiento, lo que contribuye a agilizar el acceso
a los servicios y facilitar intervenciones tempranas. Puerto Rico cuenta ya con
3Effectiveness of Dry Needling for Myofascial Trigger Points Associated with Neck Pain Symptoms: An Updated
Systematic Review and Meta-Analysis. Journal of Clinical Medicine. 2020; 9(10):3300.
https://doi.orYIO.3390/jcm9103300
4 The PT Guide to Direct Access Law in All 50 States.
5 Acceso Directo y Autoderivación del Paciente/Cliente a la Fisioterapia. Declaración de Política de la
Confederación Mundial de Fisioterapia.
6 Elective Care High Impact Interventions: First Contact Practitioner for MSK Services. National Health Services of
England.
4
profesionales formados bajo los mismos estándares educativos doctorales y sistemas de
reválida utilizados en dichas jurisdicciones. En ese contexto, la capacidad del terapista
físico para ejercer bajo un modelo de acceso directo en Puerto Rico resulta consistente
con la práctica adoptada en jurisdicciones homólogas.
Además, cuando los servicios de terapia física se ofrecen mediante acceso directo, los
costos asociados a la atención tienden a disminuir significativamente, tanto en los
tratamientos de terapia física como en los cuidados de salud en general. Esto se debe, en
gran medida, a que el paciente puede ser atendido con mayor prontitud y, en muchos
casos, requiere un menor número de visitas cuando el terapista físico actúa como
proveedor inicial de atención para condiciones relacionadas con el movimiento. Así
también, se ha demostrado que los pacientes pueden alcanzar resultados funcionales
comparables o superiores bajo este modelo, en comparación con quienes acceden al
servicio por medio de prescripción médica7. La evidencia científica disponible también
6F
respalda que el acceso directo constituye un modelo seguro de atención cuando se
aplica dentro del ámbito de competencia profesional del terapista físico.
Por otro lado, obtener la licencia profesional en esta disciplina requiere completar un
grado académico acreditado por una agencia especializada reconocida a nivel nacional,
la Commission on Accreditation in Physical Therapy Education (CAPTE). En la actualidad, la
formación profesional de entrada para fisioterapistas acreditada por esta entidad se
ofrece a nivel doctoral, como ocurre en las jurisdicciones de los Estados Unidos. Esta
formación incluye cursos rigurosos en examen, evaluación, diagnóstico en terapia física,
pronóstico e intervención en diversas áreas clínicas como neurología, sistema
musculoesquelético, cardiopulmonar, integumentario, endocrinología, gastrointestinal,
genitourinario y linfático. Además, abarca el uso de imágenes diagnósticas,
farmacología, patofisiología, práctica basada en evidencia, administración y educación,
entre otros componentes esenciales para el ejercicio competente de la profesión,
7 Direct access in physical therapy: a systematic review. Clínica Terapéutica. 2018;169(5):e249-e260. doi:

Section 2:
10.7417/CT.2018.2087. PMID: 30393813.
5
adquiriendo así el razonamiento clínico necesario para realizar un diagnóstico
diferencial dentro del ámbito de la terapia física, identificar casos que se beneficien de
terapia física y referir a un médico u otro profesional cuando sea necesario, 8,9. Este
7F 8F
razonamiento clínico consiste en integrar recomendaciones científicas, juicio
profesional, contexto del paciente y principios éticos para tomar decisiones seguras y
acertadas en el marco de la práctica, 10,11,12.
9F 10F 11F
De igual forma, el terapista físico en Puerto Rico debe aprobar la misma reválida que
se exige en los Estados Unidos para ejercer la profesión bajo el modelo de acceso
directo, evaluando así todas las competencias esenciales de la práctica, conforme a los
estándares de una reválida nacional a nivel doctoral. Además, para mantener su
licencia vigente, el profesional está obligado a actualizar sus conocimientos mediante
programas de educación continua que aseguren su alineación con los avances
científicos y clínicos más recientes. Asimismo, muchos terapistas físicos optan por
ampliar su preparación a través de especialidades en áreas como neurodesarrollo,
ergonomía, linfedema, acuaterapia o rehabilitación vestibular. Mientras que, otros
persiguen grados avanzados de maestría o realizan la transición hacia el doctorado en
terapia física. Incluso, algunos profesionales con grado doctoral han continuado su
formación mediante programas de residencia, subespecialización (fellowships) o
certificaciones en disciplinas clínicas específicas como ortopedia, pediatría, geriatría o
neurología.
En consecuencia, el nivel educativo y la preparación profesional del terapista físico en
Puerto Rico son plenamente adecuados para ejercer bajo acceso directo. La evidencia
8 Clinical Reasoning in Physical Therapy: A Concept Analysis. Physical Therapy. 2019;99(4):440-456. DOI:
.1093/ptj/pzy148. PMID: 30496522.
9 Concept Analysis of Clinical Reasoning in Physical Therapist Practice. Physical Therapy. 2020;100(8):1353-

Section 3:
1356. DOI: 10.1093/ptj/pzaa065. PMID: 32302388; PMCID: PMC7439222.
10 Clinical Reasoning in Physical Therapy: A Concept Analysis. Physical Therapy. 2019;99(4):440-456. DOI:
.1093/ptj/pzy148. PMID: 30496522.
11 Concept Analysis of Clinical Reasoning in Physical Therapist Practice. Physical Therapy. 2020;100(8):1353-

Section 4:
1356. DOI: 10.1093/ptj/pzaa065. PMID: 32302388; PMCID: PMC7439222.
12 Scope of Practice. American Physical Therapy Association.
6
científica disponible respalda las ventajas de este modelo, demostrando beneficios tanto
para los pacientes como para los sistemas de salud13,14,15.
12F 13F 14F
A su vez, resulta importante destacar que, en la actualidad, la Junta Examinadora de
Terapia Física de Puerto Rico forma parte de la “Federation of State Boards of Physical
Therapy” (FSBPT), organización que agrupa a las entidades reguladoras de esta
profesión en todas las jurisdicciones de Estados Unidos. Como miembros de esta
entidad, se cuenta con el derecho de participar del “Physical Therapy Licensure Compact”,
un acuerdo interestatal diseñado para facilitar la movilidad de terapistas físicos
licenciados, permitiéndoles ejercer en múltiples jurisdicciones con mayor agilidad. Ante
este marco, al adoptar el modelo de acceso directo y promover acuerdos de
reciprocidad profesional, fortalecerá la disponibilidad de terapistas físicos en Puerto
Rico y garantizará que la población no enfrente escasez de estos profesionales
esenciales para la salud pública.
Por todo lo expuesto, se hace necesario derogar la Ley Núm. 114-1962 y sustituirla
por una nueva ley atemperada a la realidad contemporánea de la profesión. De esta
forma, Puerto Rico asegurará una práctica moderna, segura y eficiente de la fisioterapia,
en beneficio de la salud pública y en armonía con los estándares nacionales.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
13 Cost-Effectiveness and Outcomes of Direct Access to Physical Therapy for Musculoskeletal Disorders Compared
to Physician-First Access in the United States: Systematic Review and Meta-Analysis. Physical Therapy.
2021;4;101(1):pzaa201. DOI: 10.1093/ptj/pzaa201. PMID: 33245117.
14 Direct Access Compared with Referred Physical Therapy Episodes of Care: A Systematic Review. Physical
Therapy. 2014;94(1):14-30. https://doi.orWIO.2522/ptj.20130096
15 A Global View of Direct Access and Patient Self-Referral to Physical Therapy: Implications for the
Profession. Physical Therapy. 2013; 93(4):449—459. https://doi.org/10.2522/pti.20120060
1 Artículo 1. Título
2 Esta Ley se conocerá como “Ley de la Práctica de la Terapia Física o Fisioterapia
3 en Puerto Rico”.
4 Artículo 2. — Definiciones
5 Los siguientes términos tendrán los significados que se indican a continuación
6 cuando sean usados o se haga referencia a los mismos en los Artículos 1 y siguientes
7 de esta Ley:
8 (a) Aspirante, candidato o solicitante - persona que reuniendo los requisitos
9 establecidos en esta Ley solicita de la “Junta Examinadora de Terapia Física”
10 autorización para someterse al examen de reválida o gestiona de la Junta la
11 expedición de una licencia provisional o permanente, según sea el caso, para ejercer
12 la profesión de Fisioterapista o de Asistente del Fisioterapista.
13 (b) Asistente del Fisioterapista o Asistente del Terapista Físico - persona que
14 aprueba la reválida de Puerto Rico, o la reválida ofrecida por la Federation of State
15 Boards of Physical Therapy y es autorizado a ejercer como Asistente del Terapista
16 Físico en Puerto Rico y posee una licencia emitida por la Junta Examinadora de
17 Terapia Física de acuerdo con las disposiciones de esta Ley, y está licenciado,
18 certificado o recertificado para asistir al Fisioterapista y requiere la dirección y
19 supervisión del Terapista Físico para recopilar información sobre el estado del
20 paciente y para proveer componentes de intervenciones según seleccionados y
21 delegados por el Fisioterapista. No podrá realizar evaluaciones o diagnósticos en
22 terapia física ni diseñar planes de cuidado o tratamiento. El Asistente del Terapista
8
1 Físico requiere haber obtenido el grado asociado de Asistente del Fisioterapista en
2 un programa de una institución acreditado por la Middle States Commission on
3 Higher Education (MSCHE) o su equivalente y con licencia para operar por la Junta
4 de Instituciones Postsecundaria (JIP) o su equivalente. Los programas podrán
5 además contar con la acreditación de la Commission on Accreditation in Physical
6 Therapy Education. Usará la designación ATF o PTA inmediatamente después de su
7 nombre para indicar que posee la licencia regulada por esta ley.
8 (c) Commission on Accreditation of Physical Therapy Education (CAPTE) -
9 agencia reconocida por el Departamento de Educación de Estados Unidos para
10 acreditar programas académicos dedicados a la formación de Fisioterapista. Esta
11 comisión establece que, para ser admitidos a la práctica, el Fisioterapista debe haber
12 obtenido el grado doctoral profesional en terapia física.
13 (d) Diagnóstico para terapia física - identificación de deficiencias potenciales o
14 existentes que limiten el movimiento o el desempeño de una actividad, o restrinjan la
15 participación en roles de la vida, así como los factores personales y ambientales que
16 influyen negativa o positivamente en el funcionamiento y participación. El establecer
17 un diagnóstico para terapia física es parte del proceso de evaluación en el cual el
18 Fisioterapista interpreta los resultados de las pruebas y medidas propias de la
19 práctica de la fisioterapia; e integra los datos de pruebas y medidas con otra
20 información recopilada durante el historial. Este proceso de razonamiento clínico
21 permitirá determinar las metas y estrategias de intervención, predecir el curso de la
22 condición bajo intervención, así como identificar aquellas áreas fuera del
9
1 conocimiento, peritaje o experiencia del Terapista Físico que requiera el referido a
2 otro profesional de la salud. Aunque los médicos generalmente establecen un
3 diagnóstico para identificar enfermedades, desórdenes o condiciones a nivel de la
4 célula, tejido, órgano o sistema, los Terapistas Físicos o Fisioterapistas están
5 obligados a establecer un diagnóstico para terapia física, diferente a un diagnóstico
6 establecido por un médico, con el propósito de identificar el impacto de una
7 condición en el funcionamiento físico y participación a nivel de movimiento y a nivel
8 de toda la persona. Es responsabilidad del Terapista Físico establecer un diagnóstico
9 para terapia física para así dirigir su intervención; esto sin que se entienda que
10 usurpa funciones de los médicos ni de otros profesionales de la salud.
11 (e) Federation of State Boards of Physical Therapy (FSBPT) - Organización que
12 agrupa todas las Juntas de Terapia Física de los Estados Unidos, incluyendo
13 Washington DC, Puerto Rico e Islas Vírgenes y cualquier otro país reconocido como
14 miembro.
15 (f) Junta - significa la “Junta Examinadora de Terapia Física”.
16 (g) Licencia - documento expedido a todo solicitante después de cumplidos los
17 requisitos exigidos por Ley y en virtud de la cual se le autoriza a ejercer determinada
18 profesión.
19 (h) Práctica de la Fisioterapia - ciencia que provee cuidado clínico directo y se
20 enfoca en problemas de salud que afectan adversamente la movilidad funcional de
21 un paciente/cliente y su integración en la sociedad. Entre sus funciones se encuentra:
10
1 i. Examinar, administrar pruebas y medidas propias de la práctica de la
2 fisioterapia; evaluar pacientes o clientes con deficiencias en estructuras o en
3 funciones corporales o del desarrollo que afectan el movimiento, limitaciones en la
4 actividad o restricciones en la participación social u otra condición relacionada con el
5 movimiento; establecer un diagnóstico dentro del marco de la terapia física, la
6 prognosis y el plan de intervención; y evaluar los resultados de dicha intervención.
7 El término fisioterapia es sinónimo de terapia física.
8 ii. Aliviar las deficiencias, limitaciones y discapacidad al diseñar, implementar y
9 modificar intervenciones que incluyen, pero no se limitan a: ejercicios terapéuticos;
10 entrenamiento funcional en cuidado propio y en la integración o reintegración al
11 hogar, comunidad o trabajo; terapia manual, manipulaciones y movilizaciones,
12 punción seca (dry needling), drenaje linfático, masaje terapéutico; prescripción,
13 aplicación y, según sea apropiado, la fabricación de aparatos y equipos asistivos,
14 adaptativos, de soporte, protectivos, ortésicos y protésicos; uso de robótica,
15 evaluación de barreras ambientales y arquitectónicas, técnicas de protección y
16 reparación integumentaria, agentes físicos y modalidades mecánicas y
17 electroterapéuticas, rehabilitación neurológica y cardiopulmonar; y educación a
18 pacientes, familiares, cuidadores y comunidad.
19 iii. Reducir el riesgo de lesiones, deficiencias, limitaciones funcionales y
20 discapacidades, incluyendo la promoción y mantenimiento de la salud, el bienestar y
21 la condición física en poblaciones de todas las edades.
11
1 iv. Que sus practicantes realicen educación, administración, consultoría e
2 investigación.
3 (i) Secretario - Secretario del Departamento de Salud de Puerto Rico.
4 (j) Secretario de la Junta- miembro de la Junta escogido por sus compañeros por
5 un término de dos años que prestará las funciones propias de su cargo y/o cualquier
6 otra que se designe en el Reglamento que se apruebe en virtud de esta ley.
7 (k) Supervisión directa o in situ - supervisión del Asistente del Fisioterapista,
8 provista por un Fisioterapista licenciado que está continuamente en el lugar,
9 presente en el departamento o instalación física donde se proveen los servicios y
10 disponible de forma inmediata.
11 (l) Supervisión general o ex situ — El Terapista Físico o Fisioterapista está
12 disponible de manera regular para supervisar la práctica del Asistente del Terapista
13 Físico y la ejecución de sus deberes. El Terapista Físico está accesible y disponible
14 físicamente o a través de telecomunicación para consulta y ha ofrecido instrucciones
15 orales y escritas para el tratamiento del paciente. Es necesario que exista un plan de
16 contingencia para situaciones de emergencia, incluyendo la designación de un
17 Terapista Físico alterno ante la ausencia del Terapista Físico a cargo. No más tarde de
18 seis (6) meses calendario a partir de la aprobación de esta Ley, la Junta establecerá un
19 reglamento para crear mecanismos que aseguren la accesibilidad del Fisioterapista,
20 la comunicación adecuada entre Fisioterapista y Asistente del Fisioterapista y la
21 calidad del cuidado. El Fisioterapista es directamente responsable de las acciones del
22 Asistente del Fisioterapista relacionadas al manejo del paciente.
12
1 (m) Terapista Físico o Fisioterapista - persona que solicita y es autorizada a
2 ejercer la terapia física o práctica de la fisioterapia en Puerto Rico previo a la
3 obtención de una licencia emitida por la Junta Examinadora de Terapia Física de
4 acuerdo con las disposiciones de esta Ley. Este profesional está licenciado,
5 certificado y recertificado para ejercer la práctica de la fisioterapia en Puerto Rico,
6 egresado de un programa acreditado por la Commission on Accreditation in
7 Physical Therapy Education o su equivalente en lo que respecta a los egresados fuera
8 de Estados Unidos o Puerto Rico. El Fisioterapista usará la designación TF o PT, o la
9 designación correspondiente al grado académico en terapia física (i.e. MSPT, DPT)
10 inmediatamente después de su nombre para indica que posee la licencia regulada
11 por esta ley.
12 Artículo 3.- Licencia requerida
13 Ninguna persona podrá practicar, ni ofrecerse a practicar como Fisioterapista ni
14 como Asistente del Fisioterapista en Puerto Rico a menos que posea una licencia de
15 acuerdo con las disposiciones de esta ley; disponiéndose, sin embargo, que nada de
16 lo contenido en esta ley impedirá a persona alguna el ejercicio de la profesión para la
17 cual esté autorizada de conformidad con las leyes de Puerto Rico, si esta persona no
18 representa, implica o reclama que es Fisioterapista, Asistente del Fisioterapista o
19 proveedor de terapia física según definido en el Artículo 2 de esta Ley.
20 Artículo 4. —Creación y Composición de Junta Examinadora
21 Se creará la Junta Examinadora de Terapia Física, la cual estará adscrita a la
22 Oficina de Reglamentación y Certificación de los Profesionales de la Salud, Junta de
13
1 Licenciamiento y Disciplina Médica del Departamento de Salud. La cual
2 reglamentará las profesiones de Fisioterapistas y Asistentes de Fisioterapistas.
3 La Junta estará compuesta por siete (7) miembros: cuatro (4) Fisioterapistas y tres
4 (3) Asistentes del Fisioterapista; seleccionados y nombrados por el Gobernador de
5 Puerto Rico.
6 Al empezar a regir esta Ley, el Gobernador de Puerto Rico nombrará los
7 candidatos que podrán pertenecer a la referida Junta. Los incumbentes de la Junta al
8 momento de la aprobación de la presente legislación seguirán en el desempeño de
9 sus cargos hasta que el Gobernador nombre los nuevos incumbentes. Para mantener
10 la continuidad escalonada y solo durante el primer año, los nuevos miembros serán
11 nombrados por 1, 2, 3 y 4 años, según el orden en que sean designados.
12 Los miembros nombrados por el Gobernador deberán ser personas mayores de
13 edad, ciudadanos de los Estados Unidos de América, domiciliados de Puerto Rico.
14 Además, deberán poseer una licencia regular expedida por la Junta de Terapia Física
15 para ejercer su profesión en Puerto Rico y haber practicado activamente su profesión
16 por un periodo no menor de cinco (5) años previos al nombramiento. El presidente
17 de la Junta será un Fisioterapista seleccionado entre sus miembros. El resto de los
18 oficiales de la Junta podrán ser Fisioterapistas o Asistentes de Fisioterapistas, los
19 cuales serán seleccionados de entre sus miembros. Los miembros de la Junta serán
20 nombrados por un término de cuatro (4) años. Los miembros de la Junta ocuparán
21 sus cargos hasta que sus sucesores hayan sido nombrados y tomen posesión del
22 cargo.
14
1 El Gobernador de Puerto Rico podrá destituir a un miembro de la Junta, previa
2 notificación y audiencia, por faltas a la ética profesional, violaciones a esta ley, por
3 conducta inapropiada, incompetencia o negligencia en el cumplimiento de su deber
4 o incumplimiento de su deber como miembro de Junta. Los miembros de la Junta
5 que actúan dentro del ámbito de sus deberes no podrán ser demandados civilmente
6 por las acciones o determinaciones tomadas como miembro de la Junta; exceptuando
7 cuando medie malicia o intención criminal en sus acciones.
8 Artículo 5. - Dietas
9 Los miembros de la Junta, incluso los empleados o funcionarios públicos, tendrán
10 derecho al pago de dietas de cincuenta (50) dólares por día o fracción de día, por
11 asistencia a reuniones presenciales o a sesiones oficiales de la Junta. El presidente de
12 la Junta tendrá derecho al pago de dietas de ciento cincuenta (150) dólares por día o
13 fracción de día, por asistencia a reuniones presenciales o a sesiones oficiales de la
14 Junta.
15 Artículo 6.- Facultades y Deberes de la Junta
16 La Junta tendrá facultades para:
17 (a) elegir de entre sus miembros, en la primera sesión, un presidente y un
18 vicepresidente; disponiéndose que ambos nombramientos serán por el término de un
19 (1) año;
20 (b) elegir de entre sus miembros, el secretario por el término de dos (2) años;
21 (c) celebrar sesiones ordinarias para resolver asuntos oficiales; disponiéndose que
22 deberá celebrar por lo menos una reunión ordinaria mensualmente y podrá celebrar,
15
1 además, las reuniones adicionales que fueren necesarias para el mejor desempeño de
2 sus funciones;
3 (d) realizar reuniones ordinarias dando fiel cumplimiento a esta Ley y a reglas de
4 procedimiento parlamentario adoptadas por esta Junta;
5 (e) desarrollar y adoptar un sistema de notificación de reunión en un término
6 razonable;
7 (f) considerar la asistencia de cuatro (4) miembros de la Junta para la constitución
8 de quórum y las decisiones se tomarán por mayoría de los miembros presentes.
9 Disponiéndose que al momento de la votación se constatará el quórum;
10 (g) establecer relaciones de consulta recíproca y de coordinación con el Secretario
11 de Salud, con las organizaciones bona fide de salud y con las organizaciones de
12 reglamentación y evaluación profesional;
13 (h) establecer mediante reglamento los requisitos de educación continua y
14 aprobar los cursos que se ofrezcan a tales fines.
15 Artículo 7- Responsabilidades de la Junta
16 (a) Evaluar las cualificaciones de los candidatos a examen, licencia y
17 recertificación;
18 (b) Seleccionar y/o proveer exámenes de licenciamiento. A tales fines, la Junta
19 establecerá mediante reglamentación, todo lo concerniente al contenido de los
20 exámenes, el promedio general necesario para aprobar los mismos, el número de
21 veces que un candidato podrá tomar el examen, repaso requerido para retomar el
22 examen y cualquier otro dato pertinente con relación a los mismos;
16
1 (c) Establecer los requisitos y procedimientos para la supervisión y certificación
2 de los Fisioterapistas y Asistentes de Fisioterapistas con licencia provisional;
3 (d) Emitir o denegar licencias provisionales o licencias regulares;
4 (e) Mantener seguros y completos los expedientes de los licenciados;
5 (f) Aprobar o denegar por justa causa las solicitudes de recertificación o
6 renovación de licencia;
7 (g) Recibir, evaluar, investigar y adjudicar las querellas presentadas contra un
8 profesional por actuaciones contrarias a las disposiciones de esta ley o las que surjan
9 de los reglamentos aprobados por la Junta; disponiéndose que para ello las querellas
10 presentadas ante la Junta deberán ser bajo juramento ante funcionario público con
11 autoridad para ello o ante notario público.
12 (h) Emitir citaciones (subpoenas), órdenes de producción de documentos
13 (subpoenas duces tecum), administrar juramentos, recibir testimonios y
14 conducir vistas;
15 (i) Disciplinar licenciados que se encuentren en violación de las leyes y
16 reglamentos sobre la práctica de la terapia física, según se establezca en el
17 reglamento;
18 (j) Emitir un acuse de recibo de las querellas o cualquier otra información
19 adversa presentada por personas o entidades que adviertan a la Junta y notificar la
20 Resolución final del asunto informado;
21 (k) Iniciar acciones de investigación motu proprio e imponer multa, según se
22 establezca en el reglamento, por violaciones a las leyes de la práctica de la terapia
17
1 física, disponiéndose que la Junta no podrá imponer multas sin la previa celebración
2 de un proceso adjudicativo conforme a las disposiciones de la Ley de Procedimiento
3 Administrativo Uniforme de Puerto Rico;
4 (l) Proveer al público información y orientación relacionada al proceso de
5 presentar querellas ante la Junta;
6 (m) Llevar a cabo investigaciones relacionadas al cumplimiento de esta Ley
7 y atender las querellas presentadas por violaciones a la misma, oír testimonios,
8 expedir citaciones para la comparecencia de testigos y presentación de pruebas o
9 documentos en cualquier vista que se celebre por la Junta y tomar juramentos en
10 conexión con dichas vistas o investigaciones;
11 (n) Designar aquellos comités o subcomités que considere necesarios para llevar a
12 cabo sus funciones de entre sus miembros y de grupos de expertos en las diferentes
13 áreas de la salud y de la comunidad;
14 (o) Detener conducta de personas no licenciadas conforme las disposiciones
15 de esta ley o que practican ilegalmente la terapia física y lograr que aquellos que
16 actúen de tal modo sean procesados criminalmente por las
17 autoridades competentes del estado;
18 (p) Promover procedimientos en tribunales con jurisdicción competente para
19 hacer cumplir órdenes de la Junta y las provisiones de esta Ley;
20 (q) Proponer recomendaciones a la Asamblea Legislativa para realizar cambios o
21 enmiendas a esta Ley que redunden en beneficios a la salud, la seguridad y el
22 bienestar público;
18
1 (r) Regular la práctica de la terapia física al interpretar y hacer cumplir esta Ley;
2 (s) Establecer un reglamento para la operación de la Junta que asegure la
3 implementación y el cumplimiento de esta Ley. Llevar actas de todas las reuniones
4 ordinarias y extraordinarias celebradas;
5 (t) Emitir un informe anual que incluya información completa sobre el
6 funcionamiento de la Ley, de la Junta y de las reclamaciones radicadas contra
7 individuos, la resolución de estas reclamaciones y del número de licencias
8 expedidas, suspendidas, canceladas o revocadas. Dicho informe deberá ser enviado a
9 las autoridades competentes;
10 (u) Publicar por lo menos una vez al año las acciones adversas tomadas contra
11 personas que posean licencia emitida por la Junta;
12 (v) Mantener un registro actualizado de todos los Fisioterapistas y de los
13 Asistentes de Fisioterapista autorizados para ejercer la práctica de la fisioterapia en
14 Puerto Rico, su dirección de trabajo, número telefónico, dirección residencial vigente,
15 correo electrónico, número de licencia, estatus detallado de recertificación y fecha de
16 otorgamiento de licencia;
17 (w) Facilitar copia de este registro previo al pago del monto establecido
18 por la Junta mediante reglamento; disponiéndose que se excluirá la información
19 relacionada a la dirección física y número de teléfono personal del profesional;
20 (x) Denegar, suspender, cancelar o revocar la licencia por justa causa, según
21 definido en los reglamentos establecidos por la Junta, y siguiendo los procedimientos
22 correspondientes;
19
1 (y) Establecer otros criterios que pudieran ser necesarios para evaluar las
2 cualificaciones de los candidatos a examen, licencia o recertificación;
3 (z) Adoptar un Código de Ética aplicable a la práctica de la terapia física;
4 (aa) Someter ante consideración del Gobernador la destitución de alguno de
5 sus miembros que incurran en violación a las disposiciones de esta Ley y sus
6 reglamentos;
7 (bb) Realizar cualquiera otra gestión adicional a las consignadas que sea
8 necesaria para cumplir con las disposiciones de esta Ley;
9 (cc) Incurrir en los gastos que fueren necesarios para la administración de
10 las disposiciones de esta ley.
11 Artículo 8- Funciones del Presidente.
12 El presidente tendrá entre otras las siguientes funciones para con la Junta:
13 (a) Presidirá y establecerá el orden de la agenda en las reuniones de la Junta;
14 (b) Nombrará los comités y sus miembros;
15 (c) Coordinará las actividades de la Junta;
16 (d) Supervisará el funcionamiento de la Junta;
17 (e) Será el enlace entre la Junta, el Secretario de Salud y el Gobernador;
18 (f) Será el portavoz de la Junta;
19 (g) Firmará los documentos oficiales;
20 (h) Firmará las licencias de los Fisioterapistas y Asistentes del Fisioterapista.
21 Artículo 9- Funciones del secretario de la Junta
20
1 El secretario de la Junta tendrá entre otras las siguientes funciones para con la
2 Junta:
3 (a) Certificará la asistencia de los miembros de Junta a las sesiones y constatará la
4 existencia de quorum para la celebración de estas;
5 (b) Llevará un libro de las actas de las sesiones, las que deberán ser aprobadas
6 por la Junta y firmadas por el presidente y el secretario/a. Las mismas serán
7 aprobadas en la próxima reunión ordinaria;
8 (c) Velará porque las actas y el registro de las reuniones no públicas sean
9 privilegiadas y confidenciales, excepto para la Junta o sus designados para el
10 cumplimiento de esta Ley y las decisiones de licenciamiento y órdenes de disciplina
11 con sus determinaciones de hechos y conclusiones de derecho;
12 (d) Será el encargado de establecer los mecanismos necesarios para el registro,
13 cada tres (3) años, de las licencias regulares que expida la Junta;
14 (e) Reportar trimestralmente la certificación y recertificación del Terapista Físico
15 y del Asistente del Terapista Físico, así como cualquier acción disciplinaria, a la
16 FSBPT;
17 (f) Mantendrá un registro de las licencias provisionales que expida la Junta;
18 (g) Tendrá a su cargo y bajo su custodia y responsabilidad todos los documentos,
19 libros de registros y archivos pertenecientes a la Junta.
20 Artículo 10- Confidencialidad
21 Para los fines de esta Ley se considerarán confidenciales:
21
1 (a) Las solicitudes y formularios de renovación y cualquier evidencia presentada
2 con la solicitud para practicar la profesión de terapia física;
3 (b) Toda investigación y registro de investigación;
4 (c) Cualquier comunicación de la Junta o sus comités, personal, ayudantes,
5 abogados, empleados, oficiales examinadores, consultores, expertos e investigadores,
6 cuando se realizan en procedimientos no públicos.
7 Artículo 11- Exámenes
8 (a) La Junta ofrecerá exámenes de reválida en Puerto Rico al menos dos (2) veces
9 al año y de acuerdo con las normas que establezca la Junta mediante reglamento;
10 (b) Los aspirantes no tendrán límite de intentos para tomar el examen de
11 reválida; disponiéndose que luego del quinto (5to) fracaso, la Junta
12 requerirá las educaciones continuas o repasos que deberán cursar para
13 ser admitidos nuevamente a examen de reválida. La Junta deberá establecer
14 mediante reglamento las guías para atender este asunto.
15 Artículo 12- Formato de los exámenes de reválida
16 (a) La Junta podrá delegar la confección, administración y corrección del examen
17 de reválida a una entidad externa de competencia reconocida. La selección de la
18 entidad se hará por mayoría de los miembros de la Junta;
19 (b) La Junta asegurará un examen que medirá la competencia requerida al nivel
20 de entrada del Fisioterapista y del Asistente del Fisioterapista;
21 (c) El enfoque del examen será en la aplicación de conocimientos, conceptos y
22 principios necesarios para proveer un cuidado del paciente seguro y competente;
22
1 (d) La Junta deberá estipular la puntuación requerida para aprobar los exámenes.
2 Esta puntuación de pase deberá ser seleccionada con anterioridad a la
3 administración del examen;
4 (e) La Junta, mediante resolución, podrá enmendar la forma, contenido, duración
5 y nota de aprobación de los exámenes.
6 La Junta proveerá en su reglamento para que, antes de presentarse al examen, el
7 aspirante reciba orientación que lo familiarice con el procedimiento de reválida, las
8 normas que rigen la administración del examen, el tipo de examen y el método de
9 evaluación de este, así como la reglamentación de la Junta. A tales efectos deberá
10 preparar y publicar un manual contentivo de toda la información relativa al examen
11 de reválida, copia del cual deberá estar a la disposición y entregarse previa
12 presentación de un comprobante de rentas internas por la cantidad dispuesta en el
13 reglamento a toda persona que solicite ser admitida para tomar el examen. La Junta
14 podrá revisar el costo de este manual de reválida de tiempo en tiempo, tomando en
15 consideración los gastos de preparación y publicación del manual, pero la cantidad a
16 cobrarse no podrá exceder el costo real que tales gastos representen.
17 Cualquier individuo que haya incurrido en conducta que subvierta o atente con
18 subvertir el proceso de examen de terapia física podrá, a discreción de la Junta, tener
19 su puntuación en el examen detenida y/o declarada inválida, podrá descalificarse de
20 la práctica de terapia física y/o estar sujeto a la imposición de las sanciones
21 contempladas en esta ley. La conducta que subvierta o atente con subvertir el
22 proceso de examen incluye, pero no se limita a:
23
1 (a) Conducta que viole la seguridad de los materiales del examen, tales como
2 grabar o remover del cuarto de examen cualquier material del examen; reproducir o
3 reconstruir cualquier porción de examen como preguntas, conceptos, tópicos,
4 gráficas o imágenes, ya sea por medio verbal, escrito, electrónico, o de cualquier otra
5 manera, incluyendo, a otro medio de comunicación como Internet, correo electrónico
6 o medios sociales; recordar información del examen como preguntas conceptos,
7 tópicos, gráficas o imágenes del examen; compartir la información recordada;
8 solicitarle a alguien que recuerde la información; solicitarle a alguien que comparta
9 la información recordada; ayudar de cualquier modo a la reproducción o
10 reconstrucción de cualquier porción del examen; vender, distribuir, comprar, recibir
11 o tener posesión no autorizada de cualquier porción de un examen de la Junta de
12 Terapia Física o del ente administrador designado previamente; estudiar de la
13 información derivada de cualquier conducta que viole la seguridad del examen;
14 (b) Conducta que violente los estándares de administración del examen, tales
15 como alterar el proceso de administración del examen por conducta inapropiada,
16 comunicarse con cualquier otro examinado durante la administración del examen;
17 copiar la respuesta de otro examinado; o permitir que sus repuestas sean copiadas
18 por otro examinado durante la administración del examen; tener en posesión
19 durante la administración del examen cualquier libro, notas, escritos o material
20 impreso o cualquier clase de datos, además del examen distribuido;
21 (c) Conducta que violente el proceso de credenciales, tales como falsificar o
22 representar credenciales de educación o cualquier información requerida para la
24
1 admisión del examen; suplantar un examinado o tener un impostor tomando el
2 examen a nombre del examinado.
3 Artículo 13- Licencia - solicitud y requisitos
4 Toda persona egresada de un Programa de Fisioterapia o Asistente del
5 Fisioterapista en Puerto Rico o Estados Unidos que aspire a obtener una licencia para
6 ejercer como Fisioterapista o Asistente del Fisioterapista en el Gobierno de Puerto
7 Rico deberá cumplir con al menos los siguientes requisitos:
8 (a) Ser mayor de edad bajo las disposiciones del Código Civil de Puerto Rico;
9 (b) Presentar la solicitud en la forma y modo que la Junta establezca mediante
10 reglamento;
11 (c) Haber completado un programa de estudio acreditado por la Commission on
12 Acreditation in Physical Therapy Education en el caso de los Fisioterapistas y un
13 programa autorizado por la Junta de Instituciones Postsecundaria (JIP) para los
14 Asistentes del Fisioterapista que pudiera estar o no acreditado por CAPTE. Para
15 aquellos egresados de instituciones no acreditadas en otras jurisdicciones de Estados
16 Unidos, así como para extranjeros, la Junta Examinadora de Terapia Física
17 establecerá un método alterno de evaluación previo a autorizar a que tomen la
18 reválida, con el fin de asegurar que el candidato tiene las destrezas requeridas para
19 la práctica de la profesión en Puerto Rico;
20 (d) Ser residente legal o domiciliado de Puerto Rico;
21 (e) Ser ciudadano de Estados Unidos;
25
1 (f) No haber cometido delito grave o menos grave que implique depravación
2 moral;
3 (g) Proveer a la Junta un Certificado de Antecedentes Penales vigente emitido por
4 el Gobierno de Puerto Rico y de todas las Jurisdicciones donde haya residido;
5 (h) Proveer un Certificado de No Ofensor sexual emitido por el Superintendente
6 de la Policía de Puerto Rico (Ley 300 de 2 de septiembre de 1999, para adoptar la Ley
7 de Verificación de Historial Delictivo de Proveedores de Servicios de Cuidado a
8 Niños y Envejecientes);
9 (i) Declarar bajo juramento que se compromete a cumplir con el Código de Ética
10 establecido por la Junta;
11 (j) Declarar bajo juramento que se compromete a cumplir con los estándares de
12 conducta establecidos por la Junta para el Fisioterapista o para el Asistente del
13 Fisioterapista;
14 (k) Aprobar el examen de reválida que seleccione y/o provea la Junta;
15 (l) Proveer una lista de todas las jurisdicciones en las cuales el aspirante posea
16 licencia para ejercer como Fisioterapista o Asistente del Fisioterapista;, y evidencia
17 de cumplimiento (good standing) de cada jurisdicción;
18 (m) Satisfacer a favor del Departamento de Hacienda los aranceles
19 establecidos mediante reglamento; disponiéndose que dichos aranceles no son
20 reembolsables.
26
1 Toda persona que haya obtenido el grado profesional de Fisioterapista o el grado
2 de Asistente del Fisioterapista fuera de Puerto Rico o los Estados Unidos deberá
3 cumplir con al menos los siguientes requisitos:
4 (a) Ser mayor de edad bajo las disposiciones del Código Civil de Puerto Rico;
5 (b) Presentar la solicitud en la forma y modo que la Junta establezca mediante
6 reglamento;
7 (c) Proveer evidencia satisfactoria que su educación es de equivalencia
8 considerable a la educación de nivel de entrada de un Fisioterapista o de un
9 Asistente del Fisioterapista; educados en un programa acreditado por la Commission
10 on Accreditation in Physical Therapy Education o autorizado por la Junta de
11 Instituciones Postsecundarias de Puerto Rico. La aprobación de dicho programa de
12 estudios será discrecional de la Junta quien mediante reglamento deberá establecer
13 unas guías básicas de los cursos a requerirse, así como de las acreditaciones que
14 deberá tener la institución donde se obtuvo el grado; utilizando como referencia las
15 guías establecidas por FSBPT. El haberse graduado de un programa profesional
16 fuera de Puerto Rico y Estados Unidos acreditado por CAPTE constituye evidencia
17 de equivalencia considerable;
18 (d) Completar cualquier educación adicional o repasos requeridos por la Junta;
19 (e) Aprobar el examen requerido por la Junta;
20 (f) Completar una práctica clínica supervisada según determinado por la Junta;
21 (g) Deberá satisfacer todos los requerimientos del Servicio de Inmigración y
22 Naturalización de los Estados Unidos de América;
27
1 (h) No haber cometido delito grave o menos grave que implique depravación
2 moral;
3 (i) Proveer a la Junta un Certificado de Antecedentes Penales vigente emitido por
4 el Gobierno de Puerto Rico y de todas las Jurisdicciones donde haya residido;
5 (j) Proveer un Certificado de No Ofensor sexual emitido por el Superintendente
6 de la Policía de Puerto Rico (Ley 300 de 2 de septiembre de 1999);
7 (k) Declarar bajo juramento que se compromete a cumplir con el Código de Ética
8 establecido por la Junta;
9 (l) Declarar bajo juramento que se compromete a cumplir con los estándares de
10 conducta establecidos por la Junta para el Fisioterapista o para el asistente del
11 Fisioterapista;
12 (m) Satisfacer a favor del Departamento de Hacienda los aranceles
13 establecidos mediante reglamento, disponiéndose que dichos aranceles no son
14 reembolsables;
15 (n) Proveer una lista de las jurisdicciones extranjeras en las cuales el aspirante
16 posee licencia para ejercer como Fisioterapista o Asistente del Fisioterapista; y
17 evidencia de cumplimiento (Good Standing) de cada jurisdicción.
18 Artículo 14.- Emisión y término de la licencia provisional
19 (a) La Junta expedirá la licencia provisional a Fisioterapistas y Asistentes del
20 Fisioterapista que reúnan los requisitos establecidos en el Artículo trece (13) de esta
21 ley y que soliciten una licencia siempre que la Junta los considere elegibles para
22 tomar el examen especificado en los Artículos once (11) y doce (12) de esta ley;
28
1 (b) dichas licencias no podrán ser prorrogadas;
2 (c) se considerarán nulas tan pronto se ofrezcan los resultados de dichos
3 exámenes;
4 (d) podrá ser renovada tres (3) veces; disponiéndose además que para tener
5 derecho a ello el candidato vendrá obligado a tomar el examen en términos
6 consecutivos;
7 (e) el aspirante deberá satisfacer el arancel correspondiente cada vez que la
8 solicite;
9 (f) Esta disposición no limitará de forma alguna el derecho a toda persona que
10 cumpla los requisitos de ley a tomar el examen de Fisioterapista o Asistente del
11 Fisioterapista las veces necesarias hasta que lo apruebe.
12 Artículo 15.- Endoso
13 La Junta podrá expedir licencia de Fisioterapista o Asistente del Fisioterapista a
14 cualquier persona que presente evidencia ante la Junta de que ha sido debidamente
15 licenciada para ejercer como tal, mediante examen por el organismo competente para
16 ello en cualquier estado de los Estados Unidos y que pruebe, además, que los
17 requisitos educativos y de examen con los cuales tuvo que cumplir para obtener
18 dicha licencia no son inferiores a los que exige la Junta. La Junta establecerá
19 mediante su reglamento los requerimientos para este endoso. Se requerirá que la
20 persona someta, entre otros documentos, evidencia de licencia vigente en la
21 jurisdicción de residencia previa y ausencia de acciones disciplinarias o restricción
22 de licencia pendientes o en curso; así como certificado de cumplimiento (Good
29
1 Standing) de todas las jurisdicciones que posea o haya poseído licencia. La Junta
2 podrá entrar en acuerdo con la FSBPT para establecer reciprocidad de la licencia con
3 otras jurisdicciones. La Junta establecerá un reglamento no más tarde de seis meses a
4 partir de la aprobación de esta ley,
5 para crear mecanismos que aseguren esta disposición.
6 Artículo 16. - Exenciones
7 Las siguientes personas estarán exentas de cumplir con los requisitos de
8 licencia establecidos en esta ley cuando participen en las siguientes actividades:
9 (a) Estudiante procedente de un programa educativo que prepare Fisioterapistas
10 acreditado por CAPTE o Asistentes del Fisioterapista autorizado por JIP que esté
11 cumpliendo con el programa de educación clínica, supervisado en sitio por un
12 Terapista Físico licenciado para la práctica en Puerto Rico;
13 (b) Fisioterapista que ejerza su práctica como miembro de las fuerzas armadas,
14 del servicio de salud pública de Estados Unidos o en la Administración de Veteranos
15 en el ejercicio de sus funciones bajo la jurisdicción federal. Si esta persona ejerce
16 fuera del ámbito federal, estará obligado a obtener la licencia de conformidad con
17 esta ley;
18 (c) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos o que
19 posea credenciales para el ejercicio profesional en su país de origen, si enseña,
20 demuestra o provee servicios de terapia física en la enseñanza, incluyendo
21 participación como recurso docente en seminarios, por no más de cien (100) días en
22 un año calendario;
30
1 (d) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos que provea
2 consultoría por medios electrónicos o de telecomunicación a un Fisioterapista
3 licenciado bajo esta ley, en servicios de terapia física;
4 (e) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos o que
5 posea credenciales para el ejercicio profesional en su país de origen, si provee
6 servicios a atletas o a artistas escénicos que estén practicando, compitiendo o
7 ejecutando en Puerto Rico por no más de sesenta (60) días en un año calendario.
8 (f) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos o que
9 posea credenciales para el ejercicio profesional en su país de origen si provee
10 servicios durante un desastre o emergencia local o nacional por no más de sesenta
11 (60) días a partir de la declaración de la emergencia.
12 (g) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos que es
13 forzado a abandonar su residencia o lugar de empleo debido a un desastre o
14 emergencia local o nacional y que debido a dicho desplazamiento busca practicar en
15 Puerto Rico por no más de sesenta (60) días a partir de la declaración de la
16 emergencia. Para ser elegible a esta exención deberá notificar a la Junta su intención
17 de ejercer en Puerto Rico.
18 (h) Asistente del Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados
19 Unidos y que asiste a un Fisioterapista en las actividades descritas en los incisos
20 inmediatamente anteriores b, c, e, f y g.
21 Artículo 17.- Solicitud de Recertificación
31
1 Se requiere a los Fisioterapistas y a los Asistentes del Fisioterapista que renueven
2 la certificación de su licencia cada tres (3) años. Para solicitar la recertificación, el
3 Fisioterapista tendrá que completar la solicitud de recertificación emitida por la
4 Junta; pagar los aranceles correspondientes y presentar evidencia de competencia
5 continua para la práctica de terapia física habiendo completado un mínimo de treinta
6 (30) horas, cada tres (3) años, de educación continuada relacionada a terapia física.
7 Para solicitar la recertificación, el Asistente del Fisioterapista tendrá que: completar
8 la solicitud de recertificación emitida por la Junta; pagar los aranceles
9 correspondientes y presentar evidencia de competencia para la práctica habiendo
10 completado un mínimo de veintiún (21) horas, cada tres (3) años, de educación
11 continuada relacionada a su rol como Asistente del Fisioterapista. Esto será en
12 conformidad al reglamento de competencia y educación continua de la Junta.
13 Artículo 18. —Restablecimiento de licencia
14 La Junta podrá restablecer una licencia que haya perdido su vigencia por un
15 periodo de tiempo especificado en el reglamento, que haya sido suspendida o que
16 haya sido revocada. El solicitante del restablecimiento de la licencia deberá:
17 (a) Someter la solicitud para el restablecimiento de la licencia incluyendo el pago
18 de aranceles;
19 (b) El solicitante bajo esta disposición deberá demostrar competencia para
20 practicar como Terapista Físico o como Asistente del Fisioterapista según sea el caso,
21 a través de uno o más de los siguientes mecanismos según lo determine la Junta:
32
1 i. Demostrar o completar requerimientos de competencia continua aplicables al
2 período de interrupción de recertificación, según definido por reglamento;
3 ii. Aprobar el examen de reválida requerido por la Junta;
4 iii. Proveer evidencia de práctica en otra jurisdicción, vigente durante el periodo
5 de interrupción de recertificación.
6 Artículo 19. —Uso indebido de títulos y términos.
7 Ninguna persona, entidad, negocio, empleados, agentes o representantes
8 utilizará las palabras terapia física, Terapista Físico, fisioterapia, Fisioterapista,
9 Terapista Físico registrado, doctor en terapia física o las letras TF, PT, RTF, RPT, LTF,
10 LPT, DTF, DPT o cualesquiera otras letras, palabras, abreviaturas o insignias
11 indicando o implicando directa o indirectamente que se provee terapia física o
12 fisioterapia, a menos que en efecto se provea este servicio bajo la dirección única y
13 exclusiva de un Fisioterapista licenciado.
14 Las personas que posean un doctorado en Fisioterapia o cualquier otro grado
15 doctoral no podrán utilizar el título de doctor sin informar debidamente al público
16 de su profesión como Fisioterapista. Ninguna persona utilizará el título de Asistente
17 del Terapista Físico o Asistente del Fisioterapista, o cualesquiera otras letras,
18 palabras, abreviaturas o insignias indicando o implicando directa o indirectamente
19 que la persona es un Asistente del Fisioterapista, a menos que tal persona esté
20 autorizada a ejercer como Asistente del Fisioterapista. El Asistente del Fisioterapista
21 deberá utilizar la designación PTA o ATF inmediatamente después de su nombre.
33
1 La persona, entidad, negocio, empleado, agente o representante, que viole lo
2 establecido en los párrafos anteriores incurrirá en un delito menos grave y será
3 penalizada de acuerdo con las disposiciones de esta ley. Ninguna persona deberá
4 ofrecer, proveer o facturar servicios representados como de fisioterapia si estos no
5 son provistos, dirigidos o supervisados por un Fisioterapista licenciado para ejercer
6 la práctica de la fisioterapia en Puerto Rico. La Junta podrá imponer una penalidad
7 civil en una cantidad que no exceda cinco mil dólares ($5,000.00) por cada violación.
8 La Junta a su vez solicitará una orden judicial evidenciando al tribunal que se ha
9 cometido la violación o la posibilidad de daño irreparable o de continuar infligiendo
10 la ley.
11 Artículo 20. - Cambio de nombre, dirección o número de teléfono
12 Las personas que poseen la licencia son responsables de informar a la Junta de
13 cambios en su nombre, cambios en la dirección residencial o del trabajo, cambio en la
14 dirección electrónica y de teléfono dentro de los treinta (30) días laborables a partir
15 del cambio.
16 Artículo 21. - Manejo del cuidado del paciente
17 El Fisioterapista es responsable del manejo de todos los aspectos del cuidado del
18 paciente en terapia física. El Fisioterapista deberá proveer y no podrá delegar los
19 siguientes aspectos del cuidado del paciente:
20 (a) Examen y evaluación inicial, diagnóstico, prognosis, plan de cuidado y la
21 documentación de cada encuentro del Fisioterapista con el paciente;
22 (b) Reevaluaciones periódicas y documentación correspondiente
34
1 (c) Cambios en el plan de cuidado;
2 (d) Plan de alta de terapia física debidamente documentado estableciendo la
3 fecha en que se anticipa el alta de terapia física y las respuestas esperadas a la
4 intervención;
5 (e) Comunicación del plan integral de cuidado al paciente o a su representante
6 legalmente autorizado;
7 (f) Determinación de los componentes de intervención delegables al Asistente del
8 Fisioterapista de manera que el servicio sea seguro, efectivo y eficiente;
9 (g) Supervisión y dirección del Asistente del Fisioterapista;
10 (h) Supervisión de los servicios de fisioterapia.
11 Artículo 22. —Denegación, suspensión o revocación de la licencia
12 La Junta, mediante el correspondiente debido proceso por reglamento, podrá
13 denegar, suspender o revocar cualquier licencia concedida bajo esta Ley por
14 cualquiera de las siguientes razones:
15 (a) Violar las disposiciones de esta ley o del reglamento de la Junta;
16 (b) Recibir dinero o beneficios de forma directa o indirecta por servicios de
17 terapia física no prestados, incluyendo, pero no limitándose a recibir ganancias por
18 referidos;
19 (c) Uso de sustancias controladas conforme la Ley de Regulación del Estado, (Ley
20 Núm. 4 de 23 de junio de 1971, según enmendada, alcohol o ambos o de cualquier
21 otra sustancia a tal grado que interfiera con la habilidad del Fisioterapista o del
22 Asistente del Fisioterapista para ejecutar sus funciones;
35
1 (d) Si la persona ha sido convicta por cometer un delito grave o delito menos
2 grave que implique depravación moral en Puerto Rico, o cualquier otra jurisdicción,
3 territorio o país;
4 (e) Cometer fraude, usar engaño, falsa representación o soborno para obtener
5 una licencia emitida de acuerdo con las disposiciones de esta Ley;
6 (f) Obtener o tratar de obtener honorarios u otro tipo de compensación o
7 beneficio mediante fraude, engaño, o falsa representación, que incluye, pero no se
8 limita a proveer intervención innecesaria para la condición del paciente o continuar
9 la intervención más allá del punto de beneficio razonable para éste;
10 (g) Solicitar, recibir, establecer asociaciones o participar directa o indirectamente
11 para dividir, transferir, asignar, recibir descuentos o rembolsos por servicios
12 profesionales o ganancias por medio de un crédito u otra consideración valiosa, sin
13 limitarse a salarios, comisiones, bonos, descuentos o propinas, de una persona que le
14 haya referido un paciente; o de un socio de negocio o su familiar;
15 (h) Incompetencia en el desempeño de su profesión (impericia profesional) y en
16 los estándares de práctica de terapia física, mala conducta, fraude, falsa
17 representación o deshonestidad en la realización de las funciones o deberes según
18 definidos en esta Ley, los reglamentos y el Código de Ética aplicables;
19 (i) Violar o colaborar para que otra persona viole cualquier disposición de esta
20 Ley o cualquier regla o reglamento establecido bajo esta Ley;
21 (j) Utilizar o permitir que otra persona utilice una licencia u otro documento
22 falso, para cumplir con las disposiciones de esta Ley;
36
1 (k) Practicar u ofrecerse a practicar la terapia física más allá del alcance de la
2 práctica de terapia física;
3 (l) Actuar de forma inconsistente a los estándares aceptables de práctica de
4 terapia física independientemente de que se haya establecido que dicha actuación ha
5 provocado daño;
6 (m) Colaborar o permitir que otra persona que no esté licenciada de
7 acuerdo con las disposiciones de esta Ley se presente o actúe como Fisioterapista o
8 como Asistente del Fisioterapista;
9 (n) Habérsele denegado, revocado o suspendido la licencia o autorización para
10 titularse o practicar la fisioterapia en otra jurisdicción, territorio o país por razones
11 por las cuales se denegaría, revocaría o suspendería la licencia o se tomaría cualquier
12 otra acción disciplinaria de acuerdo con esta Ley;
13 (o) Haber sido declarado incapaz por un tribunal de justicia en Puerto Rico o en
14 cualquier otra jurisdicción donde haya practicado como Terapista Físico o Asistente
15 del Fisioterapista;
16 (p) Habérsele otorgado la licencia a base de un error de hecho;
17 (q) Comunicar información falsa o confusa con la intención de engañar al público
18 o a la persona a quien va dirigida;
19 (r) Habérsele encontrado culpable de violar cualquier principio del Código de
20 Ética del Fisioterapista o estándar de conducta ética del Asistente del Fisioterapista,
21 según sea definido por la Junta, en el Código de Ética o en las demás
22 reglamentaciones aplicables;
37
1 (s) No exponer en un lugar prominente de su despacho de trabajo certificación
2 oficial de la licencia de Fisioterapista o Asistente de Fisioterapista que la Junta
3 Examinadora emite al amparo de esta Ley;
4 (t) Practicar durante el periodo de suspensión de licencia;
5 (u) No recertificar o renovar licencia cada tres (3) años a base de educación
6 continua tal y como lo dispone la presente ley;
7 (v) No proveer supervisión a los Asistentes del Fisioterapista según estipulado en
8 esta ley y en Reglamento de la Junta;
9 (w) No informar a la Junta cuando existe conocimiento directo de cualquier
10 acto de incompetencia o ilegalidad que tenga la apariencia de estar en violación a
11 esta ley o al reglamento establecido por la Junta;
12 (x) Involucrarse en conducta sexual indebida según establecido en el reglamento
13 de la Junta;
14 (y) Promover el uso innecesario de equipo, de intervención o de servicio que
15 resulte en ganancia económica al Fisioterapista o a un tercero.
16 La revocación o suspensión de licencia por orden de la Junta, por cualquiera de
17 las razones especificadas en este Artículo podrá ser permanente o por un período de
18 tiempo que la Junta determine mediante reglamento.
19 Artículo 23. — Penalidades
20 (a) Cualquier persona que incurra en una violación de esta ley incurrirá en un
21 delito menos grave y convicta que fuere, se le impondrá una multa no mayor de
22 cinco mil dólares ($5,000.00) o cárcel por un periodo no mayor de un (1) año, o
38
1 ambas penas a discreción del tribunal por la primera infracción. Por la segunda y
2 subsiguientes infracciones y convicta que fuere, se le impondrá una pena de cárcel
3 no mayor de dos (2) años.
4 (b) Cualquier persona que deliberadamente haga una declaración falsa en su
5 solicitud de licencia a los fines de esta ley incurrirá en un delito menos grave que
6 aparejará una multa no mayor de cinco mil dólares ($5,000.00) o cárcel por un
7 periodo no mayor de un (1) año, o ambas penas a discreción del tribunal.
8 Artículo 24. — Procedimientos administrativos
9 Los procedimientos administrativos contemplados en esta Ley serán llevados
10 a cabo conforme a la Ley Núm. 38 de 30 de junio de 2017, según enmendada,
11 conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme de Puerto Rico”.
12 Aquellos que no estén contemplados en dicha ley, se regirán conforme con el
13 Reglamento Uniforme de Procedimientos Adjudicativos bajo el cual opere la agencia;
14 que conforme a la Ley 201-2016 deberá aprobarse y, hasta tanto ello suceda se
15 regirán por el reglamento adoptado por cada agencia administrativa, que deberá
16 cumplir con las garantías del debido proceso de ley.
17 La Junta, deberá a no más tardar de seis (6) meses calendario a partir de la
18 aprobación de esta Ley, establecer su reglamento para la aplicación de esta ley.
19 Artículo 25. — Recaudos
20 Todas las cuotas y cobros recaudados por la Junta por concepto de exámenes,
21 certificaciones, recertificaciones, serán pagadas en sellos de rentas internas, cheques
22 o dinero en efectivo e ingresarán en el Fondo del Departamento de Salud en una
39
1 cuenta especial para uso exclusivo de la Junta de Terapia Física. Las multas
2 administrativas que se impongan en el desempeño de sus funciones ingresarán en
3 dicho fondo.
4 Artículo 26. — Cláusula Derogatoria
5 Se deroga la Ley Núm. 114 de 29 de junio de 1962, según enmendada.
6 Artículo 27. — Salvedad
7 Si algún artículo, inciso, parte, párrafo, cláusula o precepto de esta Ley o su
8 aplicación a cualquier persona o circunstancia fuera declarado inconstitucional o
9 nulo, por un Tribunal con jurisdicción, la sentencia dictada no afectará ni invalidará
10 las demás disposiciones de esta Ley, sino que su efecto quedará limitado y será
11 extensivo al artículo, inciso, parte, párrafo, cláusula o precepto de esta Ley, o su
12 aplicación, que haya sido declarado inconstitucional o nulo; las demás disposiciones
13 permanecerán en pleno vigor.
14 Artículo 28. — Vigencia
15 Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.
16
[DELETED: 0 A 3 .rL   l L N 1 d 2 d j d 1 s e d e l r p e l d F y d F c l J E d T F y d l e d r y a d a h p c y e d l d L F e u p c p c p i y]
[DELETED:  e c d p m E s f p s e F b l s d F y e c d l é c a e c d d t e c l p m r a l c n ds(“)8. l t f e l a p e m d c c y l d d l q h g u d c t e a y c M u i i q a r m d q l a d l t f h c l o s a v A l t]
[DELETED:  e n p c a p o m c y o q d n a o p a l d v a l p D i f e m c c d s t c e e s y e d l h s h e p l p y m d ca. e e q i l t d h p f y c l q p i l f q a e m y c p r a p p e m a E m c o A l i d t c l p s (“” r o e d n c d l p h u m m e d d y ll, ,,.F4F55 l s y f i t P R c y c]
[DELETED:  a a l a t a d s t e l r u m n d v c e t f a c i d a p c r c e m A o s b e m e c c q a aa. q e a d c u m s d a c s   p d e p f a p e e s e i e d á c c n s y l A a e u d i d o c e p e e c d l p]
[DELETED:  a e r c n p r u d ,.F8 c c e i r c j ,,.F1F10111 e e l E U p e l p b e m d a d u r n a n d A p m s d e c q a s a c l a y c m r A m t f o p s p a t d e e á c n l a o r v M q o f I a p c g d h c s m p d r s () o]
[DELETED: d,,.F1F13141( o q a a l e r d e e t l j d E U C m d e“, a i d p f l m d t f m a a e m d a d y p a d p f l d d t f e P y g q l p n e e d e p]
[DELETED: )A c o s - p q r l r e e L s d l “ E d T F p s a e d r o g d l J l)A d F o A d T F - p q e P R y p u l e p l J E d F d a c l d d e L y e l o r p a a F y r l d y d T F p r i s e e d y p p c d i s s y p e F N p r e o d e]
[DELETED:  p d u i a p l M S C o I P ( o s e L p p a)  o A o P T EnA -  ( r p e D d E d E U p p a d a l f d F E)D p t f - i d d p o i l r d l p y m p d l d l f e i l d d p y m c o r d e h E p d r c b i a c i a á f d]
[DELETED:  p d l s A l m g e u t ó o s l T F o F e p u m c e p d i e i d u t f p a d s i e s q s e q)F t l J d T F d l E U i)J)L)P d l F - c q p c c d s]
[DELETED: .E a p y m p d l p d l e p o c c d e e o e e u d d d m d l t f l.A f e c p y e l i o r a c o t t m m y m s ( n d l m t p y s s a l f d a y e a d s p o y p u d r d b a y a t d p y i a f y m m y r n y c y e a.R e r d l d l f y]
[DELETED: .Q s p r e a c e)S)S)S d o  - s d A d F i s p u F l q e c e e l e e d o i f d s p l s y)S g o  — E T F o F e e s p s d e i l d d u c a e F y A d F y l]
[DELETED: )T l t f o p d l f e P R p a l d u l e p l J E d T F d c l d d e L E p e l d u p a p l C o A iA i o r q e F A d F o c l J E d T F l c e a a l]
[DELETED:  y D M d D d S L c e a r e L e G d P R n l d l J p s F o A d F l c h q s s h s n y t p d]
[DELETED: )e d e s m e l p s u p y u)e)c]
[DELETED: )r)d y a u s d n d r e u t)c q y l d s t p m d l m p)e S c l o b f d s y c l o d)e m r l r d e c y)E l c d l c a e l y)S m r t l c a c d l e p g n p a l m e n d]
[DELETED: )E)E)M)A o d p j c l s d r o)R e i y a l q p c u)E c () ó d p d d s) s)D l q s e e v d l l y s l p d l t f s s e e e)E u a d r d l q o c o i)I a d i m p e i m s s]
[DELETED: )P)L a l q p p v a l m o t c p l c d t y p d p o)D)D)P p e t c j c p)P a e L q r e b a l s l s y e]
[DELETED: )R)E u r p l o d l J q a l)E u i a q i i c s e d l L d l J y d l r r c l r d e r y d n d l)P)M u r a d t l F y d l)  c d e r p a p d m l J m r d q s e l i)D s c o r l l p j c s]
[DELETED: )E o c q p s n p e l)A)S m q i e v a l d d e L y s)  c o g a a l c q s)I)P)N)C)S)S)S)F)F]
[DELETED: )C)L l J y f p e p y e s L m s)V p l a y e r d l r n p s y c e p l J o s d p e)S e e d l m n p e r)R d A d T F a c c a d a l)M)T]
[DELETED: )L)T)C c d l J o s c p a)L)L a n t l d i p t e e d a n a e d r L J d e)L r a u e e d c r L s d l)L)E e d e s e l a c]
[DELETED: )L p d p d s s c a a l)L r c d c d e a l d y e p p d t f y e s a l i d l s e e l L c q s o a c s e]
[DELETED: )C q v l s d l m d e t c c p d e c p c t m s r i d e c p c g o i d e c l i r i r a d c m a l r o F o d e a d p e d l)C q v l e d a d e t a e p d a d e p c i o e d l a d e t e p l a d e c l n e o m)C q v e p d c t c f o c d e o c i r p l]
[DELETED:  d e s u e o t u i t e p e d u P d F o A d)S)P)H C A i P T Ee e c d l F y u a p l J d I P ( p l d F q p e o n a p C P a c p e l J E d T F u m a d e p a a a q t l)S)S]
[DELETED: )N h c d g o m g q i d)P)P V d H D d P d S d C a)D)D e p l J p e F o p e A d)A)P;  ()n gg)S a f d D d H l a m r d q d a n s]
[DELETED:  A d F f d P R o l E U d)S)P)P e s q s e e d e a l e d n d e d u F o d u A i P T E o a p l J d g b d l c a r a c d l a q e p F E h g d u p p)C)A)C)D s t l r d S d I y]
[DELETED: )N h c d g o m g q i d)P)P)D)D e p l J p e F o p e a d)S a f d D d H l a m r d q d a n s)P u l d l j e e l c e a l p e c F o A d F y() G)L J e l l p a F y A d y q s u l s q l J l c e p]
[DELETED: )d)s c n t p s o l r d d)p s r t ( v d a q p t a e e c v o a t e e e t)e a d s e a c c v q l)E l r d l a t e e d F o A d e c e d l E U y q p a q l e y d e c l c t q c p o l n s i a l q e l J L J e s r l r p e e S r q l s e o d e d l v e l l p o e c a c c d c  G]
[DELETED:  S d t l j q p o h p l L JAL s p e e d c c l r d)E p C o A d F a p J q e c e p d e c s e s p u)F e e d s f b l j f S e p e)F l e o j d l E U o q c p e e p e s p d o s e o p s d t f e l e i]
[DELETED: )F p m e o d t a u F)F l e o j d l E U o q c p e e p e s p d o s p a a o a a e q e p c o)F l e o j d l E U o q c p e e p e s p d o s p)F l e o j d l E U q e a a s r o l d e d a u d o R p n m d s ( d a p d l d d l)A d F l e o j d l E y q a a u F e l a d e l i]
[DELETED:  d c t q c l s d r e p l p l a c y p e d c s d r e p l J p l a y p e d c p l p h u m d v ( h c t ( a d e r a s r c A d F E s eA J p r u l q h p s v p u)S)E s b e d d d c p]
[DELETED: .D.A.PN p e n e a o r l p t f T F f F D D o c o l p a o i o i d o i q s p t f o p q p u d e F o c o g T F o A d F o c o l l p e u A d F a m q t p e]
[DELETED:  p e n e a o r q v l e l p a i e u d m g y sA e t f E F d p y n p d l)E y e i d p p d c y l)R]
[DELETED: )C)P d a d t f d d e l e q s a e a d t f y l r e a l)C)D)S)SL s o r c l c b e L p)V)R d o b d f d o i p s d)Uo   s a t g q i c l h d F o d]
[DELETED: )S l p h s c p c u d g o d m)  f u e f r o s p o)O o t d o h u o t d c o)S d t a r d o r p s)I e d p d t f m c f f)V)U o p q o p u u l u o d]
[DELETED: )P u o a p l t f m a d a d l)A d f i a l e a d p d)C o p q o p q n e l d)H)H)H)C)H e c d v c p d C d s d p l J e e C d É o e l d]
[DELETED: )N d l l d F o A d F q l J)P)N r o r l c t ( a a b d e)N)N)I)P e u i d e d i o d s qA)C m g y q f s l i u m n m d m d ( o c p u p n m d u ( a o]
[DELETED: )C p q d h u d f e s u m n m d c m d ( o c p uL c c a l L N.3 d 3 d j d 2 s e  c P A d P R q n e c e d l s r c c e c a l L 2 d a y h t e s s p e r a p c a a q dL l c y c r p l J p c es  ]
[DELETED:  e p u e d l J d T F L m a a i p p c o p d e L o s a c p o c f d i o d d d e L s q s e q l y s a a i p p c o p d e L o sA]


================================================================================

Raw Text:
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1138
17 de marzo de 2026
Presentado por la señora Moran Trinidad
(Por Petición de la Asociación de Fisioterapistas de Puerto Rico)
Referido a
LEY
Para establecer la “Ley de la Práctica de la Terapia Física o Fisioterapia en Puerto Rico”;
derogar la Ley Núm. 114 de 29 de junio de 1962, según enmendada; definir
términos; establecer los requisitos para el licenciamiento de Fisioterapistas y
Asistentes de Fisioterapistas; crear la Junta Examinadora de Terapia Física y
establecer su composición, facultades y deberes; disponer sobre la expedición y
renovación de licencias, exámenes de reválida y acciones disciplinarias;
establecer penalidades; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 114 de 29 de junio de 1962, según enmendada, creó la Junta de Terapia
Física de Puerto Rico y hasta el momento, rige la práctica de la fisioterapia en Puerto
Rico. No obstante, tras 62 años de vigencia, este estatuto ha quedado rezagado frente a
los avances históricos, profesionales, científicos y educativos de la disciplina. La
modernización de este marco legal se hace imprescindible para garantizar la seguridad
del paciente, reconocer la naturaleza basada en evidencia de la profesión y ajustar sus
disposiciones al nivel doctoral que caracteriza hoy, la formación del terapista físico.
El Fisioterapeuta es un profesional con peritaje capacitado para identificar y
diagnosticar disfunciones del movimiento dentro de los límites permitidos por ley, sin

2
invadir el campo de práctica médica. Entre sus funciones principales se encuentran
desarrollar e implementar planes de cuidado seguros y eficaces, educar a la población,
prevenir condiciones incapacitantes, supervisar servicios, fundamentar su práctica en
evidencia científica y trabajar en equipos interprofesionales. Por su parte, el Asistente
del Fisioterapeuta, bajo la supervisión del Fisioterapista y en cumplimiento de los
estándares éticos, contribuye a ejecutar componentes delegados del tratamiento,
asegurando continuidad y calidad.
Ante este contexto, la presente medida responde a las crecientes necesidades del
mercado laboral. Según el Manual de Perspectivas Laborales1 (“Occupational Outlook”),
0F
publicado por el Departamento del Trabajo de los Estados Unidos (2021), se proyecta
un aumento del 21% en el empleo de fisioterapeutas entre 2020 y 2030. En Puerto Rico,
la proyección es de un 22.7% entre 2018 y 20282. Este auge se debe, en gran parte, al rol
1F
de la terapia física en la atención primaria, el manejo de condiciones crónicas y la
prevención de discapacidad, lo que ha generado una demanda constante tanto en
escenarios clínicos como comunitarios. De esta forma, tanto en Estados Unidos como en
Puerto Rico, se ha reconocido el valor de la terapia física como componente clave del
cuidado restaurativo, al mejorar la funcionalidad y la salud general de personas con
condiciones agudas y crónicas. Mediante una intervención integral que abarca
restauración, prevención y promoción de la salud, la terapia física responde a la alta
incidencia de estas condiciones y a sus repercusiones multisistémicas. Este impacto en
el ámbito de la atención primaria ha impulsado una creciente demanda por servicios de
fisioterapia, especialmente en el manejo de enfermedades crónicas y episódicas en la
comunidad.
Asimismo, resulta meritorio destacar que los avances de la terapia física han
ampliado significativamente su alcance y efectividad en el tratamiento de condiciones
antes consideradas limitantes o sin alternativas viables. Actualmente, los terapistas
1 U.S. Bureau of Labor Statistics (2021). Occupational Outlook Handbook.
2 Departamento del Trabajo y Recursos Humanos de Puerto Rico. Proyecciones a Largo Plazo por Ocupación
2018-2028.

3
físicos intervienen en una amplia gama de situaciones clínicas. Por ejemplo, la atención
temprana en neonatos puede contribuir a prevenir o mitigar complicaciones
neurológicas y ortopédicas que, de no abordarse oportunamente, podrían afectar la
calidad de vida a largo plazo³. De igual forma, en mujeres con cáncer de seno,
intervenciones terapéuticas como el ejercicio supervisado y el drenaje linfático, han
demostrado ser herramientas efectivas para la prevención y manejo de condiciones
como la linfedema .
⁴
De igual forma, en casos más comunes como el dolor cervical, la terapia física permite
una evaluación exhaustiva que incluye la toma de historial, pruebas funcionales y
análisis clínico, lo que posibilita identificar los factores que afectan el movimiento y
distinguir cuándo procede referir al paciente para evaluación médica adicional. Esta
intervención temprana puede contribuir a reducir la cronicidad del dolor y a favorecer
un manejo conservador oportuno. Adicionalmente, la integración de técnicas
innovadoras, como la punción seca (“dry needling”), representa otro ejemplo del
progreso constante de la profesión hacia un manejo más efectivo del dolor y la
rehabilitación funcional3, reafirmando el carácter científico, integral y moderno de la
2F
terapia física.
Ante esto, un componente medular de esta medida es el acceso directo a los servicios
de terapia física, vigente, mediante diversas modalidades en los 50 estados de Estados
Unidos, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes, 4,5,6. Este modelo permite que los
3F 4F 5F
pacientes consulten directamente a un terapista físico sin requerir necesariamente un
referido médico previo para iniciar el tratamiento, lo que contribuye a agilizar el acceso
a los servicios y facilitar intervenciones tempranas. Puerto Rico cuenta ya con
3Effectiveness of Dry Needling for Myofascial Trigger Points Associated with Neck Pain Symptoms: An Updated
Systematic Review and Meta-Analysis. Journal of Clinical Medicine. 2020; 9(10):3300.
https://doi.orYIO.3390/jcm9103300
4 The PT Guide to Direct Access Law in All 50 States.
5 Acceso Directo y Autoderivación del Paciente/Cliente a la Fisioterapia. Declaración de Política de la
Confederación Mundial de Fisioterapia.
6 Elective Care High Impact Interventions: First Contact Practitioner for MSK Services. National Health Services of
England.

4
profesionales formados bajo los mismos estándares educativos doctorales y sistemas de
reválida utilizados en dichas jurisdicciones. En ese contexto, la capacidad del terapista
físico para ejercer bajo un modelo de acceso directo en Puerto Rico resulta consistente
con la práctica adoptada en jurisdicciones homólogas.
Además, cuando los servicios de terapia física se ofrecen mediante acceso directo, los
costos asociados a la atención tienden a disminuir significativamente, tanto en los
tratamientos de terapia física como en los cuidados de salud en general. Esto se debe, en
gran medida, a que el paciente puede ser atendido con mayor prontitud y, en muchos
casos, requiere un menor número de visitas cuando el terapista físico actúa como
proveedor inicial de atención para condiciones relacionadas con el movimiento. Así
también, se ha demostrado que los pacientes pueden alcanzar resultados funcionales
comparables o superiores bajo este modelo, en comparación con quienes acceden al
servicio por medio de prescripción médica7. La evidencia científica disponible también
6F
respalda que el acceso directo constituye un modelo seguro de atención cuando se
aplica dentro del ámbito de competencia profesional del terapista físico.
Por otro lado, obtener la licencia profesional en esta disciplina requiere completar un
grado académico acreditado por una agencia especializada reconocida a nivel nacional,
la Commission on Accreditation in Physical Therapy Education (CAPTE). En la actualidad, la
formación profesional de entrada para fisioterapistas acreditada por esta entidad se
ofrece a nivel doctoral, como ocurre en las jurisdicciones de los Estados Unidos. Esta
formación incluye cursos rigurosos en examen, evaluación, diagnóstico en terapia física,
pronóstico e intervención en diversas áreas clínicas como neurología, sistema
musculoesquelético, cardiopulmonar, integumentario, endocrinología, gastrointestinal,
genitourinario y linfático. Además, abarca el uso de imágenes diagnósticas,
farmacología, patofisiología, práctica basada en evidencia, administración y educación,
entre otros componentes esenciales para el ejercicio competente de la profesión,
7 Direct access in physical therapy: a systematic review. Clínica Terapéutica. 2018;169(5):e249-e260. doi:
10.7417/CT.2018.2087. PMID: 30393813.

5
adquiriendo así el razonamiento clínico necesario para realizar un diagnóstico
diferencial dentro del ámbito de la terapia física, identificar casos que se beneficien de
terapia física y referir a un médico u otro profesional cuando sea necesario, 8,9. Este
7F 8F
razonamiento clínico consiste en integrar recomendaciones científicas, juicio
profesional, contexto del paciente y principios éticos para tomar decisiones seguras y
acertadas en el marco de la práctica, 10,11,12.
9F 10F 11F
De igual forma, el terapista físico en Puerto Rico debe aprobar la misma reválida que
se exige en los Estados Unidos para ejercer la profesión bajo el modelo de acceso
directo, evaluando así todas las competencias esenciales de la práctica, conforme a los
estándares de una reválida nacional a nivel doctoral. Además, para mantener su
licencia vigente, el profesional está obligado a actualizar sus conocimientos mediante
programas de educación continua que aseguren su alineación con los avances
científicos y clínicos más recientes. Asimismo, muchos terapistas físicos optan por
ampliar su preparación a través de especialidades en áreas como neurodesarrollo,
ergonomía, linfedema, acuaterapia o rehabilitación vestibular. Mientras que, otros
persiguen grados avanzados de maestría o realizan la transición hacia el doctorado en
terapia física. Incluso, algunos profesionales con grado doctoral han continuado su
formación mediante programas de residencia, subespecialización (fellowships) o
certificaciones en disciplinas clínicas específicas como ortopedia, pediatría, geriatría o
neurología.
En consecuencia, el nivel educativo y la preparación profesional del terapista físico en
Puerto Rico son plenamente adecuados para ejercer bajo acceso directo. La evidencia
8 Clinical Reasoning in Physical Therapy: A Concept Analysis. Physical Therapy. 2019;99(4):440-456. DOI:
.1093/ptj/pzy148. PMID: 30496522.
9 Concept Analysis of Clinical Reasoning in Physical Therapist Practice. Physical Therapy. 2020;100(8):1353-
1356. DOI: 10.1093/ptj/pzaa065. PMID: 32302388; PMCID: PMC7439222.
10 Clinical Reasoning in Physical Therapy: A Concept Analysis. Physical Therapy. 2019;99(4):440-456. DOI:
.1093/ptj/pzy148. PMID: 30496522.
11 Concept Analysis of Clinical Reasoning in Physical Therapist Practice. Physical Therapy. 2020;100(8):1353-
1356. DOI: 10.1093/ptj/pzaa065. PMID: 32302388; PMCID: PMC7439222.
12 Scope of Practice. American Physical Therapy Association.

6
científica disponible respalda las ventajas de este modelo, demostrando beneficios tanto
para los pacientes como para los sistemas de salud13,14,15.
12F 13F 14F
A su vez, resulta importante destacar que, en la actualidad, la Junta Examinadora de
Terapia Física de Puerto Rico forma parte de la “Federation of State Boards of Physical
Therapy” (FSBPT), organización que agrupa a las entidades reguladoras de esta
profesión en todas las jurisdicciones de Estados Unidos. Como miembros de esta
entidad, se cuenta con el derecho de participar del “Physical Therapy Licensure Compact”,
un acuerdo interestatal diseñado para facilitar la movilidad de terapistas físicos
licenciados, permitiéndoles ejercer en múltiples jurisdicciones con mayor agilidad. Ante
este marco, al adoptar el modelo de acceso directo y promover acuerdos de
reciprocidad profesional, fortalecerá la disponibilidad de terapistas físicos en Puerto
Rico y garantizará que la población no enfrente escasez de estos profesionales
esenciales para la salud pública.
Por todo lo expuesto, se hace necesario derogar la Ley Núm. 114-1962 y sustituirla
por una nueva ley atemperada a la realidad contemporánea de la profesión. De esta
forma, Puerto Rico asegurará una práctica moderna, segura y eficiente de la fisioterapia,
en beneficio de la salud pública y en armonía con los estándares nacionales.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
13 Cost-Effectiveness and Outcomes of Direct Access to Physical Therapy for Musculoskeletal Disorders Compared
to Physician-First Access in the United States: Systematic Review and Meta-Analysis. Physical Therapy.
2021;4;101(1):pzaa201. DOI: 10.1093/ptj/pzaa201. PMID: 33245117.
14 Direct Access Compared with Referred Physical Therapy Episodes of Care: A Systematic Review. Physical
Therapy. 2014;94(1):14-30. https://doi.orWIO.2522/ptj.20130096
15 A Global View of Direct Access and Patient Self-Referral to Physical Therapy: Implications for the
Profession. Physical Therapy. 2013; 93(4):449—459. https://doi.org/10.2522/pti.20120060

1 Artículo 1. Título
2 Esta Ley se conocerá como “Ley de la Práctica de la Terapia Física o Fisioterapia
3 en Puerto Rico”.
4 Artículo 2. — Definiciones
5 Los siguientes términos tendrán los significados que se indican a continuación
6 cuando sean usados o se haga referencia a los mismos en los Artículos 1 y siguientes
7 de esta Ley:
8 (a) Aspirante, candidato o solicitante - persona que reuniendo los requisitos
9 establecidos en esta Ley solicita de la “Junta Examinadora de Terapia Física”
10 autorización para someterse al examen de reválida o gestiona de la Junta la
11 expedición de una licencia provisional o permanente, según sea el caso, para ejercer
12 la profesión de Fisioterapista o de Asistente del Fisioterapista.
13 (b) Asistente del Fisioterapista o Asistente del Terapista Físico - persona que
14 aprueba la reválida de Puerto Rico, o la reválida ofrecida por la Federation of State
15 Boards of Physical Therapy y es autorizado a ejercer como Asistente del Terapista
16 Físico en Puerto Rico y posee una licencia emitida por la Junta Examinadora de
17 Terapia Física de acuerdo con las disposiciones de esta Ley, y está licenciado,
18 certificado o recertificado para asistir al Fisioterapista y requiere la dirección y
19 supervisión del Terapista Físico para recopilar información sobre el estado del
20 paciente y para proveer componentes de intervenciones según seleccionados y
21 delegados por el Fisioterapista. No podrá realizar evaluaciones o diagnósticos en
22 terapia física ni diseñar planes de cuidado o tratamiento. El Asistente del Terapista

8
1 Físico requiere haber obtenido el grado asociado de Asistente del Fisioterapista en
2 un programa de una institución acreditado por la Middle States Commission on
3 Higher Education (MSCHE) o su equivalente y con licencia para operar por la Junta
4 de Instituciones Postsecundaria (JIP) o su equivalente. Los programas podrán
5 además contar con la acreditación de la Commission on Accreditation in Physical
6 Therapy Education. Usará la designación ATF o PTA inmediatamente después de su
7 nombre para indicar que posee la licencia regulada por esta ley.
8 (c) Commission on Accreditation of Physical Therapy Education (CAPTE) -
9 agencia reconocida por el Departamento de Educación de Estados Unidos para
10 acreditar programas académicos dedicados a la formación de Fisioterapista. Esta
11 comisión establece que, para ser admitidos a la práctica, el Fisioterapista debe haber
12 obtenido el grado doctoral profesional en terapia física.
13 (d) Diagnóstico para terapia física - identificación de deficiencias potenciales o
14 existentes que limiten el movimiento o el desempeño de una actividad, o restrinjan la
15 participación en roles de la vida, así como los factores personales y ambientales que
16 influyen negativa o positivamente en el funcionamiento y participación. El establecer
17 un diagnóstico para terapia física es parte del proceso de evaluación en el cual el
18 Fisioterapista interpreta los resultados de las pruebas y medidas propias de la
19 práctica de la fisioterapia; e integra los datos de pruebas y medidas con otra
20 información recopilada durante el historial. Este proceso de razonamiento clínico
21 permitirá determinar las metas y estrategias de intervención, predecir el curso de la
22 condición bajo intervención, así como identificar aquellas áreas fuera del

9
1 conocimiento, peritaje o experiencia del Terapista Físico que requiera el referido a
2 otro profesional de la salud. Aunque los médicos generalmente establecen un
3 diagnóstico para identificar enfermedades, desórdenes o condiciones a nivel de la
4 célula, tejido, órgano o sistema, los Terapistas Físicos o Fisioterapistas están
5 obligados a establecer un diagnóstico para terapia física, diferente a un diagnóstico
6 establecido por un médico, con el propósito de identificar el impacto de una
7 condición en el funcionamiento físico y participación a nivel de movimiento y a nivel
8 de toda la persona. Es responsabilidad del Terapista Físico establecer un diagnóstico
9 para terapia física para así dirigir su intervención; esto sin que se entienda que
10 usurpa funciones de los médicos ni de otros profesionales de la salud.
11 (e) Federation of State Boards of Physical Therapy (FSBPT) - Organización que
12 agrupa todas las Juntas de Terapia Física de los Estados Unidos, incluyendo
13 Washington DC, Puerto Rico e Islas Vírgenes y cualquier otro país reconocido como
14 miembro.
15 (f) Junta - significa la “Junta Examinadora de Terapia Física”.
16 (g) Licencia - documento expedido a todo solicitante después de cumplidos los
17 requisitos exigidos por Ley y en virtud de la cual se le autoriza a ejercer determinada
18 profesión.
19 (h) Práctica de la Fisioterapia - ciencia que provee cuidado clínico directo y se
20 enfoca en problemas de salud que afectan adversamente la movilidad funcional de
21 un paciente/cliente y su integración en la sociedad. Entre sus funciones se encuentra:

10
1 i. Examinar, administrar pruebas y medidas propias de la práctica de la
2 fisioterapia; evaluar pacientes o clientes con deficiencias en estructuras o en
3 funciones corporales o del desarrollo que afectan el movimiento, limitaciones en la
4 actividad o restricciones en la participación social u otra condición relacionada con el
5 movimiento; establecer un diagnóstico dentro del marco de la terapia física, la
6 prognosis y el plan de intervención; y evaluar los resultados de dicha intervención.
7 El término fisioterapia es sinónimo de terapia física.
8 ii. Aliviar las deficiencias, limitaciones y discapacidad al diseñar, implementar y
9 modificar intervenciones que incluyen, pero no se limitan a: ejercicios terapéuticos;
10 entrenamiento funcional en cuidado propio y en la integración o reintegración al
11 hogar, comunidad o trabajo; terapia manual, manipulaciones y movilizaciones,
12 punción seca (dry needling), drenaje linfático, masaje terapéutico; prescripción,
13 aplicación y, según sea apropiado, la fabricación de aparatos y equipos asistivos,
14 adaptativos, de soporte, protectivos, ortésicos y protésicos; uso de robótica,
15 evaluación de barreras ambientales y arquitectónicas, técnicas de protección y
16 reparación integumentaria, agentes físicos y modalidades mecánicas y
17 electroterapéuticas, rehabilitación neurológica y cardiopulmonar; y educación a
18 pacientes, familiares, cuidadores y comunidad.
19 iii. Reducir el riesgo de lesiones, deficiencias, limitaciones funcionales y
20 discapacidades, incluyendo la promoción y mantenimiento de la salud, el bienestar y
21 la condición física en poblaciones de todas las edades.

11
1 iv. Que sus practicantes realicen educación, administración, consultoría e
2 investigación.
3 (i) Secretario - Secretario del Departamento de Salud de Puerto Rico.
4 (j) Secretario de la Junta- miembro de la Junta escogido por sus compañeros por
5 un término de dos años que prestará las funciones propias de su cargo y/o cualquier
6 otra que se designe en el Reglamento que se apruebe en virtud de esta ley.
7 (k) Supervisión directa o in situ - supervisión del Asistente del Fisioterapista,
8 provista por un Fisioterapista licenciado que está continuamente en el lugar,
9 presente en el departamento o instalación física donde se proveen los servicios y
10 disponible de forma inmediata.
11 (l) Supervisión general o ex situ — El Terapista Físico o Fisioterapista está
12 disponible de manera regular para supervisar la práctica del Asistente del Terapista
13 Físico y la ejecución de sus deberes. El Terapista Físico está accesible y disponible
14 físicamente o a través de telecomunicación para consulta y ha ofrecido instrucciones
15 orales y escritas para el tratamiento del paciente. Es necesario que exista un plan de
16 contingencia para situaciones de emergencia, incluyendo la designación de un
17 Terapista Físico alterno ante la ausencia del Terapista Físico a cargo. No más tarde de
18 seis (6) meses calendario a partir de la aprobación de esta Ley, la Junta establecerá un
19 reglamento para crear mecanismos que aseguren la accesibilidad del Fisioterapista,
20 la comunicación adecuada entre Fisioterapista y Asistente del Fisioterapista y la
21 calidad del cuidado. El Fisioterapista es directamente responsable de las acciones del
22 Asistente del Fisioterapista relacionadas al manejo del paciente.

12
1 (m) Terapista Físico o Fisioterapista - persona que solicita y es autorizada a
2 ejercer la terapia física o práctica de la fisioterapia en Puerto Rico previo a la
3 obtención de una licencia emitida por la Junta Examinadora de Terapia Física de
4 acuerdo con las disposiciones de esta Ley. Este profesional está licenciado,
5 certificado y recertificado para ejercer la práctica de la fisioterapia en Puerto Rico,
6 egresado de un programa acreditado por la Commission on Accreditation in
7 Physical Therapy Education o su equivalente en lo que respecta a los egresados fuera
8 de Estados Unidos o Puerto Rico. El Fisioterapista usará la designación TF o PT, o la
9 designación correspondiente al grado académico en terapia física (i.e. MSPT, DPT)
10 inmediatamente después de su nombre para indica que posee la licencia regulada
11 por esta ley.
12 Artículo 3.- Licencia requerida
13 Ninguna persona podrá practicar, ni ofrecerse a practicar como Fisioterapista ni
14 como Asistente del Fisioterapista en Puerto Rico a menos que posea una licencia de
15 acuerdo con las disposiciones de esta ley; disponiéndose, sin embargo, que nada de
16 lo contenido en esta ley impedirá a persona alguna el ejercicio de la profesión para la
17 cual esté autorizada de conformidad con las leyes de Puerto Rico, si esta persona no
18 representa, implica o reclama que es Fisioterapista, Asistente del Fisioterapista o
19 proveedor de terapia física según definido en el Artículo 2 de esta Ley.
20 Artículo 4. —Creación y Composición de Junta Examinadora
21 Se creará la Junta Examinadora de Terapia Física, la cual estará adscrita a la
22 Oficina de Reglamentación y Certificación de los Profesionales de la Salud, Junta de

13
1 Licenciamiento y Disciplina Médica del Departamento de Salud. La cual
2 reglamentará las profesiones de Fisioterapistas y Asistentes de Fisioterapistas.
3 La Junta estará compuesta por siete (7) miembros: cuatro (4) Fisioterapistas y tres
4 (3) Asistentes del Fisioterapista; seleccionados y nombrados por el Gobernador de
5 Puerto Rico.
6 Al empezar a regir esta Ley, el Gobernador de Puerto Rico nombrará los
7 candidatos que podrán pertenecer a la referida Junta. Los incumbentes de la Junta al
8 momento de la aprobación de la presente legislación seguirán en el desempeño de
9 sus cargos hasta que el Gobernador nombre los nuevos incumbentes. Para mantener
10 la continuidad escalonada y solo durante el primer año, los nuevos miembros serán
11 nombrados por 1, 2, 3 y 4 años, según el orden en que sean designados.
12 Los miembros nombrados por el Gobernador deberán ser personas mayores de
13 edad, ciudadanos de los Estados Unidos de América, domiciliados de Puerto Rico.
14 Además, deberán poseer una licencia regular expedida por la Junta de Terapia Física
15 para ejercer su profesión en Puerto Rico y haber practicado activamente su profesión
16 por un periodo no menor de cinco (5) años previos al nombramiento. El presidente
17 de la Junta será un Fisioterapista seleccionado entre sus miembros. El resto de los
18 oficiales de la Junta podrán ser Fisioterapistas o Asistentes de Fisioterapistas, los
19 cuales serán seleccionados de entre sus miembros. Los miembros de la Junta serán
20 nombrados por un término de cuatro (4) años. Los miembros de la Junta ocuparán
21 sus cargos hasta que sus sucesores hayan sido nombrados y tomen posesión del
22 cargo.

14
1 El Gobernador de Puerto Rico podrá destituir a un miembro de la Junta, previa
2 notificación y audiencia, por faltas a la ética profesional, violaciones a esta ley, por
3 conducta inapropiada, incompetencia o negligencia en el cumplimiento de su deber
4 o incumplimiento de su deber como miembro de Junta. Los miembros de la Junta
5 que actúan dentro del ámbito de sus deberes no podrán ser demandados civilmente
6 por las acciones o determinaciones tomadas como miembro de la Junta; exceptuando
7 cuando medie malicia o intención criminal en sus acciones.
8 Artículo 5. - Dietas
9 Los miembros de la Junta, incluso los empleados o funcionarios públicos, tendrán
10 derecho al pago de dietas de cincuenta (50) dólares por día o fracción de día, por
11 asistencia a reuniones presenciales o a sesiones oficiales de la Junta. El presidente de
12 la Junta tendrá derecho al pago de dietas de ciento cincuenta (150) dólares por día o
13 fracción de día, por asistencia a reuniones presenciales o a sesiones oficiales de la
14 Junta.
15 Artículo 6.- Facultades y Deberes de la Junta
16 La Junta tendrá facultades para:
17 (a) elegir de entre sus miembros, en la primera sesión, un presidente y un
18 vicepresidente; disponiéndose que ambos nombramientos serán por el término de un
19 (1) año;
20 (b) elegir de entre sus miembros, el secretario por el término de dos (2) años;
21 (c) celebrar sesiones ordinarias para resolver asuntos oficiales; disponiéndose que
22 deberá celebrar por lo menos una reunión ordinaria mensualmente y podrá celebrar,

15
1 además, las reuniones adicionales que fueren necesarias para el mejor desempeño de
2 sus funciones;
3 (d) realizar reuniones ordinarias dando fiel cumplimiento a esta Ley y a reglas de
4 procedimiento parlamentario adoptadas por esta Junta;
5 (e) desarrollar y adoptar un sistema de notificación de reunión en un término
6 razonable;
7 (f) considerar la asistencia de cuatro (4) miembros de la Junta para la constitución
8 de quórum y las decisiones se tomarán por mayoría de los miembros presentes.
9 Disponiéndose que al momento de la votación se constatará el quórum;
10 (g) establecer relaciones de consulta recíproca y de coordinación con el Secretario
11 de Salud, con las organizaciones bona fide de salud y con las organizaciones de
12 reglamentación y evaluación profesional;
13 (h) establecer mediante reglamento los requisitos de educación continua y
14 aprobar los cursos que se ofrezcan a tales fines.
15 Artículo 7- Responsabilidades de la Junta
16 (a) Evaluar las cualificaciones de los candidatos a examen, licencia y
17 recertificación;
18 (b) Seleccionar y/o proveer exámenes de licenciamiento. A tales fines, la Junta
19 establecerá mediante reglamentación, todo lo concerniente al contenido de los
20 exámenes, el promedio general necesario para aprobar los mismos, el número de
21 veces que un candidato podrá tomar el examen, repaso requerido para retomar el
22 examen y cualquier otro dato pertinente con relación a los mismos;

16
1 (c) Establecer los requisitos y procedimientos para la supervisión y certificación
2 de los Fisioterapistas y Asistentes de Fisioterapistas con licencia provisional;
3 (d) Emitir o denegar licencias provisionales o licencias regulares;
4 (e) Mantener seguros y completos los expedientes de los licenciados;
5 (f) Aprobar o denegar por justa causa las solicitudes de recertificación o
6 renovación de licencia;
7 (g) Recibir, evaluar, investigar y adjudicar las querellas presentadas contra un
8 profesional por actuaciones contrarias a las disposiciones de esta ley o las que surjan
9 de los reglamentos aprobados por la Junta; disponiéndose que para ello las querellas
10 presentadas ante la Junta deberán ser bajo juramento ante funcionario público con
11 autoridad para ello o ante notario público.
12 (h) Emitir citaciones (subpoenas), órdenes de producción de documentos
13 (subpoenas duces tecum), administrar juramentos, recibir testimonios y
14 conducir vistas;
15 (i) Disciplinar licenciados que se encuentren en violación de las leyes y
16 reglamentos sobre la práctica de la terapia física, según se establezca en el
17 reglamento;
18 (j) Emitir un acuse de recibo de las querellas o cualquier otra información
19 adversa presentada por personas o entidades que adviertan a la Junta y notificar la
20 Resolución final del asunto informado;
21 (k) Iniciar acciones de investigación motu proprio e imponer multa, según se
22 establezca en el reglamento, por violaciones a las leyes de la práctica de la terapia

17
1 física, disponiéndose que la Junta no podrá imponer multas sin la previa celebración
2 de un proceso adjudicativo conforme a las disposiciones de la Ley de Procedimiento
3 Administrativo Uniforme de Puerto Rico;
4 (l) Proveer al público información y orientación relacionada al proceso de
5 presentar querellas ante la Junta;
6 (m) Llevar a cabo investigaciones relacionadas al cumplimiento de esta Ley
7 y atender las querellas presentadas por violaciones a la misma, oír testimonios,
8 expedir citaciones para la comparecencia de testigos y presentación de pruebas o
9 documentos en cualquier vista que se celebre por la Junta y tomar juramentos en
10 conexión con dichas vistas o investigaciones;
11 (n) Designar aquellos comités o subcomités que considere necesarios para llevar a
12 cabo sus funciones de entre sus miembros y de grupos de expertos en las diferentes
13 áreas de la salud y de la comunidad;
14 (o) Detener conducta de personas no licenciadas conforme las disposiciones
15 de esta ley o que practican ilegalmente la terapia física y lograr que aquellos que
16 actúen de tal modo sean procesados criminalmente por las
17 autoridades competentes del estado;
18 (p) Promover procedimientos en tribunales con jurisdicción competente para
19 hacer cumplir órdenes de la Junta y las provisiones de esta Ley;
20 (q) Proponer recomendaciones a la Asamblea Legislativa para realizar cambios o
21 enmiendas a esta Ley que redunden en beneficios a la salud, la seguridad y el
22 bienestar público;

18
1 (r) Regular la práctica de la terapia física al interpretar y hacer cumplir esta Ley;
2 (s) Establecer un reglamento para la operación de la Junta que asegure la
3 implementación y el cumplimiento de esta Ley. Llevar actas de todas las reuniones
4 ordinarias y extraordinarias celebradas;
5 (t) Emitir un informe anual que incluya información completa sobre el
6 funcionamiento de la Ley, de la Junta y de las reclamaciones radicadas contra
7 individuos, la resolución de estas reclamaciones y del número de licencias
8 expedidas, suspendidas, canceladas o revocadas. Dicho informe deberá ser enviado a
9 las autoridades competentes;
10 (u) Publicar por lo menos una vez al año las acciones adversas tomadas contra
11 personas que posean licencia emitida por la Junta;
12 (v) Mantener un registro actualizado de todos los Fisioterapistas y de los
13 Asistentes de Fisioterapista autorizados para ejercer la práctica de la fisioterapia en
14 Puerto Rico, su dirección de trabajo, número telefónico, dirección residencial vigente,
15 correo electrónico, número de licencia, estatus detallado de recertificación y fecha de
16 otorgamiento de licencia;
17 (w) Facilitar copia de este registro previo al pago del monto establecido
18 por la Junta mediante reglamento; disponiéndose que se excluirá la información
19 relacionada a la dirección física y número de teléfono personal del profesional;
20 (x) Denegar, suspender, cancelar o revocar la licencia por justa causa, según
21 definido en los reglamentos establecidos por la Junta, y siguiendo los procedimientos
22 correspondientes;

19
1 (y) Establecer otros criterios que pudieran ser necesarios para evaluar las
2 cualificaciones de los candidatos a examen, licencia o recertificación;
3 (z) Adoptar un Código de Ética aplicable a la práctica de la terapia física;
4 (aa) Someter ante consideración del Gobernador la destitución de alguno de
5 sus miembros que incurran en violación a las disposiciones de esta Ley y sus
6 reglamentos;
7 (bb) Realizar cualquiera otra gestión adicional a las consignadas que sea
8 necesaria para cumplir con las disposiciones de esta Ley;
9 (cc) Incurrir en los gastos que fueren necesarios para la administración de
10 las disposiciones de esta ley.
11 Artículo 8- Funciones del Presidente.
12 El presidente tendrá entre otras las siguientes funciones para con la Junta:
13 (a) Presidirá y establecerá el orden de la agenda en las reuniones de la Junta;
14 (b) Nombrará los comités y sus miembros;
15 (c) Coordinará las actividades de la Junta;
16 (d) Supervisará el funcionamiento de la Junta;
17 (e) Será el enlace entre la Junta, el Secretario de Salud y el Gobernador;
18 (f) Será el portavoz de la Junta;
19 (g) Firmará los documentos oficiales;
20 (h) Firmará las licencias de los Fisioterapistas y Asistentes del Fisioterapista.
21 Artículo 9- Funciones del secretario de la Junta

20
1 El secretario de la Junta tendrá entre otras las siguientes funciones para con la
2 Junta:
3 (a) Certificará la asistencia de los miembros de Junta a las sesiones y constatará la
4 existencia de quorum para la celebración de estas;
5 (b) Llevará un libro de las actas de las sesiones, las que deberán ser aprobadas
6 por la Junta y firmadas por el presidente y el secretario/a. Las mismas serán
7 aprobadas en la próxima reunión ordinaria;
8 (c) Velará porque las actas y el registro de las reuniones no públicas sean
9 privilegiadas y confidenciales, excepto para la Junta o sus designados para el
10 cumplimiento de esta Ley y las decisiones de licenciamiento y órdenes de disciplina
11 con sus determinaciones de hechos y conclusiones de derecho;
12 (d) Será el encargado de establecer los mecanismos necesarios para el registro,
13 cada tres (3) años, de las licencias regulares que expida la Junta;
14 (e) Reportar trimestralmente la certificación y recertificación del Terapista Físico
15 y del Asistente del Terapista Físico, así como cualquier acción disciplinaria, a la
16 FSBPT;
17 (f) Mantendrá un registro de las licencias provisionales que expida la Junta;
18 (g) Tendrá a su cargo y bajo su custodia y responsabilidad todos los documentos,
19 libros de registros y archivos pertenecientes a la Junta.
20 Artículo 10- Confidencialidad
21 Para los fines de esta Ley se considerarán confidenciales:

21
1 (a) Las solicitudes y formularios de renovación y cualquier evidencia presentada
2 con la solicitud para practicar la profesión de terapia física;
3 (b) Toda investigación y registro de investigación;
4 (c) Cualquier comunicación de la Junta o sus comités, personal, ayudantes,
5 abogados, empleados, oficiales examinadores, consultores, expertos e investigadores,
6 cuando se realizan en procedimientos no públicos.
7 Artículo 11- Exámenes
8 (a) La Junta ofrecerá exámenes de reválida en Puerto Rico al menos dos (2) veces
9 al año y de acuerdo con las normas que establezca la Junta mediante reglamento;
10 (b) Los aspirantes no tendrán límite de intentos para tomar el examen de
11 reválida; disponiéndose que luego del quinto (5to) fracaso, la Junta
12 requerirá las educaciones continuas o repasos que deberán cursar para
13 ser admitidos nuevamente a examen de reválida. La Junta deberá establecer
14 mediante reglamento las guías para atender este asunto.
15 Artículo 12- Formato de los exámenes de reválida
16 (a) La Junta podrá delegar la confección, administración y corrección del examen
17 de reválida a una entidad externa de competencia reconocida. La selección de la
18 entidad se hará por mayoría de los miembros de la Junta;
19 (b) La Junta asegurará un examen que medirá la competencia requerida al nivel
20 de entrada del Fisioterapista y del Asistente del Fisioterapista;
21 (c) El enfoque del examen será en la aplicación de conocimientos, conceptos y
22 principios necesarios para proveer un cuidado del paciente seguro y competente;

22
1 (d) La Junta deberá estipular la puntuación requerida para aprobar los exámenes.
2 Esta puntuación de pase deberá ser seleccionada con anterioridad a la
3 administración del examen;
4 (e) La Junta, mediante resolución, podrá enmendar la forma, contenido, duración
5 y nota de aprobación de los exámenes.
6 La Junta proveerá en su reglamento para que, antes de presentarse al examen, el
7 aspirante reciba orientación que lo familiarice con el procedimiento de reválida, las
8 normas que rigen la administración del examen, el tipo de examen y el método de
9 evaluación de este, así como la reglamentación de la Junta. A tales efectos deberá
10 preparar y publicar un manual contentivo de toda la información relativa al examen
11 de reválida, copia del cual deberá estar a la disposición y entregarse previa
12 presentación de un comprobante de rentas internas por la cantidad dispuesta en el
13 reglamento a toda persona que solicite ser admitida para tomar el examen. La Junta
14 podrá revisar el costo de este manual de reválida de tiempo en tiempo, tomando en
15 consideración los gastos de preparación y publicación del manual, pero la cantidad a
16 cobrarse no podrá exceder el costo real que tales gastos representen.
17 Cualquier individuo que haya incurrido en conducta que subvierta o atente con
18 subvertir el proceso de examen de terapia física podrá, a discreción de la Junta, tener
19 su puntuación en el examen detenida y/o declarada inválida, podrá descalificarse de
20 la práctica de terapia física y/o estar sujeto a la imposición de las sanciones
21 contempladas en esta ley. La conducta que subvierta o atente con subvertir el
22 proceso de examen incluye, pero no se limita a:

23
1 (a) Conducta que viole la seguridad de los materiales del examen, tales como
2 grabar o remover del cuarto de examen cualquier material del examen; reproducir o
3 reconstruir cualquier porción de examen como preguntas, conceptos, tópicos,
4 gráficas o imágenes, ya sea por medio verbal, escrito, electrónico, o de cualquier otra
5 manera, incluyendo, a otro medio de comunicación como Internet, correo electrónico
6 o medios sociales; recordar información del examen como preguntas conceptos,
7 tópicos, gráficas o imágenes del examen; compartir la información recordada;
8 solicitarle a alguien que recuerde la información; solicitarle a alguien que comparta
9 la información recordada; ayudar de cualquier modo a la reproducción o
10 reconstrucción de cualquier porción del examen; vender, distribuir, comprar, recibir
11 o tener posesión no autorizada de cualquier porción de un examen de la Junta de
12 Terapia Física o del ente administrador designado previamente; estudiar de la
13 información derivada de cualquier conducta que viole la seguridad del examen;
14 (b) Conducta que violente los estándares de administración del examen, tales
15 como alterar el proceso de administración del examen por conducta inapropiada,
16 comunicarse con cualquier otro examinado durante la administración del examen;
17 copiar la respuesta de otro examinado; o permitir que sus repuestas sean copiadas
18 por otro examinado durante la administración del examen; tener en posesión
19 durante la administración del examen cualquier libro, notas, escritos o material
20 impreso o cualquier clase de datos, además del examen distribuido;
21 (c) Conducta que violente el proceso de credenciales, tales como falsificar o
22 representar credenciales de educación o cualquier información requerida para la

24
1 admisión del examen; suplantar un examinado o tener un impostor tomando el
2 examen a nombre del examinado.
3 Artículo 13- Licencia - solicitud y requisitos
4 Toda persona egresada de un Programa de Fisioterapia o Asistente del
5 Fisioterapista en Puerto Rico o Estados Unidos que aspire a obtener una licencia para
6 ejercer como Fisioterapista o Asistente del Fisioterapista en el Gobierno de Puerto
7 Rico deberá cumplir con al menos los siguientes requisitos:
8 (a) Ser mayor de edad bajo las disposiciones del Código Civil de Puerto Rico;
9 (b) Presentar la solicitud en la forma y modo que la Junta establezca mediante
10 reglamento;
11 (c) Haber completado un programa de estudio acreditado por la Commission on
12 Acreditation in Physical Therapy Education en el caso de los Fisioterapistas y un
13 programa autorizado por la Junta de Instituciones Postsecundaria (JIP) para los
14 Asistentes del Fisioterapista que pudiera estar o no acreditado por CAPTE. Para
15 aquellos egresados de instituciones no acreditadas en otras jurisdicciones de Estados
16 Unidos, así como para extranjeros, la Junta Examinadora de Terapia Física
17 establecerá un método alterno de evaluación previo a autorizar a que tomen la
18 reválida, con el fin de asegurar que el candidato tiene las destrezas requeridas para
19 la práctica de la profesión en Puerto Rico;
20 (d) Ser residente legal o domiciliado de Puerto Rico;
21 (e) Ser ciudadano de Estados Unidos;

25
1 (f) No haber cometido delito grave o menos grave que implique depravación
2 moral;
3 (g) Proveer a la Junta un Certificado de Antecedentes Penales vigente emitido por
4 el Gobierno de Puerto Rico y de todas las Jurisdicciones donde haya residido;
5 (h) Proveer un Certificado de No Ofensor sexual emitido por el Superintendente
6 de la Policía de Puerto Rico (Ley 300 de 2 de septiembre de 1999, para adoptar la Ley
7 de Verificación de Historial Delictivo de Proveedores de Servicios de Cuidado a
8 Niños y Envejecientes);
9 (i) Declarar bajo juramento que se compromete a cumplir con el Código de Ética
10 establecido por la Junta;
11 (j) Declarar bajo juramento que se compromete a cumplir con los estándares de
12 conducta establecidos por la Junta para el Fisioterapista o para el Asistente del
13 Fisioterapista;
14 (k) Aprobar el examen de reválida que seleccione y/o provea la Junta;
15 (l) Proveer una lista de todas las jurisdicciones en las cuales el aspirante posea
16 licencia para ejercer como Fisioterapista o Asistente del Fisioterapista;, y evidencia
17 de cumplimiento (good standing) de cada jurisdicción;
18 (m) Satisfacer a favor del Departamento de Hacienda los aranceles
19 establecidos mediante reglamento; disponiéndose que dichos aranceles no son
20 reembolsables.

26
1 Toda persona que haya obtenido el grado profesional de Fisioterapista o el grado
2 de Asistente del Fisioterapista fuera de Puerto Rico o los Estados Unidos deberá
3 cumplir con al menos los siguientes requisitos:
4 (a) Ser mayor de edad bajo las disposiciones del Código Civil de Puerto Rico;
5 (b) Presentar la solicitud en la forma y modo que la Junta establezca mediante
6 reglamento;
7 (c) Proveer evidencia satisfactoria que su educación es de equivalencia
8 considerable a la educación de nivel de entrada de un Fisioterapista o de un
9 Asistente del Fisioterapista; educados en un programa acreditado por la Commission
10 on Accreditation in Physical Therapy Education o autorizado por la Junta de
11 Instituciones Postsecundarias de Puerto Rico. La aprobación de dicho programa de
12 estudios será discrecional de la Junta quien mediante reglamento deberá establecer
13 unas guías básicas de los cursos a requerirse, así como de las acreditaciones que
14 deberá tener la institución donde se obtuvo el grado; utilizando como referencia las
15 guías establecidas por FSBPT. El haberse graduado de un programa profesional
16 fuera de Puerto Rico y Estados Unidos acreditado por CAPTE constituye evidencia
17 de equivalencia considerable;
18 (d) Completar cualquier educación adicional o repasos requeridos por la Junta;
19 (e) Aprobar el examen requerido por la Junta;
20 (f) Completar una práctica clínica supervisada según determinado por la Junta;
21 (g) Deberá satisfacer todos los requerimientos del Servicio de Inmigración y
22 Naturalización de los Estados Unidos de América;

27
1 (h) No haber cometido delito grave o menos grave que implique depravación
2 moral;
3 (i) Proveer a la Junta un Certificado de Antecedentes Penales vigente emitido por
4 el Gobierno de Puerto Rico y de todas las Jurisdicciones donde haya residido;
5 (j) Proveer un Certificado de No Ofensor sexual emitido por el Superintendente
6 de la Policía de Puerto Rico (Ley 300 de 2 de septiembre de 1999);
7 (k) Declarar bajo juramento que se compromete a cumplir con el Código de Ética
8 establecido por la Junta;
9 (l) Declarar bajo juramento que se compromete a cumplir con los estándares de
10 conducta establecidos por la Junta para el Fisioterapista o para el asistente del
11 Fisioterapista;
12 (m) Satisfacer a favor del Departamento de Hacienda los aranceles
13 establecidos mediante reglamento, disponiéndose que dichos aranceles no son
14 reembolsables;
15 (n) Proveer una lista de las jurisdicciones extranjeras en las cuales el aspirante
16 posee licencia para ejercer como Fisioterapista o Asistente del Fisioterapista; y
17 evidencia de cumplimiento (Good Standing) de cada jurisdicción.
18 Artículo 14.- Emisión y término de la licencia provisional
19 (a) La Junta expedirá la licencia provisional a Fisioterapistas y Asistentes del
20 Fisioterapista que reúnan los requisitos establecidos en el Artículo trece (13) de esta
21 ley y que soliciten una licencia siempre que la Junta los considere elegibles para
22 tomar el examen especificado en los Artículos once (11) y doce (12) de esta ley;

28
1 (b) dichas licencias no podrán ser prorrogadas;
2 (c) se considerarán nulas tan pronto se ofrezcan los resultados de dichos
3 exámenes;
4 (d) podrá ser renovada tres (3) veces; disponiéndose además que para tener
5 derecho a ello el candidato vendrá obligado a tomar el examen en términos
6 consecutivos;
7 (e) el aspirante deberá satisfacer el arancel correspondiente cada vez que la
8 solicite;
9 (f) Esta disposición no limitará de forma alguna el derecho a toda persona que
10 cumpla los requisitos de ley a tomar el examen de Fisioterapista o Asistente del
11 Fisioterapista las veces necesarias hasta que lo apruebe.
12 Artículo 15.- Endoso
13 La Junta podrá expedir licencia de Fisioterapista o Asistente del Fisioterapista a
14 cualquier persona que presente evidencia ante la Junta de que ha sido debidamente
15 licenciada para ejercer como tal, mediante examen por el organismo competente para
16 ello en cualquier estado de los Estados Unidos y que pruebe, además, que los
17 requisitos educativos y de examen con los cuales tuvo que cumplir para obtener
18 dicha licencia no son inferiores a los que exige la Junta. La Junta establecerá
19 mediante su reglamento los requerimientos para este endoso. Se requerirá que la
20 persona someta, entre otros documentos, evidencia de licencia vigente en la
21 jurisdicción de residencia previa y ausencia de acciones disciplinarias o restricción
22 de licencia pendientes o en curso; así como certificado de cumplimiento (Good

29
1 Standing) de todas las jurisdicciones que posea o haya poseído licencia. La Junta
2 podrá entrar en acuerdo con la FSBPT para establecer reciprocidad de la licencia con
3 otras jurisdicciones. La Junta establecerá un reglamento no más tarde de seis meses a
4 partir de la aprobación de esta ley,
5 para crear mecanismos que aseguren esta disposición.
6 Artículo 16. - Exenciones
7 Las siguientes personas estarán exentas de cumplir con los requisitos de
8 licencia establecidos en esta ley cuando participen en las siguientes actividades:
9 (a) Estudiante procedente de un programa educativo que prepare Fisioterapistas
10 acreditado por CAPTE o Asistentes del Fisioterapista autorizado por JIP que esté
11 cumpliendo con el programa de educación clínica, supervisado en sitio por un
12 Terapista Físico licenciado para la práctica en Puerto Rico;
13 (b) Fisioterapista que ejerza su práctica como miembro de las fuerzas armadas,
14 del servicio de salud pública de Estados Unidos o en la Administración de Veteranos
15 en el ejercicio de sus funciones bajo la jurisdicción federal. Si esta persona ejerce
16 fuera del ámbito federal, estará obligado a obtener la licencia de conformidad con
17 esta ley;
18 (c) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos o que
19 posea credenciales para el ejercicio profesional en su país de origen, si enseña,
20 demuestra o provee servicios de terapia física en la enseñanza, incluyendo
21 participación como recurso docente en seminarios, por no más de cien (100) días en
22 un año calendario;

30
1 (d) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos que provea
2 consultoría por medios electrónicos o de telecomunicación a un Fisioterapista
3 licenciado bajo esta ley, en servicios de terapia física;
4 (e) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos o que
5 posea credenciales para el ejercicio profesional en su país de origen, si provee
6 servicios a atletas o a artistas escénicos que estén practicando, compitiendo o
7 ejecutando en Puerto Rico por no más de sesenta (60) días en un año calendario.
8 (f) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos o que
9 posea credenciales para el ejercicio profesional en su país de origen si provee
10 servicios durante un desastre o emergencia local o nacional por no más de sesenta
11 (60) días a partir de la declaración de la emergencia.
12 (g) Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados Unidos que es
13 forzado a abandonar su residencia o lugar de empleo debido a un desastre o
14 emergencia local o nacional y que debido a dicho desplazamiento busca practicar en
15 Puerto Rico por no más de sesenta (60) días a partir de la declaración de la
16 emergencia. Para ser elegible a esta exención deberá notificar a la Junta su intención
17 de ejercer en Puerto Rico.
18 (h) Asistente del Fisioterapista licenciado en otra jurisdicción de los Estados
19 Unidos y que asiste a un Fisioterapista en las actividades descritas en los incisos
20 inmediatamente anteriores b, c, e, f y g.
21 Artículo 17.- Solicitud de Recertificación

31
1 Se requiere a los Fisioterapistas y a los Asistentes del Fisioterapista que renueven
2 la certificación de su licencia cada tres (3) años. Para solicitar la recertificación, el
3 Fisioterapista tendrá que completar la solicitud de recertificación emitida por la
4 Junta; pagar los aranceles correspondientes y presentar evidencia de competencia
5 continua para la práctica de terapia física habiendo completado un mínimo de treinta
6 (30) horas, cada tres (3) años, de educación continuada relacionada a terapia física.
7 Para solicitar la recertificación, el Asistente del Fisioterapista tendrá que: completar
8 la solicitud de recertificación emitida por la Junta; pagar los aranceles
9 correspondientes y presentar evidencia de competencia para la práctica habiendo
10 completado un mínimo de veintiún (21) horas, cada tres (3) años, de educación
11 continuada relacionada a su rol como Asistente del Fisioterapista. Esto será en
12 conformidad al reglamento de competencia y educación continua de la Junta.
13 Artículo 18. —Restablecimiento de licencia
14 La Junta podrá restablecer una licencia que haya perdido su vigencia por un
15 periodo de tiempo especificado en el reglamento, que haya sido suspendida o que
16 haya sido revocada. El solicitante del restablecimiento de la licencia deberá:
17 (a) Someter la solicitud para el restablecimiento de la licencia incluyendo el pago
18 de aranceles;
19 (b) El solicitante bajo esta disposición deberá demostrar competencia para
20 practicar como Terapista Físico o como Asistente del Fisioterapista según sea el caso,
21 a través de uno o más de los siguientes mecanismos según lo determine la Junta:

32
1 i. Demostrar o completar requerimientos de competencia continua aplicables al
2 período de interrupción de recertificación, según definido por reglamento;
3 ii. Aprobar el examen de reválida requerido por la Junta;
4 iii. Proveer evidencia de práctica en otra jurisdicción, vigente durante el periodo
5 de interrupción de recertificación.
6 Artículo 19. —Uso indebido de títulos y términos.
7 Ninguna persona, entidad, negocio, empleados, agentes o representantes
8 utilizará las palabras terapia física, Terapista Físico, fisioterapia, Fisioterapista,
9 Terapista Físico registrado, doctor en terapia física o las letras TF, PT, RTF, RPT, LTF,
10 LPT, DTF, DPT o cualesquiera otras letras, palabras, abreviaturas o insignias
11 indicando o implicando directa o indirectamente que se provee terapia física o
12 fisioterapia, a menos que en efecto se provea este servicio bajo la dirección única y
13 exclusiva de un Fisioterapista licenciado.
14 Las personas que posean un doctorado en Fisioterapia o cualquier otro grado
15 doctoral no podrán utilizar el título de doctor sin informar debidamente al público
16 de su profesión como Fisioterapista. Ninguna persona utilizará el título de Asistente
17 del Terapista Físico o Asistente del Fisioterapista, o cualesquiera otras letras,
18 palabras, abreviaturas o insignias indicando o implicando directa o indirectamente
19 que la persona es un Asistente del Fisioterapista, a menos que tal persona esté
20 autorizada a ejercer como Asistente del Fisioterapista. El Asistente del Fisioterapista
21 deberá utilizar la designación PTA o ATF inmediatamente después de su nombre.

33
1 La persona, entidad, negocio, empleado, agente o representante, que viole lo
2 establecido en los párrafos anteriores incurrirá en un delito menos grave y será
3 penalizada de acuerdo con las disposiciones de esta ley. Ninguna persona deberá
4 ofrecer, proveer o facturar servicios representados como de fisioterapia si estos no
5 son provistos, dirigidos o supervisados por un Fisioterapista licenciado para ejercer
6 la práctica de la fisioterapia en Puerto Rico. La Junta podrá imponer una penalidad
7 civil en una cantidad que no exceda cinco mil dólares ($5,000.00) por cada violación.
8 La Junta a su vez solicitará una orden judicial evidenciando al tribunal que se ha
9 cometido la violación o la posibilidad de daño irreparable o de continuar infligiendo
10 la ley.
11 Artículo 20. - Cambio de nombre, dirección o número de teléfono
12 Las personas que poseen la licencia son responsables de informar a la Junta de
13 cambios en su nombre, cambios en la dirección residencial o del trabajo, cambio en la
14 dirección electrónica y de teléfono dentro de los treinta (30) días laborables a partir
15 del cambio.
16 Artículo 21. - Manejo del cuidado del paciente
17 El Fisioterapista es responsable del manejo de todos los aspectos del cuidado del
18 paciente en terapia física. El Fisioterapista deberá proveer y no podrá delegar los
19 siguientes aspectos del cuidado del paciente:
20 (a) Examen y evaluación inicial, diagnóstico, prognosis, plan de cuidado y la
21 documentación de cada encuentro del Fisioterapista con el paciente;
22 (b) Reevaluaciones periódicas y documentación correspondiente

34
1 (c) Cambios en el plan de cuidado;
2 (d) Plan de alta de terapia física debidamente documentado estableciendo la
3 fecha en que se anticipa el alta de terapia física y las respuestas esperadas a la
4 intervención;
5 (e) Comunicación del plan integral de cuidado al paciente o a su representante
6 legalmente autorizado;
7 (f) Determinación de los componentes de intervención delegables al Asistente del
8 Fisioterapista de manera que el servicio sea seguro, efectivo y eficiente;
9 (g) Supervisión y dirección del Asistente del Fisioterapista;
10 (h) Supervisión de los servicios de fisioterapia.
11 Artículo 22. —Denegación, suspensión o revocación de la licencia
12 La Junta, mediante el correspondiente debido proceso por reglamento, podrá
13 denegar, suspender o revocar cualquier licencia concedida bajo esta Ley por
14 cualquiera de las siguientes razones:
15 (a) Violar las disposiciones de esta ley o del reglamento de la Junta;
16 (b) Recibir dinero o beneficios de forma directa o indirecta por servicios de
17 terapia física no prestados, incluyendo, pero no limitándose a recibir ganancias por
18 referidos;
19 (c) Uso de sustancias controladas conforme la Ley de Regulación del Estado, (Ley
20 Núm. 4 de 23 de junio de 1971, según enmendada, alcohol o ambos o de cualquier
21 otra sustancia a tal grado que interfiera con la habilidad del Fisioterapista o del
22 Asistente del Fisioterapista para ejecutar sus funciones;

35
1 (d) Si la persona ha sido convicta por cometer un delito grave o delito menos
2 grave que implique depravación moral en Puerto Rico, o cualquier otra jurisdicción,
3 territorio o país;
4 (e) Cometer fraude, usar engaño, falsa representación o soborno para obtener
5 una licencia emitida de acuerdo con las disposiciones de esta Ley;
6 (f) Obtener o tratar de obtener honorarios u otro tipo de compensación o
7 beneficio mediante fraude, engaño, o falsa representación, que incluye, pero no se
8 limita a proveer intervención innecesaria para la condición del paciente o continuar
9 la intervención más allá del punto de beneficio razonable para éste;
10 (g) Solicitar, recibir, establecer asociaciones o participar directa o indirectamente
11 para dividir, transferir, asignar, recibir descuentos o rembolsos por servicios
12 profesionales o ganancias por medio de un crédito u otra consideración valiosa, sin
13 limitarse a salarios, comisiones, bonos, descuentos o propinas, de una persona que le
14 haya referido un paciente; o de un socio de negocio o su familiar;
15 (h) Incompetencia en el desempeño de su profesión (impericia profesional) y en
16 los estándares de práctica de terapia física, mala conducta, fraude, falsa
17 representación o deshonestidad en la realización de las funciones o deberes según
18 definidos en esta Ley, los reglamentos y el Código de Ética aplicables;
19 (i) Violar o colaborar para que otra persona viole cualquier disposición de esta
20 Ley o cualquier regla o reglamento establecido bajo esta Ley;
21 (j) Utilizar o permitir que otra persona utilice una licencia u otro documento
22 falso, para cumplir con las disposiciones de esta Ley;

36
1 (k) Practicar u ofrecerse a practicar la terapia física más allá del alcance de la
2 práctica de terapia física;
3 (l) Actuar de forma inconsistente a los estándares aceptables de práctica de
4 terapia física independientemente de que se haya establecido que dicha actuación ha
5 provocado daño;
6 (m) Colaborar o permitir que otra persona que no esté licenciada de
7 acuerdo con las disposiciones de esta Ley se presente o actúe como Fisioterapista o
8 como Asistente del Fisioterapista;
9 (n) Habérsele denegado, revocado o suspendido la licencia o autorización para
10 titularse o practicar la fisioterapia en otra jurisdicción, territorio o país por razones
11 por las cuales se denegaría, revocaría o suspendería la licencia o se tomaría cualquier
12 otra acción disciplinaria de acuerdo con esta Ley;
13 (o) Haber sido declarado incapaz por un tribunal de justicia en Puerto Rico o en
14 cualquier otra jurisdicción donde haya practicado como Terapista Físico o Asistente
15 del Fisioterapista;
16 (p) Habérsele otorgado la licencia a base de un error de hecho;
17 (q) Comunicar información falsa o confusa con la intención de engañar al público
18 o a la persona a quien va dirigida;
19 (r) Habérsele encontrado culpable de violar cualquier principio del Código de
20 Ética del Fisioterapista o estándar de conducta ética del Asistente del Fisioterapista,
21 según sea definido por la Junta, en el Código de Ética o en las demás
22 reglamentaciones aplicables;

37
1 (s) No exponer en un lugar prominente de su despacho de trabajo certificación
2 oficial de la licencia de Fisioterapista o Asistente de Fisioterapista que la Junta
3 Examinadora emite al amparo de esta Ley;
4 (t) Practicar durante el periodo de suspensión de licencia;
5 (u) No recertificar o renovar licencia cada tres (3) años a base de educación
6 continua tal y como lo dispone la presente ley;
7 (v) No proveer supervisión a los Asistentes del Fisioterapista según estipulado en
8 esta ley y en Reglamento de la Junta;
9 (w) No informar a la Junta cuando existe conocimiento directo de cualquier
10 acto de incompetencia o ilegalidad que tenga la apariencia de estar en violación a
11 esta ley o al reglamento establecido por la Junta;
12 (x) Involucrarse en conducta sexual indebida según establecido en el reglamento
13 de la Junta;
14 (y) Promover el uso innecesario de equipo, de intervención o de servicio que
15 resulte en ganancia económica al Fisioterapista o a un tercero.
16 La revocación o suspensión de licencia por orden de la Junta, por cualquiera de
17 las razones especificadas en este Artículo podrá ser permanente o por un período de
18 tiempo que la Junta determine mediante reglamento.
19 Artículo 23. — Penalidades
20 (a) Cualquier persona que incurra en una violación de esta ley incurrirá en un
21 delito menos grave y convicta que fuere, se le impondrá una multa no mayor de
22 cinco mil dólares ($5,000.00) o cárcel por un periodo no mayor de un (1) año, o

38
1 ambas penas a discreción del tribunal por la primera infracción. Por la segunda y
2 subsiguientes infracciones y convicta que fuere, se le impondrá una pena de cárcel
3 no mayor de dos (2) años.
4 (b) Cualquier persona que deliberadamente haga una declaración falsa en su
5 solicitud de licencia a los fines de esta ley incurrirá en un delito menos grave que
6 aparejará una multa no mayor de cinco mil dólares ($5,000.00) o cárcel por un
7 periodo no mayor de un (1) año, o ambas penas a discreción del tribunal.
8 Artículo 24. — Procedimientos administrativos
9 Los procedimientos administrativos contemplados en esta Ley serán llevados
10 a cabo conforme a la Ley Núm. 38 de 30 de junio de 2017, según enmendada,
11 conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme de Puerto Rico”.
12 Aquellos que no estén contemplados en dicha ley, se regirán conforme con el
13 Reglamento Uniforme de Procedimientos Adjudicativos bajo el cual opere la agencia;
14 que conforme a la Ley 201-2016 deberá aprobarse y, hasta tanto ello suceda se
15 regirán por el reglamento adoptado por cada agencia administrativa, que deberá
16 cumplir con las garantías del debido proceso de ley.
17 La Junta, deberá a no más tardar de seis (6) meses calendario a partir de la
18 aprobación de esta Ley, establecer su reglamento para la aplicación de esta ley.
19 Artículo 25. — Recaudos
20 Todas las cuotas y cobros recaudados por la Junta por concepto de exámenes,
21 certificaciones, recertificaciones, serán pagadas en sellos de rentas internas, cheques
22 o dinero en efectivo e ingresarán en el Fondo del Departamento de Salud en una

39
1 cuenta especial para uso exclusivo de la Junta de Terapia Física. Las multas
2 administrativas que se impongan en el desempeño de sus funciones ingresarán en
3 dicho fondo.
4 Artículo 26. — Cláusula Derogatoria
5 Se deroga la Ley Núm. 114 de 29 de junio de 1962, según enmendada.
6 Artículo 27. — Salvedad
7 Si algún artículo, inciso, parte, párrafo, cláusula o precepto de esta Ley o su
8 aplicación a cualquier persona o circunstancia fuera declarado inconstitucional o
9 nulo, por un Tribunal con jurisdicción, la sentencia dictada no afectará ni invalidará
10 las demás disposiciones de esta Ley, sino que su efecto quedará limitado y será
11 extensivo al artículo, inciso, parte, párrafo, cláusula o precepto de esta Ley, o su
12 aplicación, que haya sido declarado inconstitucional o nulo; las demás disposiciones
13 permanecerán en pleno vigor.
14 Artículo 28. — Vigencia
15 Esta Ley entrará en vigor inmediatamente después de su aprobación.
16

[DELETED: 0 A 3 .rL   l L N 1 d 2 d j d 1 s e d e l r p e l d F y d F c l J E d T F y d l e d r y a d a h p c y e d l d L F e u p c p c p i y]
[DELETED:  e c d p m E s f p s e F b l s d F y e c d l é c a e c d d t e c l p m r a l c n ds(“)8. l t f e l a p e m d c c y l d d l q h g u d c t e a y c M u i i q a r m d q l a d l t f h c l o s a v A l t]
[DELETED:  e n p c a p o m c y o q d n a o p a l d v a l p D i f e m c c d s t c e e s y e d l h s h e p l p y m d ca. e e q i l t d h p f y c l q p i l f q a e m y c p r a p p e m a E m c o A l i d t c l p s (“” r o e d n c d l p h u m m e d d y ll, ,,.F4F55 l s y f i t P R c y c]
[DELETED:  a a l a t a d s t e l r u m n d v c e t f a c i d a p c r c e m A o s b e m e c c q a aa. q e a d c u m s d a c s   p d e p f a p e e s e i e d á c c n s y l A a e u d i d o c e p e e c d l p]
[DELETED:  a e r c n p r u d ,.F8 c c e i r c j ,,.F1F10111 e e l E U p e l p b e m d a d u r n a n d A p m s d e c q a s a c l a y c m r A m t f o p s p a t d e e á c n l a o r v M q o f I a p c g d h c s m p d r s () o]
[DELETED: d,,.F1F13141( o q a a l e r d e e t l j d E U C m d e“, a i d p f l m d t f m a a e m d a d y p a d p f l d d t f e P y g q l p n e e d e p]
[DELETED: )A c o s - p q r l r e e L s d l “ E d T F p s a e d r o g d l J l)A d F o A d T F - p q e P R y p u l e p l J E d F d a c l d d e L y e l o r p a a F y r l d y d T F p r i s e e d y p p c d i s s y p e F N p r e o d e]
[DELETED:  p d u i a p l M S C o I P ( o s e L p p a)  o A o P T EnA -  ( r p e D d E d E U p p a d a l f d F E)D p t f - i d d p o i l r d l p y m p d l d l f e i l d d p y m c o r d e h E p d r c b i a c i a á f d]
[DELETED:  p d l s A l m g e u t ó o s l T F o F e p u m c e p d i e i d u t f p a d s i e s q s e q)F t l J d T F d l E U i)J)L)P d l F - c q p c c d s]
[DELETED: .E a p y m p d l p d l e p o c c d e e o e e u d d d m d l t f l.A f e c p y e l i o r a c o t t m m y m s ( n d l m t p y s s a l f d a y e a d s p o y p u d r d b a y a t d p y i a f y m m y r n y c y e a.R e r d l d l f y]
[DELETED: .Q s p r e a c e)S)S)S d o  - s d A d F i s p u F l q e c e e l e e d o i f d s p l s y)S g o  — E T F o F e e s p s d e i l d d u c a e F y A d F y l]
[DELETED: )T l t f o p d l f e P R p a l d u l e p l J E d T F d c l d d e L E p e l d u p a p l C o A iA i o r q e F A d F o c l J E d T F l c e a a l]
[DELETED:  y D M d D d S L c e a r e L e G d P R n l d l J p s F o A d F l c h q s s h s n y t p d]
[DELETED: )e d e s m e l p s u p y u)e)c]
[DELETED: )r)d y a u s d n d r e u t)c q y l d s t p m d l m p)e S c l o b f d s y c l o d)e m r l r d e c y)E l c d l c a e l y)S m r t l c a c d l e p g n p a l m e n d]
[DELETED: )E)E)M)A o d p j c l s d r o)R e i y a l q p c u)E c () ó d p d d s) s)D l q s e e v d l l y s l p d l t f s s e e e)E u a d r d l q o c o i)I a d i m p e i m s s]
[DELETED: )P)L a l q p p v a l m o t c p l c d t y p d p o)D)D)P p e t c j c p)P a e L q r e b a l s l s y e]
[DELETED: )R)E u r p l o d l J q a l)E u i a q i i c s e d l L d l J y d l r r c l r d e r y d n d l)P)M u r a d t l F y d l)  c d e r p a p d m l J m r d q s e l i)D s c o r l l p j c s]
[DELETED: )E o c q p s n p e l)A)S m q i e v a l d d e L y s)  c o g a a l c q s)I)P)N)C)S)S)S)F)F]
[DELETED: )C)L l J y f p e p y e s L m s)V p l a y e r d l r n p s y c e p l J o s d p e)S e e d l m n p e r)R d A d T F a c c a d a l)M)T]
[DELETED: )L)T)C c d l J o s c p a)L)L a n t l d i p t e e d a n a e d r L J d e)L r a u e e d c r L s d l)L)E e d e s e l a c]
[DELETED: )L p d p d s s c a a l)L r c d c d e a l d y e p p d t f y e s a l i d l s e e l L c q s o a c s e]
[DELETED: )C q v l s d l m d e t c c p d e c p c t m s r i d e c p c g o i d e c l i r i r a d c m a l r o F o d e a d p e d l)C q v l e d a d e t a e p d a d e p c i o e d l a d e t e p l a d e c l n e o m)C q v e p d c t c f o c d e o c i r p l]
[DELETED:  d e s u e o t u i t e p e d u P d F o A d)S)P)H C A i P T Ee e c d l F y u a p l J d I P ( p l d F q p e o n a p C P a c p e l J E d T F u m a d e p a a a q t l)S)S]
[DELETED: )N h c d g o m g q i d)P)P V d H D d P d S d C a)D)D e p l J p e F o p e A d)A)P;  ()n gg)S a f d D d H l a m r d q d a n s]
[DELETED:  A d F f d P R o l E U d)S)P)P e s q s e e d e a l e d n d e d u F o d u A i P T E o a p l J d g b d l c a r a c d l a q e p F E h g d u p p)C)A)C)D s t l r d S d I y]
[DELETED: )N h c d g o m g q i d)P)P)D)D e p l J p e F o p e a d)S a f d D d H l a m r d q d a n s)P u l d l j e e l c e a l p e c F o A d F y() G)L J e l l p a F y A d y q s u l s q l J l c e p]
[DELETED: )d)s c n t p s o l r d d)p s r t ( v d a q p t a e e c v o a t e e e t)e a d s e a c c v q l)E l r d l a t e e d F o A d e c e d l E U y q p a q l e y d e c l c t q c p o l n s i a l q e l J L J e s r l r p e e S r q l s e o d e d l v e l l p o e c a c c d c  G]
[DELETED:  S d t l j q p o h p l L JAL s p e e d c c l r d)E p C o A d F a p J q e c e p d e c s e s p u)F e e d s f b l j f S e p e)F l e o j d l E U o q c p e e p e s p d o s e o p s d t f e l e i]
[DELETED: )F p m e o d t a u F)F l e o j d l E U o q c p e e p e s p d o s p a a o a a e q e p c o)F l e o j d l E U o q c p e e p e s p d o s p)F l e o j d l E U q e a a s r o l d e d a u d o R p n m d s ( d a p d l d d l)A d F l e o j d l E y q a a u F e l a d e l i]
[DELETED:  d c t q c l s d r e p l p l a c y p e d c s d r e p l J p l a y p e d c p l p h u m d v ( h c t ( a d e r a s r c A d F E s eA J p r u l q h p s v p u)S)E s b e d d d c p]
[DELETED: .D.A.PN p e n e a o r l p t f T F f F D D o c o l p a o i o i d o i q s p t f o p q p u d e F o c o g T F o A d F o c o l l p e u A d F a m q t p e]
[DELETED:  p e n e a o r q v l e l p a i e u d m g y sA e t f E F d p y n p d l)E y e i d p p d c y l)R]
[DELETED: )C)P d a d t f d d e l e q s a e a d t f y l r e a l)C)D)S)SL s o r c l c b e L p)V)R d o b d f d o i p s d)Uo   s a t g q i c l h d F o d]
[DELETED: )S l p h s c p c u d g o d m)  f u e f r o s p o)O o t d o h u o t d c o)S d t a r d o r p s)I e d p d t f m c f f)V)U o p q o p u u l u o d]
[DELETED: )P u o a p l t f m a d a d l)A d f i a l e a d p d)C o p q o p q n e l d)H)H)H)C)H e c d v c p d C d s d p l J e e C d É o e l d]
[DELETED: )N d l l d F o A d F q l J)P)N r o r l c t ( a a b d e)N)N)I)P e u i d e d i o d s qA)C m g y q f s l i u m n m d m d ( o c p u p n m d u ( a o]
[DELETED: )C p q d h u d f e s u m n m d c m d ( o c p uL c c a l L N.3 d 3 d j d 2 s e  c P A d P R q n e c e d l s r c c e c a l L 2 d a y h t e s s p e r a p c a a q dL l c y c r p l J p c es  ]
[DELETED:  e p u e d l J d T F L m a a i p p c o p d e L o s a c p o c f d i o d d d e L s q s e q l y s a a i p p c o p d e L o sA]