Title: Presentado por los señores Rivera Schatz, Ríos Santiago; la señora Jiménez Santoni; los
Official Title: Presentado por los señores Rivera Schatz, Ríos Santiago; la señora Jiménez Santoni; los
Number of Sections: 9
Source: versions - Radicado
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 821 sections found

================================================================================

Section 1:
A-114
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1183
8 de abril de 2026
señores Matías Rosario, Morales Rodríguez; la señora Barlucea Rodríguez; los señores Colón
La Santa, González López; las señoras Padilla Alvelo, Moran Trinidad, Pérez Soto; el señor
Reyes Berríos; la señora Román Rodríguez; los señores Rosa Ramos, Sánchez Álvarez, Santos
Ortiz; las señoras Soto Aguilú, Soto Tolentino; y el señor Toledo López
Referido a la Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos
LEY
Para crear el “Código de Planificación y Permisos”; a los fines de establecer el marco legal
y administrativo que regirá la solicitud, evaluación, concesión y denegación de
permisos por el Gobierno de Puerto Rico; disponer la política pública, establecer el
alcance e interpretación con otras leyes y reglamentos; establecer lo relacionado a la
protección del ambiente, zonas y sitios históricos, así como recursos arqueológicos;
crear la Junta de Planificación y Urbanismo, la Oficina de Atención y Resolución de
Querellas y la Junta de Revisiones Administrativas, todas adscritas al Departamento
de Desarrollo Económico y Comercio, establecer la Oficina Central de Permisos
como una oficina del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, y la crear
Junta Adjudicativa como una entidad adscrita a la Oficina Central de Permisos,
definir funciones, facultades y obligaciones y disponer en torno a la organización de
dichas entidades; establecer las figuras del Profesional Autorizado, Inspector
Autorizado, Profesional Cualificado y Profesional Licenciado y definir sus
funciones, facultades y obligaciones; crear la figura de los Gerentes de Permisos y
Agrimensor del Estado y establecer sus facultades; disponer sobre las facultades y
deberes del Oficial Auditor de Permisos así como del Panel de Fiscalización y
Cumplimiento ; establecer los parámetros del Reglamento Único para la Evaluación
y Expedición de Permisos Relacionados al Desarrollo, Uso de Terrenos y Operación
2
de Negocios, así como del Código de Construcción de Puerto Rico; crear el Sistema
Unificado de Información, interconectado con el Sistema de Información
Geoespacial, a fin que toda gestión deba documentarse electrónicamente de forma
trazable, de manera que permita su medición, auditoría y verificación; establecer
mecanismos para medir el por ciento de satisfacción de los ciudadanos y
profesionales con el sistema y crear los medios para iniciar acciones correctivas de
mejora; disponer en torno a la revisión administrativa y judicial de las decisiones
tomadas conforme a este Código; establecer penalidades; disponer procesos de
transición y entidades sucesoras; para enmendar los Artículos 5, 7, 8, 11, 13 y 13-A
de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de 1961, según enmendada, conocida como la
“Ley para el Control de Edificaciones en Zonas Susceptibles a Inundaciones”;
enmendar el Artículo 5 de la Ley Núm. 74 de 23 de junio de 1965, según enmendada,
conocida como la “Ley de la Autoridad de Carreteras y Transportación de Puerto
Rico”; enmendar los Artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18,
19, 20 y 21 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968, según enmendada, conocida
como “Ley para Reglamentar la Extracción de Arena, Grava y Piedra”; enmendar
las Secciones 1.03 y 1.10 del Artículo 1, la Sección 4.18 del Artículo 4, y las Secciones

Section 2:
6.01 y 6.04 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según
enmendada, conocida como la “Ley de Muelles y Puertos de Puerto Rico de 1968”;
enmendar el Artículo 5 de la Ley Núm. 23 de 20 de junio de 1972, según enmendada,
conocida como “Ley Orgánica del Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales”; enmendar los Artículos 2-04, 2-05, 3-01, 5-01, 5-02, 5-03, y 5-04 de la
Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973, según enmendada, conocida como la “Ley de
Administración, Conservación y Policía de las Carreteras Estatales de Puerto Rico”;
enmendar los Artículos 6, 9 y 16 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975, según
enmendada, conocida como “Ley de Bosques de Puerto Rico”; enmendar los
Artículos 5 y 8, añadir un nuevo Artículo 8A, enmendar los Artículos 9, 10, 11, 12,
13, 15, 18, 19 y 23 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio 1976, según enmendada, conocida
como la “Ley para la Conservación, el Desarrollo y Uso de Los Recursos de Agua de
Puerto Rico”; enmendar los Artículos 4, 7 y 10 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de
1985, según enmendada, conocida como la “Ley para la Protección y Conservación
de Cuevas, Cavernas o Sumideros de Puerto Rico”; enmendar los Artículos 2, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 20 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
según enmendada, conocida como la “Ley de Protección, Conservación y Estudio
de los Sitios y Recursos Arqueológicos Subacuáticos”; enmendar las Secciones 2, 3,
4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 y 19 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
según enmendada, conocida como la “Ley de Protección del Patrimonio
Arqueológico Terrestre de Puerto Rico”; enmendar los Artículos 4, 11, 13, 23 y 24 de
la Ley 70-1992, según enmendada, conocida como la “Ley para la Reducción y el
Reciclaje de Desperdicios Sólidos en Puerto Rico”; enmendar los Artículos 3, 4 y 10
3
del Plan de Reorganización 4-1994, conocido como el “Plan de Reorganización del
Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de 1994”; enmendar los
Artículos 4 y 6 de la Ley 267-1998, según enmendada, conocida como la “Ley del
Centro de Excavaciones y Demoliciones de Puerto Rico”; enmendar los Artículos 4
y 5 de la Ley 213-1999, según enmendada, conocida como la “Ley de Bosques
Urbanos de Puerto Rico”; enmendar el Artículo 3 de la Ley 241-1999, según
enmendada, conocida como la “Nueva Ley de Vida Silvestre de Puerto Rico”;
enmendar los Artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9, y suprimir en su totalidad los actuales
Artículos 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17 de la Ley 76-2000, según enmendada, conocida
como la “Ley de Procedimientos para Situaciones o Eventos de Emergencia”;
enmendar el Artículo 2 de la Ley 49-2003, según enmendada, mejor conocida como
la “Ley para Establecer la Política Pública sobre la Prevención de Inundaciones,
Conservación de Ríos y Quebradas y la Dedicación a Uso Público de Fajas Verdes
en Puerto Rico”; enmendar los Artículos 3, 6, 7 y 11 de la Ley 8-2004, según
enmendada, conocida como la “Ley Orgánica del Departamento de Recreación y
Deportes”; enmendar los Artículos 4 y 5 de la Ley 395-2004, según enmendada,
conocida como “Parque Nacional de la Zona Cárstica del Río Tanamá”; para
enmendar los Artículos 4, 8, 9, 10, 13, 16, 17, 18, 19, 22, derogar el TÍTULO III, que
consta de los Artículos 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30, y enmendar los Artículos 40 y
43 de la Ley 416-2004, según enmendada, conocida como la “Ley sobre Política
Pública Ambiental”; enmendar el Artículo 7 de la Ley 218-2008, según enmendada,
conocida como la “Ley para el Control y la Prevención de la Contaminación
Lumínica”; enmendar el Artículo 4 de la Ley 140-2015, según enmendada, conocida
como la “Ley para el Manejo de Prácticas Agrícolas en el Estado Libre Asociado de
Puerto Rico”; enmendar el Artículo 11 de la Ley 15-2017, según enmendada,
conocida como la “Ley del Inspector General de Puerto Rico”; enmendar el Artículo

Section 3:
1.11 de la Ley 17-2019, según enmendada, conocida como “Ley de Política Pública
Energética de Puerto Rico”; enmendar el Artículo 5 del Capítulo I de la Ley 33-2019,
según enmendada, conocida como la “Ley de Mitigación, Adaptación y Resiliencia
al Cambio Climático de Puerto Rico”; enmendar los Artículos 3.004, 3.005, 3.007y

Section 4:
4.003, enmendar el título del Capítulo I del Libro VI, derogar en su totalidad los
actuales Artículos 6.004, 6.005, 6.006, 6.007, 6.008, 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013,

Section 5:
6.014, 6.015, 6.016, 6.017, 6.018, 6.019, 6.020, 6.021, 6.022, 6.023, 6.024, 6.025, 6.026,

Section 6:
6.027, 6.028, 6.029, 6.030, 6.031 y 6.032, establecer los nuevos Artículos 6.004, 6.005,

Section 7:
6.006, 6.007 y 6.008 y renumerar los actuales Artículos 6.033, 6.034, 6.035, 6.036, 6.037,

Section 8:
6.038, 6.039, 6.040, 6.041 y 6.042 como los Artículos 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013,

Section 9:
6.014, 6.015, 6.016, 6.017 y 6.018, respectivamente, y enmendar el Artículo 8.001 de
la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como el “Código Municipal de Puerto
Rico”; enmendar el Artículo 3 de la Ley 110-2020 conocida como la “Ley del Cuerpo
de Vigilantes de Recursos Naturales y Ambientales del Gobierno de Puerto Rico”;
4
enmendar los Artículos 3 y 15 de la Ley 118-2022, conocida como la “Ley Especial
para acelerar los procesos para otorgar títulos de propiedad bajo el Programa de
Autorización de Títulos adscrito al Departamento de la Vivienda”; derogar la Ley
Núm. 168 de 4 de mayo de 1949, según enmendada, conocida como “Ley para
Ordenar la Adopción de un Código de Edificación de Puerto Rico”; derogar la Ley
Núm. 25 de 8 de junio de 1962, según enmendada, conocida como la “Ley para
Requerir Facilidades Vecinales en los Desarrollos de Urbanizaciones y Edificios
Multipisos”; derogar la Ley Núm. 135 de 15 de junio de 1967, según enmendada,
conocida como “Ley de Certificación de Planos o Proyectos”; derogar la Ley Núm.
75 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida como la “Ley Orgánica de la
Junta de Planificación de Puerto Rico”; derogar la Ley Núm. 7 del 19 de julio de
1985, según enmendada, conocida como “Ley para la Certificación de Planos Finales
de Construcción que Requieran Permisos y Endosos de Varias Agencias”; derogar
la Ley Núm. 148 de 4 de agosto de 1988, según enmendada, mejor conocida como
“Ley Especial para la Rehabilitación de Santurce”; derogar la Ley 75-1995, según
enmendada, conocida como la “Ley Especial para la Rehabilitación de Río Piedras”;
derogar la Ley 165-1999, conocida como la “Ley de las Llaves de Paso para el
Servicio de Agua en el Interior de los Apartamentos”; derogar la Ley 424-2004,
conocida como la “Ley del Procedimiento Especial Para la Obtención de los
Servicios de Agua y Electricidad en las Facilidades Comunitarias de las
Comunidades Especiales”; derogar la Ley 161-2009, según enmendada, conocida
como la “Ley para la Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico”; derogar la
Ley 216-2014, conocida como “Ley del Control de Información Fiscal y de
Permisos”; derogar la Ley 19-2017, según enmendada, conocida como la “Ley para
Simplificar y Transformar el Proceso de Permisos de 2017”; derogar la Ley 103-2020;
derogar la Ley 111-2025; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Puerto Rico necesita con urgencia un marco normativo de planificación y permisos
que no obstaculice el progreso ni genere incertidumbre, sino que sirva como una
herramienta al servicio del bienestar común. Durante mucho tiempo, la complejidad
normativa, la fragmentación institucional y los procesos excesivamente onerosos han
dificultado el desarrollo de proyectos que tienen el potencial real de transformar
comunidades, revitalizar la economía y fortalecer nuestra capacidad de adaptación y
recuperación. El pueblo puertorriqueño reclama un modelo de planificación ágil, certero,
confiable y consistente, que logre establecer el balance adecuado entre los imperativos de
5
desarrollo económico y orden territorial, que reconozca y respete el derecho a la
propiedad privada y la protección de nuestros recursos ambientales y patrimoniales. La
planificación no debe concebirse como un freno al progreso, ni el sistema de permisos
como un laberinto burocrático, sino que ambos deben constituir instrumentos de política
pública que encaminen el desarrollo sostenible, fomenten la inversión responsable y
permitan a Puerto Rico construir, con visión y certeza, el futuro al que aspiramos para las
presentes y futuras generaciones.
En estos momentos, Puerto Rico se encuentra en un momento histórico coyuntural,
en el que enfrenta retos impostergables de reconstrucción y modernización de
infraestructura esencial; recuperación y diversificación económica; necesidad de acceso a
vivienda asequible; adaptación, preparación, respuesta y recuperación ante riesgos
naturales; y protección efectiva de sus recursos naturales, su patrimonio histórico y la
salud y seguridad pública. En ese contexto, el sistema de planificación y permisos no es
un trámite accesorio, sino una pieza imprescindible para viabilizar y promover la
inversión pública y privada, crear empleos, ordenar el territorio y garantizar certeza
jurídica en el desarrollo, así como previsibilidad en el ejercicio del derecho propietario
dentro del marco del interés público. Sin embargo, la experiencia acumulada demuestra
que, aun cuando se han dado pasos importantes, el marco vigente continúa generando
incertidumbre, contradicciones y cargas desproporcionadas para el ciudadano, los
municipios, las agencias y el sector privado.
El Gobierno de Puerto Rico tiene la responsabilidad de proveer a sus ciudadanos las
herramientas y oportunidades que les permitan alcanzar el más alto grado de calidad de
vida. En cumplimiento con dicha responsabilidad, la planificación del uso del suelo y el
trámite de permisos constituyen áreas en las que la fragmentación institucional, la
duplicidad de funciones y la falta de uniformidad en la interpretación y aplicación de las
normas han provocado criterios inconsistentes y una coordinación interagencial limitada,
lo que redunda en incertidumbre jurídica, cargas administrativas excesivas y retrasos en
la inversión pública y privada, con efectos directos e sobre nuestra competitividad
6
económica, la protección de nuestros recursos naturales y la confianza en el Estado. Todo
esto, lejos de circunscribirse a un segmento de la población, afecta a diario al ciudadano
de a pie, que se ve incapacitado de dirigir sus recursos y su voluntad a fundar una
pequeña o mediana empresa, remodelar su casa, o adquirir y operar un negocio, entre
otros muchos ejemplos, por un andamiaje regulatorio que le resulta ajeno e
innecesariamente complejo.
Consciente de los retos que supone un sistema de planificación y permiso
gubernamental excesivamente fragmentado, entre sus primeros mandatos y a través de
la Orden Ejecutiva 2025-002, esta Administración constituyó un Task Force para la
Simplificación del Sistema de Permisos (“Task Force”). El 30 de junio de 2025, dicho Task
Force publicó un Informe Final del Task Force para la Simplificación del Sistema de Permisos
(“Informe del Task Force”) que confirmó que el problema ya no puede describirse como
meramente operacional o de “atrasos”, sino como una serie de fallas estructurales en el
diseño normativo y en su gobernanza. En particular, dicho análisis identificó, como punto
de partida, un marco legal inconexo y complicado, compuesto por alrededor de cuarenta
y seis (46) instrumentos legales y administrativos y más de cuarenta y cinco (45) leyes
que delegan autoridad en distintas entidades gubernamentales, creando un sistema
desarticulado que puede tomar entre nueve (9) y dieciocho (18) meses para completar
procesos básicos. Este entramado, adoptado en distintos momentos históricos y con
filosofías regulatorias diversas, se traduce en conflictos interpretativos, duplicidad de
requisitos, incertidumbre sobre competencias, litigación innecesaria y, en última
instancia, pérdida de competitividad y de confianza pública.
La revisión normativa y el proceso de codificación legal posterior corroboraron ese
diagnóstico y evidenciaron que el universo de disposiciones que inciden sobre el sistema
o que requieren armonización para implantar un marco verdaderamente coherente es
aún más amplio. Esa magnitud se refleja en que la presente ley atiende de manera directa
setenta y dos (72) leyes, mediante la derogación de quince (15) de estas, enmiendas de
otras veintinueve (29) y la armonización normativa de veintinueve (29) leyes especiales
7
cuya vigencia se preserva, pero cuya aplicación se integra, armoniza y coordina con este
Código, con el fin de sustituir la dispersión normativa por un marco integrado, uniforme
y predecible.
A esa fragmentación se suma un diseño de procesos que, en la práctica, impone
esquemas uniformes que no distinguen adecuadamente entre proyectos de distinta
naturaleza, complejidad o impacto. Como resultado, incluso iniciativas de menor riesgo
quedan sujetas a rutas largas y secuenciales que resultan innecesarias y
desproporcionadas. En la actualidad, obtener un permiso de construcción bajo el
procedimiento ordinario puede tomar entre doscientos sesenta y tres (263) y quinientos
cuarenta (540) días. El resultado es un término excesivo que encarece proyectos,
desalienta inversión, retrasa la creación de viviendas e infraestructura y reduce la
capacidad del Estado para responder con agilidad. En paralelo, la acumulación de
requerimientos improcedentes o innecesarios, la evaluación fragmentada y la
intervención de múltiples entidades con sistemas no coordinados prolongan los ciclos
decisionales y amplifican la incertidumbre regulatoria.
La deficiencia estructural también se manifiesta en un desequilibrio institucional:
históricamente se ha respondido a la incapacidad de fiscalización efectiva con controles
preventivos excesivos que penalizan, principalmente, a quienes procuran cumplir. La
consecuencia es un sistema que, en lugar de asignar recursos al análisis donde realmente
se necesita, casos complejos, discrecionales y de mayor impacto, diluye capacidad técnica
en validaciones redundantes, mientras el incumplimiento real no siempre enfrenta
consecuencias oportunas. Ese diagnóstico obliga a reenfocar el modelo hacia criterios de
riesgo, certificaciones profesionales responsables y fiscalización efectiva, con
salvaguardas claras, trazables y ejecutables.
Este esfuerzo no se limitó a un ejercicio diagnóstico, sino que produjo mejoras
concretas en el desempeño del sistema y sentó las bases para una hoja de ruta dirigida a
modernizar de forma integral su marco legal, operativo y tecnológico. Todo ello con el
8
propósito de contar con un sistema capaz de viabilizar la ejecución de proyectos críticos
con mayor certeza y agilidad, sin menoscabar los principios de legalidad, transparencia
y las garantías procesales que rigen la actuación administrativa.
Es imprescindible señalar que en el año 2009, Puerto Rico dio un paso trascendental
con la aprobación de la Ley 161-2009, según enmendada, conocida como la “Ley para la
Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico”. Esta ley se firmó para atender un
sistema que entonces se describía como crítico y profundamente deficiente, cuyo objetivo
principal fue reestructurar los procesos de planificación y permisos para facilitar el
desarrollo económico, devolver confianza institucional y brindar certeza, en balance con
un desarrollo sustentable. Aquella reforma sentó bases institucionales y tecnológicas,
como la creación y centralización de procesos a través de la Oficina Central de Permisos,
que hoy constituyen el punto de partida indispensable para una transformación mayor.
Sin embargo, el tiempo demostró que las enmiendas parciales y la coexistencia de
múltiples estatutos y reglamentos fuera de un marco codificado terminaron por recrear
un ecosistema normativo fragmentado que afecta la uniformidad, dificulta el
cumplimiento y erosiona la previsibilidad del sistema de permisos.
Sobre esas bases y utilizando las lecciones acumuladas durante casi dos décadas
desde la aprobación de la Ley 161-2009 mediante la presente ley se adopta un Código de
Planificación y Permisos para transformar un sistema hoy caracterizado por dispersión
normativa, contradicciones y cargas procesales desproporcionadas, en un marco
coherente, moderno y predecible. El propósito principal y norte de este Código es
consolidar y armonizar disposiciones sustantivas y procesales; clarificar competencias;
uniformar definiciones, criterios y etapas; culminar la integración normativa y operativa
iniciada en 2009; y asegurar que la planificación territorial y el proceso de permisos
respondan a una visión de desarrollo socioeconómico sostenible, con protección efectiva
del interés público y respeto al derecho de propiedad.
9
En términos concretos, este Código persigue: (a) asegurar el fiel cumplimiento del
ordenamiento de uso del suelo; (b) proveer certeza regulatoria en los procesos de
permisos que promueva la inversión y el quehacer económico; (c) garantizar agilidad real
mediante términos y métricas verificables; (d) lograr coordinación efectiva entre las
entidades gubernamentales concernidas y eliminar duplicidad de requisitos; (e) delimitar
con claridad aquellos asuntos que serán de naturaleza ministerial y aquellos que
requerirán el ejercicio de discreción administrativa; (f) reducir arbitrariedad adjudicativa
mediante criterios objetivos, transparencia y precedentes administrativos; y (g)
institucionalizar, fortalecer y consolidar la figura de los Profesionales Acreditados como
componente esencial del sistema de permisos y como colaboradores técnicos autorizados
para ampliar la capacidad operacional del Estado, mediante mecanismos de certificación,
auto certificación y validación técnica responsable, sujetos a estándares uniformes,
educación continua, auditoría, trazabilidad y fiscalización posterior efectiva.
El Código de Planificación y Permisos aquí adoptado fija un fundamento jurídico y
filosófico que armoniza, de forma razonable y proporcional, los mandatos
constitucionales de debido proceso y las garantías inherentes al derecho de propiedad y
al disfrute de la propiedad privada, con la política pública de conservación y
aprovechamiento responsable de los recursos naturales y patrimoniales. Este reconoce,
además, como política pública la importancia de mejorar de manera continua la calidad,
integridad, consistencia y eficiencia de los trámites que inciden sobre el desarrollo de
proyectos y la actividad socioeconómica. De igual manera, establece principios rectores
de simplificación y uniformidad normativa; transparencia, certeza y confiabilidad con
reglas claras y decisiones motivadas; agilización sin sacrificar rigor técnico ni garantías
procesales; integración y responsabilización de profesionales licenciados; fiscalización
robusta y rendición de cuentas; y protección de la seguridad pública y del ambiente
mediante criterios técnicos proporcionales.
En atención a ello, el Código establece los mecanismos administrativos y normativos
necesarios para promover coherencia sistémica, continuidad institucional y rendición de
10
cuentas. Procurando así, una coordinación efectiva entre las distintas entidades con
responsabilidades en la materia, sin menoscabar la independencia funcional y técnica de
los foros especializados y de las entidades con competencias sustantivas.
En lo institucional, se reafirma la función de la planificación territorial como eje
normativo del sistema, con una Junta de Planificación y Urbanismo que ejercerá sus
funciones con independencia funcional y técnica en las determinaciones sustantivas que
le correspondan. Asimismo, se organiza el territorio en regiones de planificación
sustentadas en criterios técnicos objetivos y se fortalece el uso de mapas y capas oficiales
como insumo esencial para el ordenamiento territorial. A su vez, se incorpora un
mecanismo especializado para la evaluación de proyectos estratégicos, que facilite una
coordinación ágil entre las entidades concernidas bajo criterios objetivos y
proporcionales.
De igual forma, se reconoce el papel de la Oficina Central de Permisos como
componente central en la tramitación del sistema de permisos, con una dirección
ejecutiva clara y peritaje técnico licenciado, sin menoscabar su independencia funcional.
La tramitación se concibe integrada, digital y trazable. Se promueve la expedición e
integración de certificaciones, licencias y documentos de otras entidades a través del
Sistema Unificado de Información, se reducen rutas paralelas innecesarias y se refuerza
el concepto de un expediente administrativo único. También se fomenta la transparencia
mediante el desarrollo de métricas e indicadores de desempeño, así como una cultura de
servicio basada en estándares de respuesta, registro trazable y mecanismos de mejora
continua.
Para los asuntos discrecionales, se establece un foro especializado con composición
multidisciplinaria y normas estrictas de ética y conflictos de interés, con capacidad para
celebrar vistas, imponer condiciones necesarias y razonables para resolver, por vía
expedita, controversias sobre requerimientos de información o estudios adicionales que
hoy estancan trámites por exigencias improcedentes o no autorizadas. La creación de este
11
espacio institucional responde a la necesidad de dotar al sistema de permisos de un
mecanismo técnico y confiable para atender determinaciones que, por su naturaleza,
requieren deliberación informada, transparencia y rigor administrativo.
Operacionalmente, se habilitan salas continuas, asignación electrónica de casos y
términos perentorios para la emisión de determinaciones, junto con actas digitales
públicas y mecanismos correctivos por incumplimiento reiterado, preservando el debido
proceso y reforzando la confianza pública en la integridad del proceso decisional.
A su vez, mediante el presente Código se habilita una descentralización responsable
mediante la transferencia escalonada de facultades a municipios que demuestren
capacidad institucional real. La delegación se estructura por jerarquías conforme a riesgo
y complejidad, sujeta a requisitos medulares de organización, recursos técnicos,
existencia de oficina de permisos y planificación vigente. Este enfoque reconoce el rol
fundamental de los gobiernos municipales en la administración del territorio y procura
fortalecer su participación dentro de un marco de coherencia institucional. Como
salvaguarda sustantiva, se exige corroborar disponibilidad de infraestructura o medidas
viables de mitigación antes de autorizar y se prohíbe otorgar permisos operacionales
cuando la infraestructura no esté disponible. Para evitar fragmentación decisional, la
radicación y asignación se centraliza mediante el Sistema Unificado de Información, con
reglas claras de jurisdicción, referidos obligatorios y remedios expeditos, incluyendo la
posibilidad de modificar o revocar la delegación ante incumplimientos recurrentes. Se
permiten, además, consorcios intermunicipales para compartir capacidad técnica y se
extienden estándares uniformes de servicio y métricas a los municipios delegados.
Se adopta, además, un modelo colaborativo que integra de forma ordenada a
profesionales licenciados, capacitados y debidamente acreditados para participar en el
proceso de presentación, tramitación, evaluación y adjudicación de solicitudes, así como
en la inspección, fiscalización y certificación de actividades reguladas. Esta integración
reconoce el valor del conocimiento técnico especializado como aliado indispensable de la
gestión pública. Esa participación se sostiene en responsabilidad pública, trazabilidad
12
digital, supervisión efectiva y un Código de Ética robusto. La asignación de solicitudes
puede operar mediante mecanismos automatizados, objetivos y auditables a través del
Sistema Unificado de Información y se establece un registro público con información
mínima, vigencias, quejas, querellas y acciones disciplinarias, fortaleciendo la confianza
pública en el componente profesional.
Se articula un andamiaje integrado de planificación territorial que conecta la
estrategia de desarrollo económico con la ordenación física del suelo y la programación
de inversiones públicas. En ese contexto se institucionaliza un Plan de Desarrollo
Económico Integral como agenda de crecimiento económico, dinámica, de vigencia
indefinida y con horizonte móvil no menor de diez (10) años, con metas, métricas y
componente de implantación; y se define un Plan de Uso de Terrenos que operacionaliza
esas políticas en la dimensión físico-territorial mediante mapas oficiales, estructura
territorial y programa de implantación con indicadores. Para vincular planificación con
ejecución fiscal, se establece un Programa de Inversiones de Cuatro Años. Se incorporan
herramientas con salvaguardas estrictas: moratorias únicamente para facilitar procesos
de planificación, sin paralizar trámites radicados, limitadas en duración y justificadas por
evidencia y proporcionalidad; y reglas claras de certeza cartográfica, elevando el geodato
oficial como registro único y vinculante, con mecanismos objetivos de enmienda y control
de versiones.
Por otro lado, mediante la presente legislación se reconoce que un componente
crítico de certeza territorial es la modernización del régimen de enmiendas a los mapas
de zonificación. Por décadas, este trámite ha operado bajo un modelo complejo y sin
certeza, donde el resultado depende en gran medida de la discreción administrativa caso
a caso. Esa incertidumbre no sólo encarece proyectos y desalienta la inversión
responsable, sino que también afecta el ejercicio del derecho propietario al dificultar que
los titulares conozcan con claridad las posibilidades, limitaciones y cargas aplicables a
sus inmuebles. Ello ha encarecido proyectos, desalienta la inversión responsable y ha
contribuido a que los mapas no se actualicen con la frecuencia necesaria. Conscientes de
13
lo anterior, este Código corrige esa falla distinguiendo, con criterios objetivos, distintas
vías de evaluación que permiten separar ajustes técnicos de decisiones sustantivas de
política pública territorial, fortaleciendo así la previsibilidad del sistema y la
transparencia de las decisiones administrativas.
Para cerrar la brecha de incertidumbre causada por reglas dispersas y
procedimientos heterogéneos, a través de esta legislación se centraliza la normativa
sustantiva y se estandariza el procedimiento de adopción reglamentaria bajo el marco del
propio Código. En el centro de esa arquitectura se ubica un Reglamento Único, uniforme
e integrado, que prevalece sobre disposiciones reglamentarias incompatibles y se
adoptará mediante un proceso participativo. Se fijan ciclos y límites de revisión para
evitar fragmentación por enmiendas concurrentes de dicho reglamento y se habilitan
mecanismos de emergencia con vigencia inmediata pero estrictamente temporal, sujetos
a completar el proceso ordinario para sostener estabilidad y legalidad.
Asimismo, se consolida en este Código un sistema procesal especializado, uniforme
y autosuficiente para la materia de planificación y permisos. Esta estructura responde a
la necesidad de evitar duplicidad de sistemas, colisión de términos y fragmentación
procesal que erosionan la certeza jurídica. El sistema aquí establecido reconoce la
naturaleza técnica de las decisiones relacionadas con planificación territorial y permisos
y establece reglas procesales calibradas a esa realidad institucional.
Cónsono con lo anterior, este Código establece un procedimiento especial para la
adopción y enmienda del Reglamento Único. Al disponer dicho mecanismo, esta
Administración, en conjunto con la Asamblea Legislativa, reconoce que esta
reglamentación posee una naturaleza técnica, integral y abarcadora que requiere
revisiones periódicas para responder con agilidad a cambios en política pública,
requisitos federales, avances tecnológicos y necesidades del desarrollo territorial. Por
ello, se establece un proceso particular que, sin menoscabar los principios de
transparencia, participación ciudadana y evaluación técnica informada, flexibiliza y
14
agiliza el procedimiento para la adopción y revisión del Reglamento Único en
comparación con el trámite ordinario previsto en la Ley Núm. 38-2017, según
enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del
Gobierno de Puerto Rico”. La intención legislativa es permitir que la reglamentación que
rige el sistema de permisos pueda actualizarse de manera oportuna y coherente, a la vez
que se desalienta la proliferación de impugnaciones generalizadas carentes de mérito que
puedan obstaculizar o dilatar innecesariamente la implantación efectiva de la política
pública establecida en este Código.
De igual forma, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio ocupa una
posición singular dentro de la estructura del Gobierno de Puerto Rico. En algunas
funciones del Departamento, éste compite directamente con el sector privado por el
mismo talento especializado para cumplir su misión de atraer inversión, fomentar el
desarrollo económico y administrar el sistema de planificación y permisos de Puerto Rico.
Esta Asamblea Legislativa reconoce que el marco jurídico vigente presenta un vacío
normativo que este Código está llamado a resolver. El Artículo 10 del Plan de
Reorganización Núm. 4-1994, según enmendado, que rige la administración de personal
del Departamento, mantiene referencias a leyes de personal anteriores a la “Ley para la
Administración y Transformación de los Recursos Humanos en el Gobierno de Puerto
Rico,” Ley Núm. 8-2017, según enmendada. Este vacío normativo no fue atendido cuando
la Asamblea Legislativa aprobó la Ley Núm. 141-2018, mediante la cual realizó una
reorganización integral del Departamento enmendando, derogando y renumerando
múltiples artículos del Plan de Reorganización con pleno conocimiento de lo dispuesto
en materia de clasificación y retribución en la Ley Núm. 8-2017, supra, aprobada apenas
diecisiete meses antes. La decisión de no actualizar el Artículo 10 para sujetar plenamente
al Departamento al sistema uniforme de clasificación y retribución de la Oficina de
Administración y Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto
Rico, según concebida por la Ley Núm. 8-2017, supra, refleja la voluntad deliberada de
esta Asamblea Legislativa de preservar para el Departamento un marco de
15
administración de personal diferenciado, compatible con su misión de desarrollo
económico. La enmienda al Artículo 10 que dispone este Código preserva la intención
legislativa del Artículo 10 del Plan de Reorganización Núm. 4-1994 y faculta la
compatibilidad de la administración de personal del DDEC con la Ley Núm. 8-2017,
fortaleciendo así la capacidad institucional del Departamento sin menoscabar los
derechos de sus empleados ni apartarse del marco de la Ley Núm. 8-2017, supra.
A través de esta ley se consolida un Código de Construcción de Puerto Rico con
mandato expreso de adopción, mantenimiento y actualización, para regir con criterios
técnicos uniformes la seguridad, estabilidad, salud e higiene, eficiencia energética, acceso
razonable a la radiación solar y habitabilidad de las obras. Se estructura principalmente
mediante incorporación por referencia de códigos modelo y estándares internacionales,
con enmiendas claramente identificadas para atender condiciones locales sin perder
uniformidad ni certeza.
En materia ambiental, de zonas históricas y recursos arqueológicos, el Código aquí
adoptado redefine el balance entre agilidad y conservación mediante un marco de
evaluación por riesgo que permite tramitar actividades de bajo impacto con criterios
objetivos, reservando permisos formales o especializados cuando el potencial impacto lo
amerite. Igualmente, se establece el deber de evitar impactos significativos e incorporar
mitigación razonable desde la fase de diseño, manteniendo como principio rector la
protección de los recursos naturales y patrimoniales.
Para que la transformación sea real y sostenida, el presente Código convierte la
información en infraestructura crítica del Estado. Se ordena la integración máxima de
sistemas de datos y se dispone una Infraestructura de Datos Espaciales con base
geoespacial abarcadora, registral, catastral, zonificación, riesgos, ambiente e
infraestructura, accesible a usuarios y a la ciudadanía en general. Esta integración
fortalece la transparencia administrativa y la confiabilidad de la información territorial.
16
En el corazón operativo del sistema, con esta legislación se sustituye el modelo
históricamente fragmentado por un régimen codificado, objetivo y verificable que reduce
la incertidumbre mediante reglas claras. Las determinaciones administrativas se
cimentan en datos oficiales y en expedientes digitales completos, reforzando la certeza
jurídica y la transparencia institucional.
Esta legislación representa una modernización profunda del sistema de
planificación y permisos en Puerto Rico. Mediante reglas claras, herramientas
tecnológicas modernas y un marco institucional integrado, se busca fortalecer la certeza
jurídica, mejorar la eficiencia administrativa y asegurar que la planificación territorial, la
protección de los recursos y el desarrollo económico ordenado operen de forma
armonizada dentro de un sistema confiable y transparente.
Por otra parte, esta Administración reconoce que la simplificación, automatización,
auto certificación y participación profesional en los procesos de permisos sólo es
sostenible si va acompañada de un régimen de cumplimiento y fiscalización robusto,
certero y uniforme. Es por ello que, mediante el Código de Planificación y Permisos aquí
adoptado, se implanta un modelo de fiscalización posterior basado en procesos únicos,
auditorías selectivas por matriz de riesgo y mecanismos proporcionales de corrección y
sanción cuando sea necesario.
Este Código representa una transformación profunda y responsable del andamiaje
institucional, jurídico y tecnológico del sistema de planificación y permisos. Esta
legislación marca un punto de inflexión en la manera en que Puerto Rico organiza,
administra y ejecuta los procesos relacionados con la planificación territorial y la
autorización de proyectos. Supone pasar de múltiples rutas y ventanillas dispersas a un
sistema coherente de reglas uniformes, claras y ejecutables. Supone sustituir expedientes
fragmentados y difíciles de rastrear por expedientes digitales trazables y accesibles.
Supone también evolucionar de información dispersa hacia un sistema de datos oficiales
integrados que permitan decisiones consistentes, transparentes y verificables. En esencia,
17
esta legislación transforma un sistema que durante años se ha percibido como incierto y
fragmentado en uno claro, confiable y predecible, capaz de ofrecer certeza jurídica,
eficiencia administrativa y mayor confianza institucional.
La modernización que aquí se propone no responde únicamente al objetivo de
agilizar trámites. Esta legislación reconoce que la verdadera transformación del sistema
requiere mucho más que velocidad administrativa. Requiere rediseñar el funcionamiento
institucional con responsabilidad pública, con métricas de servicio claras y con
estándares de calidad exigibles al propio aparato gubernamental. Requiere fortalecer la
certeza jurídica para que ciudadanos, profesionales, municipios e inversionistas puedan
interactuar con el sistema con reglas previsibles y transparentes. Además, requiere
también consolidar una planificación territorial basada en evidencia, apoyada en datos
confiables y herramientas modernas de gestión pública. Esta legislación atiende
problemáticas que durante años han incidido en el desarrollo socioeconómico del pueblo
puertorriqueño, incluyendo la fragmentación institucional, la incertidumbre regulatoria
y la dificultad para coordinar de manera efectiva la planificación territorial con la
ejecución de proyectos y la inversión responsable.
Por ello, esta legislación establece un nuevo marco institucional orientado a asegurar
que la planificación territorial, la protección ambiental y del patrimonio del pueblo
puertorriqueño, la inversión responsable y el desarrollo económico puedan coexistir
dentro de un sistema moderno, coherente y confiable. Este Código busca transformar la
relación entre el gobierno y quienes interactúan con el sistema de permisos, sustituyendo
procesos inciertos por reglas claras, fortaleciendo la transparencia administrativa y
promoviendo decisiones informadas y consistentes. Al hacerlo, esta legislación sienta las
bases para un sistema de planificación y permisos que funcione como instrumento de
orden, certeza y progreso. Un sistema que permita proteger los recursos naturales y
patrimoniales mientras facilita el desarrollo económico responsable. Un sistema que
inspire confianza pública y que contribuya a impulsar un desarrollo ordenado, sostenible
y bien planificado para Puerto Rico.
18
Las medidas y mecanismos aquí establecidos representan el firme compromiso de
la Gobernadora Jenniffer A. González Colón, en conjunto con esta Asamblea Legislativa,
con el desarrollo socioeconómico del pueblo puertorriqueño y con la responsabilidad de
asegurar que las decisiones de hoy sienten bases sólidas para las generaciones presentes
y venideras. En ese sentido, esta reforma representa también una reafirmación de
confianza en la capacidad de nuestras instituciones para renovarse y responder con
determinación a los retos del presente.
Mediante este Código, la presente administración, en conjunto con esta Asamblea
Legislativa, reafirman su compromiso con un modelo de desarrollo ordenado que proteja
nuestros recursos, fortalezca la planificación territorial, reconozca y salvaguarde el
derecho propietario y facilite la inversión responsable. La visión que anima esta
legislación es sencilla pero trascendental: construir un sistema moderno, ágil y confiable
que permita a Puerto Rico mirar hacia el futuro con mayor seguridad, promoviendo
oportunidades para nuestra gente y sentando las bases de un desarrollo sostenible, en
armonía con el interés público y el respeto al derecho propietario, que beneficie a las
generaciones que hoy habitan nuestra Isla y a aquellas que habrán de heredarla.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 CAPÍTULO I — DISPOSICIONES GENERALES.
2 SUBCAPÍTULO A — DISPOSICIONES GENERALES.
3 Artículo 1.01 — Título.
4 Esta Ley se conocerá como el “Código de Planificación y Permisos”.
5 Artículo 1.02 — Política Pública.
6 El Gobierno de Puerto Rico declara como política pública y reconoce la importancia de
7 que el sistema de planificación, reglamentación y permisos se administre y ejecute de
8 manera que armonice, de forma razonable y proporcional, los mandatos constitucionales
19
1 que reconocen el derecho fundamental a la vida, la libertad y al disfrute de la propiedad,
2 y que prohíben privar a persona alguna de su libertad o intereses propietarios sin el
3 debido proceso de ley, así como la política pública de lograr la más eficaz conservación
4 de los recursos naturales y su mayor desarrollo y aprovechamiento para el beneficio
5 general de la comunidad.
6 En cumplimiento de dichos mandatos, el Gobierno de Puerto Rico adopta como
7 norte que el régimen de permisos debe permitir y promover que la ciudadanía pueda
8 disfrutar de su propiedad y realizar iniciativas lícitas de desarrollo, uso, mejora,
9 construcción y operación, libre de interferencias, cargas o imposiciones irrazonables,
10 inflexibles o desproporcionadas, sin menoscabo del deber del Estado de proteger la salud,
11 la seguridad y el bienestar general y de salvaguardar los recursos naturales. A esos fines,
12 mientras se protege el ambiente y los recursos naturales, se propiciará que estos puedan
13 también ser objeto de disfrute y aprovechamiento responsable por la ciudadanía,
14 conforme al ordenamiento jurídico existente.
15 Como parte integral de esta política pública, se declara de la más alta prioridad
16 pública mejorar, de manera continua, la calidad, integridad, consistencia y eficiencia en
17 la administración y adjudicación de los procesos de tramitación, evaluación, ejecución,
18 otorgamiento y autorización de licencias, inspecciones, querellas, certificaciones,
19 consultas, determinaciones finales, permisos, recomendaciones y cualquier trámite que
20 incida de forma alguna en el desarrollo de proyectos, la actividad económica y la
21 prestación de servicios en Puerto Rico. Dichos procesos están revestidos del mayor
22 interés público por constituir un instrumento esencial de desarrollo económico
20
1 sostenible, creación de empleos, mejora de la calidad de vida y fortalecimiento de la
2 competitividad de Puerto Rico, siempre asegurando el fiel cumplimiento de las leyes y
3 reglamentos aplicables.
4 A tales efectos, el Código de Planificación y Permisos se interpretará e implantará
5 conforme a los siguientes principios rectores:
6 (a) Marco regulatorio simplificado, coherente y uniforme para la planificación, los
7 permisos y los trámites conexos, de manera que se reduzca la redundancia y la
8 fragmentación procedimental, promoviéndose consistencia decisional entre
9 entidades gubernamentales.
10 (b) Transparencia, certeza y confiabilidad, mediante reglas claras, términos definidos,
11 expedientes completos y decisiones motivadas, de forma que se reduzca la
12 incertidumbre regulatoria y se promueva la confianza pública.
13 (c) Agilización y efectividad, sin sacrificar el rigor técnico ni las garantías del debido
14 proceso de ley, asegurando un balance razonable entre rapidez, integridad y
15 legalidad.
16 (d) Integración y responsabilización de profesionales licenciados, maximizando su
17 participación en la preparación, validación, evaluación y adjudicación de
18 solicitudes, conforme a sus competencias, estándares éticos y responsabilidad
19 profesional.
20 (e) Fiscalización robusta y mecanismos efectivos de rendición de cuentas, para
21 prevenir y atender abusos, arbitrariedades, fraude, omisiones y desviaciones del
22 marco jurídico, protegiendo así el interés público y la integridad del sistema.
21
1 (f) Protección de la seguridad pública, así como del medioambiente y los recursos
2 naturales, mediante la aplicación de criterios técnicos, razonables y
3 proporcionales, dirigidos a la prevención de riesgos y a la promoción del
4 desarrollo sostenible en sus dimensiones económica, social y físico-territorial.
5 Esta política pública se adopta en armonía con las disposiciones constitucionales
6 aplicables y deberá guiar la interpretación de este Código y de sus reglamentos,
7 determinaciones y actuaciones administrativas.
8 Artículo 1.03 — Alcance.
9 Las disposiciones de este Código aplicarán a toda persona natural o jurídica que
10 solicite, proponga o lleve a cabo cualquier construcción, reconstrucción, uso, actividad,
11 demolición, movimiento de terreno, dragado u otra actuación que esté sujeta al desarrollo
12 de terrenos y a la obtención de un permiso, autorización, recomendación o determinación
13 administrativa conforme a las leyes y reglamentos aplicables en todo el territorio de
14 Puerto Rico. Además, aplicará a todos los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a
15 la III, así como aquellos que obtengan o hayan obtenido, un Convenio de Delegación,
16 para otorgar determinaciones finales y permisos, en virtud de los términos y condiciones
17 de las competencias delegadas sujeto a lo dispuesto en la Ley 107-2020, según
18 enmendada, conocida como “Código Municipal de Puerto Rico”. El Código no aplicará a
19 proyectos ubicados en terrenos federales, en la medida en que la legislación federal
20 aplicable lo permita. Aclarándose que, cuando por virtud de legislación o
21 reglamentación federal así sea requerido o permitido, las disposiciones de este Código
22 aplicarán a los procesos de permisos llevados en terrenos federales.
22
1 No obstante, nada de lo dispuesto en este Código podrá interpretarse como que
2 enmienda, deroga o modifica la política pública del Gobierno de Puerto Rico sobre la Isla
3 Municipio de Culebra, de conformidad con las disposiciones de la Ley Núm. 66 de 22 de
4 junio de 1975, según enmendada, conocida como “Ley de Conservación y Desarrollo de
5 Culebra”. Todo permiso, consulta, recomendación o documento se tramitará conforme a
6 lo dispuesto sustantivamente en la Ley Núm. 66 de 22 de junio de 1975, según
7 enmendada.
8 Artículo 1.04 — Normas de Interpretación.
9 Las disposiciones de este Código se interpretarán de forma amplia y flexible, a fin
10 de facilitar el desarrollo, la inversión y la actividad productiva en Puerto Rico, en armonía
11 con la política pública de protección ambiental, cultural y social, y promoviendo el
12 bienestar general de nuestra ciudadanía. Las palabras utilizadas en el género masculino
13 incluirán el femenino, y viceversa, cuando así lo permita el contexto y no resulte
14 incompatible con el sentido de la disposición. Las palabras utilizadas en singular
15 incluirán el plural, y las utilizadas en plural incluirán el singular, según lo requiera el
16 contexto. Toda referencia a un funcionario, agencia, departamento, corporación pública,
17 instrumentalidad o entidad gubernamental se entenderá que incluye a su sucesor en
18 funciones o a cualquier entidad que asuma legalmente sus facultades, deberes o
19 funciones. Los términos generales utilizados en esta Ley se interpretarán de manera que
20 se dé pleno efecto a sus propósitos y a la política pública que mediante ella se establece.
23
1 Artículo 1.05 — Supremacía.
2 Las disposiciones de este Código tendrán supremacía y prevalecerán sobre las
3 disposiciones de cualquier otra ley, norma, procedimiento, convenio o reglamento que
4 entre en conflicto con este en todo o en parte. A tales efectos, ninguna otra ley, norma,
5 procedimiento, convenio o reglamento vigente podrá menoscabar, limitar o interferir con
6 la política pública establecida en este Código, por lo que dichas disposiciones se
7 interpretarán como tácitamente enmendadas o no puestas y no podrán utilizarse para
8 cuestionar cualquier autorización, licencia, certificación, recomendación, determinación
9 o permiso o los procesos que se establezcan en virtud de este Código.
10 Artículo 1.06 — No aplicabilidad de la Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme.
11 La Ley 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento
12 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, no será aplicable, de forma
13 directa ni supletoria, a los procedimientos administrativos, cuasi judiciales,
14 adjudicativos, de revisión, reglamentarios o de cualquier otra índole que se establezcan,
15 dispongan o requieran en este Código.
16 Artículo 1.07 — Definiciones.
17 (1) “Acción” — para propósitos de las disposiciones relacionadas a la evaluación
18 de posibles impactos ambientales, se refiere a cualquier actividad para la cual se requiera
19 la presentación de una solicitud de consulta o permiso.
20 (2) “Agencia proponente” — para propósitos de este Código, se refiere a cualquier
21 agencia, entidad, instrumentalidad, departamento o municipio que proponga una acción
22 pública cuyo posible impacto sobre el ambiente deba ser evaluado. Cualquier utilización
24
1 de dicho término en estatutos o reglamentos aprobados o adoptados antes de la
2 aprobación de este Código, deberá entenderse que incluye también al proponente de una
3 acción privada.
4 (3) “Agencias Gubernamentales” — comprende toda entidad, organismo o
5 componente del Gobierno de Puerto Rico, incluyendo, sin limitarse a: departamentos,
6 agencias, administraciones, comisiones, juntas, consejos, oficinas, autoridades y demás
7 instrumentalidades públicas; corporaciones públicas y subsidiarias; entidades
8 gubernamentales con personalidad jurídica propia; municipios y sus dependencias,
9 unidades, corporaciones municipales y consorcios intermunicipales; así como cualquier
10 otra entidad pública creada por ley, orden ejecutiva, ordenanza o disposición
11 reglamentaria, independientemente de su denominación, adscripción, estructura,
12 autonomía administrativa o fiscal.
13 (4) “Agrimensor Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer
14 la profesión de la agrimensura en Puerto Rico, a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm.
15 173 de 12 de agosto de 1988, según enmendada, conocida como “Ley de la Junta
16 Examinadora de Ingenieros, Arquitectos, Agrimensores y Arquitectos Paisajistas de
17 Puerto Rico”.
18 (5) “Agrónomo Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer
19 la profesión de la agronomía en Puerto Rico, a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm. 20
20 de 9 de abril de 1941, según enmendada, conocida como “Ley de la Junta Examinadora
21 de Candidatos al Ejercicio de la Agronomía y de Agrónomos, y del Colegio de
22 Agrónomos”.
25
1 (6) “Aguas de Puerto Rico” — Este término incluye las aguas superficiales, las
2 subterráneas, las estuarinas, los terrenos anegadizos o humedales y cualquier otra agua
3 dentro de la jurisdicción del Gobierno de Puerto Rico. Para fines de permisos de
4 construcción, segregaciones o lotificaciones, uso de suelo y dedicación de fajas verdes
5 bajo este Código, la inclusión de una manifestación hídrica dentro de las Aguas de Puerto
6 Rico no implicará, por sí sola, que la misma constituya un cuerpo de agua natural, un
7 cauce natural o un curso de agua natural. La determinación de si una manifestación
8 hídrica constituye alguno de dichos conceptos para fines de este Código se realizará
9 conforme a los criterios establecidos en el Artículo 10.36 y en el Reglamento Único. Esta
10 limitación no afecta la determinación de si un recurso hídrico constituye patrimonio del
11 pueblo de Puerto Rico ni la obligación de obtener franquicia o permiso conforme a la Ley
12 Núm. 136 de 3 de junio de 1976, según enmendada, para cuyo efecto aplicarán las
13 definiciones y criterios de dicha ley. .
14 (7) “Aplicación Informática” o “Software” — Conjunto estructurado de
15 programas, instrucciones y reglas que, instalado en un equipo informático, habilita su
16 operación y permite al usuario la ejecución de funciones y tareas determinadas. El
17 término incluye las aplicaciones de servidor, las aplicaciones de escritorio, las
18 aplicaciones móviles y las plataformas de acceso por internet utilizadas en el ejercicio de
19 las funciones administrativas, técnicas y profesionales. En el contexto de los Expedientes
20 Administrativos Digitales, constituye el medio tecnológico a través del cual la Oficina
21 Central de Permisos, las Entidades Gubernamentales Concernidas y los Municipios
22 Autónomos con Jerarquía de la I a la III crean, procesan, gestionan y transmiten los
26
1 documentos y materiales que conforman dichos expedientes, incluyendo archivos
2 digitales en los formatos que autorice el Reglamento Único y el Sistema Unificado de
3 Información.
4 (8) “Aportación por concepto de exacción por impacto” — cargo impuesto sobre
5 un nuevo desarrollo o actividad con el fin de mitigar el efecto o impacto de este sobre la
6 capacidad de la infraestructura existente.
7 (9) “Área de amortiguamiento” — predio de terreno colindante o adyacente a los
8 lindes del Parque, que será designada por la Junta de Planificación y Urbanismo y la
9 Compañía de Parques Nacionales, donde se permitirá o fomentará usos que sirvan de
10 transición para garantizar la integridad ecológica del Parque.
11 (10) "Área de desarrollo concentrado" — porción delimitada del predio, no mayor
12 del veinticinco por ciento (25%), donde se concentran las unidades o actividades del
13 Desarrollo en Agrupación (Clúster), conforme a este Código y al Reglamento Único.
14 (11) “Área de Intervención” — significa el polígono georreferenciado que delimita
15 la zona donde se realizará excavación, corte, relleno, cimentación, zanjas, utilidades,
16 drenajes, movimiento de terreno o cualquier perturbación del subsuelo, incluyendo áreas
17 de acopio, acceso y maniobra vinculadas a dichas labores.
18 (12) "Área de preservación permanente" — Porción del predio fuera del área de
19 desarrollo concentrado que se preserva de manera permanente para conservación, uso
20 agrario o para aquellos usos pasivos, de infraestructura verde o de manejo ambiental que
21 sean compatibles con la naturaleza y función ecológica del área y que hayan sido
22 expresamente autorizados como parte de la evaluación del desarrollo o actividad,
27
1 conforme a este Código y al Reglamento Único, sujeta a las restricciones registrales
2 aplicables conforme a este Código y al Reglamento Único.
3 (13) "Área de protección especial" — espacio geográfico delimitado por la Junta de
4 Planificación y Urbanismo con el propósito de preservar sus recursos naturales,
5 históricos, culturales, o sus características distintivas. Las Áreas de Protección Especial
6 incluyen: reservas naturales; reservas agrícolas; sitios históricos; zonas históricas;
7 monumentos; bosques; y otras designaciones análogas.
8 (14) “Área Suburbana” — Es sinónimo de “Zona Suburbana”, Zona de baja
9 densidad, principalmente residencial, situada en las afueras de la ciudad. Combina
10 características urbanas y rurales, con predominio de viviendas unifamiliares y un
11 ambiente más tranquilo que el del centro urbano, como hasta ahora se ha acostumbrado
12 a usar en la legislación de Puerto Rico excepto que los límites de dicha área serán
13 definidos por la Junta de Planificación y Urbanismo o los municipios en los planes de
14 usos de terrenos.
15 (15) “Área urbana” — Es sinónimo de "Zona Urbana" como hasta ahora se ha
16 acostumbrado a usar en la legislación de Puerto Rico, excepto que los límites de dicha
17 área serán definidos por la Junta de Planificación y Urbanismo o los municipios en los
18 planes de usos de terrenos.
19 (16) “Áreas zonificadas” — terrenos comprendidos dentro de los límites
20 establecidos en los Mapas de Zonificación o Calificación adoptados por la Junta de
21 Planificación y Urbanismo conforme a sus facultades legales.
28
1 (17) “Arquitecto Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer
2 la profesión de la arquitectura en Puerto Rico, a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm.
3 173 de 12 de agosto de 1988, según enmendada, conocida como “Ley de la Junta
4 Examinadora de Ingenieros, Arquitectos, Agrimensores y Arquitectos Paisajistas de
5 Puerto Rico”.
6 (18) “Autorización” — para efectos de este Código, incluye la aprobación de una
7 solicitud discrecional, licencia o alguna otra solicitud que no constituya un permiso.
8 (19) "Banco de Derechos de Desarrollo" — Sistema de registro, custodia y
9 trazabilidad administrado por la Junta de Planificación y Urbanismo del Programa de
10 Transferencias de Derechos de Desarrollo.
11 (20) “Camino rural” — Vía de acceso vehicular rústico localizado en áreas rurales,
12 destinado principalmente a servir de acceso a fincas, predios, parcelas o actividades
13 agrícolas o rurales, y que no sea para el tránsito continuo de vehículos. Para estos fines,
14 podrá consistir en un camino de naturaleza pública (incluyendo un camino vecinal) o de
15 naturaleza privada (incluyendo un camino privado), según se definen esos términos en
16 la Ley 22-2000, según enmendada, conocida como “Ley de Vehículos y Tránsito de Puerto
17 Rico”.
18 (21) “Cauce natural” — Depresión, lecho, álveo o curso por donde discurren o han
19 discurrido naturalmente las aguas superficiales, con lecho y márgenes discernibles o
20 identificables mediante criterios geomorfológicos, hidrológicos, topográficos,
21 cartográficos, históricos, de vegetación u otros criterios técnicos objetivos establecidos en
22 el Reglamento Único. Conserva su carácter natural aunque haya sido canalizado,
29
1 revestido, encajonado, rectificado, dragado o de cualquier otro modo alterado por acción
2 humana, siempre que la alteración recaiga sobre un cauce de origen natural y su traza
3 pueda determinarse técnicamente. No incluye zanjas artificiales, cunetas, cunetones,
4 canales excavados enteramente en terreno seco ni otras infraestructuras artificiales de
5 manejo pluvial o drenaje que no constituyan la continuación, sustitución o modificación
6 de un cauce de origen natural."
7 (22) "Certificación de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura y Servicios”
8 o “CCDIS" — Documento técnico de carácter objetivo que acredita y certifica la existencia,
9 capacidad, acceso o disponibilidad razonable de infraestructura y servicios públicos
10 necesarios para la acción propuesta, incluyendo puntos de conexión, accesos vehiculares,
11 capacidad instalada, entre otros, o identifica las condiciones objetivas para viabilizarla.
12 (23) “Certificación de Compatibilidad” — Certificación expedida por la Junta de
13 Planificación y Urbanismo utilizando los criterios que para ello se establezcan en el
14 Reglamento Único, en la que se hace constar, a base de una evaluación sumaria del
15 expediente radicado, que un proyecto, obra o uso propuesto, incluyendo sus variaciones,
16 es compatible con la política pública aplicable de planificación territorial y con los
17 instrumentos de usos de terrenos vigentes.
18 (24) “Certificación de Consistencia” — Documento oficial, emitido por el
19 municipio o por la Entidad Gubernamental Concernida, según corresponda, mediante el
20 cual se acredita que una acción, proyecto o transacción propuesta sobre un predio, tramo
21 o infraestructura es conforme y consistente con los instrumentos de planificación vigentes
22 aplicables, adoptados conforme a ley, según se disponga en el Reglamento Único.
30
1 (25) “Certificación de Exclusión Categórica” — para propósitos de este Código,
2 declaración escrita que presenta un Proponente en donde certifica que la acción
3 propuesta ha sido identificada mediante los mecanismos legales correspondientes como
4 una Exclusión Categórica debido a que, en el curso normal de su ejecución, no tendrá un
5 impacto ambiental significativo.
6 (26) “Certificación de planos o documentos” — declaración firmada por un
7 Agrimensor licenciado, Profesional licenciado o por cualquier otro profesional
8 autorizado por ley dentro del ámbito de su competencia, , mediante la cual certifica que
9 el plano o documento preparado por él cumple con las leyes, reglamentos, normas,
10 códigos y especificaciones aplicables conforme a este Código y su reglamentación.
11 (27) “Certificación de salud ambiental” — certificación expedida, como parte del
12 proceso de evaluación, para el otorgamiento de un permiso de uso por la Unidad de
13 Salud y Seguridad de la Oficina Central de Permisos, Profesional Autorizado o un
14 Inspector Autorizado, al dueño, operador, o administrador de un establecimiento público
15 para autorizarlo a operar el mismo conforme al cumplimiento del establecimiento con los
16 requisitos, reglamentos y leyes aplicables relacionados a la salud ambiental.
17 (28) “Certificación para la prevención de incendios” — certificación expedida,
18 como parte del proceso para la evaluación en el otorgamiento de un permiso de uso, por
19 la Unidad de Salud y Seguridad de la Oficina Central de Permisos, Profesional
20 Autorizado o un Inspector Autorizado, al dueño, operador, o administrador de un
21 establecimiento público para autorizarlo a operar el mismo, y en la cual se evalúa el
31
1 cumplimiento del establecimiento con los requisitos, reglamentos y leyes aplicables
2 relacionados a la prevención de incendios.
3 (29) "Código de Construcción de Puerto Rico" — disposición normativa oficial que
4 se nutre de estándares y códigos modelo de reconocimiento internacional para establecer
5 los requisitos técnicos aplicables al diseño, construcción, reconstrucción, ampliación,
6 alteración, reparación, remodelación, traslado y demolición de edificios y estructuras en
7 Puerto Rico, con el propósito de salvaguardar la seguridad pública, la salud, la
8 accesibilidad y la eficiencia energética de las edificaciones.
9 (30) “Constructor” o “Urbanizador” — toda persona natural o jurídica, con la
10 debida licencia de urbanizador o constructor, según emitida por el Departamento de
11 Asuntos del Consumidor, que se dedique al negocio de la construcción, en calidad de
12 empresario o ejecutivo principal responsable de la promoción, diseño, venta,
13 construcción de obras de urbanización, o viviendas, sean del tipo individual o multipisos.
14 Incluye a quien asuma la responsabilidad de presentar consultas de ubicación o planos
15 para viviendas ante el ente adjudicador en un número mayor al permitido en la
16 lotificación ministerial simplificada; y a quien construya viviendas o apartamentos para
17 venta, arrendamiento u otro uso, en número mayor de veinte (20) como un solo proyecto.
18 No incluye al corredor de bienes raíces, ni a los gobiernos federal o estatal, sus
19 subdivisiones políticas, corporaciones públicas ni municipios. Para efectos de este Código
20 de Planificación y Permisos se utilizará el término urbanizador.
21 (31) “Consulta” — Procedimiento de naturaleza discrecional mediante el cual se
22 requiere a la autoridad competente la evaluación y adjudicación de solicitudes
32
1 relacionadas al uso de terrenos. Este procedimiento comprende las modalidades de
2 consulta de uso, consulta de ubicación y consulta de construcción, según la naturaleza de
3 la solicitud.
4 (32) “Consulta de construcción” — Solicitud de índole discrecional mediante la
5 cual se solicita y propone la evaluación y adjudicación de variaciones a los parámetros
6 de diseño cuando el uso propuesto es permitido o se considera un Uso Permisible, o
7 cuando se propone una Variación de Uso sobre una estructura existente. El proceso de
8 evaluación y adjudicación podrá incluir la celebración de vistas públicas conforme a este
9 Código y al Reglamento Único.
10 (33) “Consulta de ubicación” — procedimiento de índole discrecional en el cual se
11 solicita que se evalúe, pase juicio y se tome la determinación que estime pertinente sobre
12 propuestos usos de terrenos que no son permitidos ministerialmente y que no pueden
13 considerarse mediante otro mecanismo. En áreas no zonificadas, incluye propuestos usos
14 de terrenos que por su naturaleza y complejidad requieran un grado mayor de análisis.
15 (34) “Consulta de uso” — Solicitud de índole discrecional mediante la cual se
16 solicita la determinación y autorización de un uso en un terreno previamente
17 desarrollado y edificado cuando dicho uso no está permitido ministerialmente por la
18 zonificación, pero (a) fue autorizado previamente en la estructura o (b) es compatible con
19 los instrumentos de planificación vigentes y, por ello, cualifica como Uso Permisible. La
20 evaluación y adjudicación de una Consulta de Uso no conllevará la celebración de vistas
21 públicas.
33
1 (35) “Contaminación por ruido” — Cualquier emisión de sonido que exceda los
2 niveles de ruido permitidos en este Código y el Reglamento Único.
3 (36) “Contratista” — persona natural o jurídica, licenciada o registrada en el
4 Registro de Contratistas del Departamento de Asuntos del Consumidor, en conformidad
5 con las disposiciones de la Ley 146-1995, según enmendada, conocida como “Ley de
6 Registro de Contratistas”, que ejecuta obras de construcción.
7 (37) “Convenio de delegación o transferencia” — acuerdo que delimita el alcance,
8 ámbito de jurisdicción, competencia, facultad y responsabilidades específicas que el
9 Gobierno Central transfiere total o parcialmente a un municipio en conformidad con las
10 disposiciones de la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal
11 de Puerto Rico”.
12 (38) “Convenio registral” — Escritura pública inscribible mediante la cual el titular
13 de un predio acogido a Segregaciones Rurales establece, para beneficio y carga del
14 inmueble, las condiciones, advertencias y restricciones oponibles a terceros y sucesivos
15 adquirentes aplicables a los lotes resultantes, incluyendo, según corresponda, la
16 naturaleza y régimen de accesos / servidumbres, la ausencia de obligación pública de
17 construir o mejorar infraestructura como consecuencia de la segregación, y el esquema
18 general para la provisión y mantenimiento de infraestructura privada si alguna, sin
19 sustituir los permisos o autorizaciones aplicables.
20 (39) “Costo estimado de la obra” — costo total de la obra de construcción o de cada
21 una de las partes del conjunto de la obra. Incluye todas las partidas necesarias a la obra
22 para su uso particular; mano de obra, materiales y equipos, sean provistas por el dueño
34
1 o mediante contrato. No serán parte de los costos de la obra aquellos que sean indirectos,
2 tales como seguros, fianzas, arbitrios e impuestos, o aquellos que se determine mediante
3 el Reglamento Único;
4 (40) “Crecimiento inteligente y usos mixtos” — Modelo de desarrollo que
5 concentra el crecimiento donde ya existe infraestructura, promueve densidades y diseño
6 caminable, integra vivienda, comercio, servicios y empleo en un mismo entorno, y reduce
7 costos públicos y dependencia del automóvil, protegiendo a la vez recursos naturales y
8 suelos agrícolas.
9 (41) "Crédito UBV" — Unidad registral de contabilidad adoptada por el
10 Reglamento Único para representar, con trazabilidad, el equivalente de las Transferencias
11 de Derechos de Desarrollo aplicable a incrementos tabulados de unidades básicas de
12 vivienda u otros incentivos urbanísticos, sin crear derechos adicionales más allá de las
13 Transferencias de Derechos de Desarrollo de los cuales deriva.
14 (42) “Cueva” o “caverna” — Cavidad natural, nicho, cámara o una serie de
15 cámaras y galerías bajo la superficie de la tierra, dentro de una montaña o formada
16 mediante la proyección horizontal de rocas en un acantilado.
17 (43) “Decibelio” o “dB” — Unidad para medir la intensidad del sonido, la cual es
18 igual a veinte (20) veces el logaritmo de base 10 de la razón entre la presión del sonido y
19 la presión de referencia, la que es 20 micro pascales (μPa).
20 (44) “Declaración de impacto ambiental” o “DIA” — documento ambiental
21 preparado por el Proponente de una acción en el cual se consideran las consecuencias
22 ambientales significativas y previsibles vinculadas a una acción propuesta.
35
1 (45) “Delimitación oficial base” — Capa cartográfica oficial, digital, continua y
2 georreferenciada que establece, para todo Puerto Rico, el límite tierra adentro de la Zona
3 Marítimo Terrestre y las áreas adyacentes gravadas por servidumbres legales
4 relacionadas con el litoral, contadas a partir de dicho límite. La misma es una herramienta
5 cartográfica de referencia administrativa para fines de consulta, evaluación, planificación
6 y tramitación en el Sistema Unificado de Información y no constituirá, por sí sola, una
7 determinación final, definitiva ni adjudicativa sobre el alcance del dominio público
8 marítimo-terrestre, la ubicación exacta de la Zona Marítimo Terrestre, ni sobre derechos
9 de propiedad, titularidad, posesión o linderos. Su utilización no sustituirá los
10 procedimientos legales aplicables para la delimitación jurídica o adjudicación definitiva
11 que corresponda conforme a derecho.
12 (46) “Departamento de Desarrollo Económico y Comercio” o “DDEC” — creado
13 bajo el Plan de Reorganización Núm. 4 de 22 de junio de 1994, según enmendado,
14 conocido como “Plan de Reorganización del Departamento de Desarrollo Económico y
15 Comercio de 1994”, es el responsable principal en la elaboración e implementación de un
16 plan estratégico cuyo fin es planificar, promover y fomentar iniciativas de desarrollo
17 económico para Puerto Rico.
18 (47) “Departamento de Recursos Naturales y Ambientales” o “DRNA” — creado
19 bajo la Ley Núm. 23 de 20 de junio de 1972, según enmendada, conocida como “Ley
20 Orgánica del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales” es responsable de
21 proteger, conservar y administrar los recursos naturales y ambientales de Puerto Rico de
36
1 forma balanceada para garantizar a las próximas generaciones su disfrute y estimular
2 una mejor calidad de vida.
3 (48) "Desarrollo en agrupación o “Clúster” — modalidad de diseño y ordenación
4 del desarrollo aplicable a fincas localizadas en suelo rural con alto valor agrícola, natural
5 o de conservación, mediante la cual las unidades de vivienda o sus actividades
6 permitidas conforme a la zonificación se permitirán con aumento en la densidad aplicable
7 dentro del área de desarrollo concentrado, siempre y cuando se concentren en una
8 porción delimitada del predio no mayor del veinte y cinco por ciento (25%) (área de
9 desarrollo concentrado), con el propósito de preservar el resto de la finca como área de
10 preservación permanente de forma perpetua.
11 (49) “Desperdicios o residuos sólidos” — significará los desechos, basura,
12 escombros, artículos inservibles como neveras, estufas, calentadores, congeladores,
13 baterías, celdas fotovoltaicas, y artefactos residenciales y comerciales similares, cenizas,
14 cieno o cualquier material desechado no peligroso, sólido, líquido, semisólido o de
15 contenido gaseoso resultante de operaciones domésticas, industriales, comerciales,
16 mineras, agrícolas o gubernamentales.
17 (50) “Determinación de cumplimiento ambiental” — determinación realizada
18 como parte de una determinación final por una entidad, funcionario, o profesional con
19 facultad y competencia para ello, certificando que el Proponente ha cumplido con los
20 requisitos sustantivos y procesales aplicables establecidos en este Código y en el
21 Reglamento Único en relación con la evaluación de posibles impactos ambientales.
37
1 (51) “Determinación de cumplimiento ambiental por exclusión categórica” —
2 determinación que realiza una entidad, funcionario, o profesional con facultad y
3 competencia para ello, certificando que la acción, actividad o proyecto propuesto no
4 requiere acción ulterior de planificación ambiental por estar clasificada como una
5 Exclusión Categórica.
6 (52) “Determinación de no impacto ambiental” — determinación basada y
7 sostenida por la información provista en la Evaluación Ambiental, concluyendo que la
8 acción propuesta no conllevará impacto ambiental significativo.
9 (53) “Determinación final” — actuación, resolución, dictamen, informe,
10 certificación, recomendación, autorización, permiso o cualquier otro acto o documento
11 de naturaleza decisional que contenga un acuerdo o decisión, mediante el cual se
12 adjudique de manera definitiva un asunto sometido a consideración de la autoridad
13 competente, o cualquier determinación similar o análoga que se establezca en el
14 Reglamento Único. Una determinación se considerará final cuando constituya la
15 culminación de la actuación decisional sobre el asunto de que se trate, y se considerará
16 final y firme una vez transcurran los términos aplicables para su revisión conforme a este
17 Código y al Reglamento Único. En el caso de las consultas de ubicación, una
18 determinación final no constituye, por sí misma, la otorgación de un permiso.
19 (54) “Director” — el Director de la División de Evaluación de Cumplimiento
20 Ambiental.
21 (55) “Discrecional” — Describe una determinación que requiere el ejercicio de
22 juicio técnico y administrativo respecto a la forma en que se conduce o se propone una
38
1 actividad o acción, conforme a la autoridad conferida por este Código. Dicho juicio
2 deberá ejercerse de manera razonada, objetiva y debidamente fundamentada en los
3 criterios, estándares y parámetros aplicables establecidos en este Código, los reglamentos
4 promulgados al amparo de esta, la política pública del Gobierno de Puerto Rico y los
5 planes e instrumentos de planificación vigentes, y no podrá sustentarse en preferencias,
6 criterios personales o consideraciones ajenas al marco jurídico aplicable. En el análisis
7 podrá emplearse conocimiento especializado para evaluar el cumplimiento con dichos
8 criterios y estándares. El Reglamento Único establecerá las actividades o acciones que se
9 clasificarán como discrecionales, así como los criterios aplicables para su evaluación.
10 (56) “Distrito de zonificación” — cada una de las demarcaciones espaciales en las
11 cuales se subdivide un territorio para distribuir y ordenar los usos o edificaciones
12 permitidas.
13 (57) “Distrito especial de desarrollo” — Significará el distrito especial de
14 planificación y usos de terrenos que, conforme a este Código, delimite y defina la Junta
15 de Planificación y Urbanismo o el municipio con jurisdicción sobre el área, en torno a una
16 o más instalaciones, equipamientos o nodos de interés público, incluyendo, sin implicar
17 limitación, instalaciones de transporte público o infraestructuras de movilidad, parques
18 o áreas recreativas o turísticas, centros o complejos gubernamentales o institucionales, u
19 otros nodos de alta afluencia de visitantes o usuarios.
20 (58) “Documento o archivo digital” — Conjunto de datos almacenados en formato
21 electrónico que contiene información, evidencia o representaciones gráficas asociadas a
22 un trámite o expediente. Incluye, sin limitarse a, documentos en formatos PDF, DOC,
39
1 DOCX, XLS, XLSX, PPT, PPTX, imágenes JPG, PNG, TIFF, archivos geoespaciales SHP,
2 KML/KMZ, GML, GDB. GeoJSON o cartográficos según se disponga, y planos o dibujos
3 técnicos en formatos DWG, DXF, DGN, así como cualquier otro formato aceptado por el
4 Sistema Unificado de Información y permitido por el Reglamento Único.
5 (59) “Edificio” — Incluye estructura de cualquier clase que sirva como
6 infraestructura comercial, vivienda, o cualquiera otra índole conforme a los Códigos de
7 Construcción y el Reglamento Único.
8 (60) “Emisión” — Propagación de ruido a la atmósfera o al mar desde cualquier
9 fuente.
10 (61) “Empresas startup” o “Empresas incubadoras” — empresas emergentes que
11 pueden comenzar sus operaciones en espacios residenciales sin que se menoscabe el uso
12 principal residencial de la propiedad ni el contexto de la vecindad ni de la estructura por
13 su actividad.
14 (62) “Enmienda” — Incluye cualquier modificación o cambio a cualquier estatuto,
15 ordenanza, reglamento, mapa, plano, o dibujo.
16 (63) "Enmienda consistente con el marco territorial" — Para fines de este Código,
17 se entenderá que una actuación, determinación o enmienda a un mapa de zonificación es
18 consistente cuando implementa, sin contradicción, los Instrumentos de Planificación
19 Vigentes aplicables, incluyendo cualquiera de los Instrumentos Prospectivos, y cumple
20 con los criterios objetivos dispuestos en este Código y en el Reglamento Único.
21 (64) "Enmienda inconsistente con el marco territorial" — Para fines de este Código,
22 se entenderá que una actuación, determinación o enmienda a un mapa de zonificación es
40
1 inconsistente cuando no cualifica como consistente; incluyendo cuando excede los
2 máximos, categorías o limitaciones establecidas en los Instrumentos Prospectivos o
3 cuando requiere alterar instrumentos vigentes para resultar consistente, según los
4 criterios dispuestos en este Código y en el Reglamento Único.
5 (65) “Ente Adjudicador” — la persona o entidad con facultad y competencia para
6 decidir sobre una solicitud presentada al amparo de este Código. Para propósitos de este
7 Código, se considerarán entes adjudicadores la Junta Adjudicativa, la Oficina Central de
8 Permisos, la Junta de Revisiones Administrativas, un Municipio Autónomo con Jerarquía
9 de la I a la III, una Junta Adjudicativa Municipal, un Profesional Autorizado o cualquier
10 persona que en virtud de este Código puede adjudicar una solicitud en el ejercicio de las
11 facultades y competencias que se le han delegado en este Código.
12 (66) “Entidades Gubernamentales Concernidas” — refiere colectivamente a la
13 Junta de Planificación y Urbanismo; el Negociado de Transporte y otros Servicios
14 Públicos; la Autoridad de Energía Eléctrica; la Autoridad de Carreteras y Transportación;
15 el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales; la Autoridad de Acueductos y
16 Alcantarillados; la Administración de Servicios Generales; el Negociado de
17 Telecomunicaciones; Negociado de Energía; el Departamento de Transportación y Obras
18 Públicas; la Compañía de Fomento Industrial; la Compañía de Turismo; el Instituto de
19 Cultura Puertorriqueña; el Departamento de Agricultura; el Departamento de Salud; el
20 Departamento de Hacienda; el Departamento de Asuntos del Consumidor; el
21 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio; el Departamento de la Familia; el
22 Negociado de Bomberos; la Policía de Puerto Rico; el Departamento de la Vivienda; la
41
1 Autoridad de Conservación y Desarrollo de Culebra; el Departamento de Recreación y
2 Deportes; el Departamento de Educación; la Autoridad de los Puertos; la Administración
3 de Tierras; la Comisión de Juegos; la Oficina Estatal de Conservación Histórica; y las
4 Divisiones, Unidades o componentes operacionales de la Oficina Central de Permisos o
5 la Oficina Central de Permisos, así como cualquier otra agencia o instrumentalidad que
6 el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico determine mediante Orden Ejecutiva, y que tenga
7 injerencia en el proceso de evaluación de solicitudes para el desarrollo y uso de terrenos,
8 consultas, permisos, licencias, certificaciones, autorizaciones o cualquier trámite para la
9 operación de negocios en Puerto Rico o que incida de forma directa o indirecta en dicha
10 operación.
11 (67) “Error cartográfico” — Defecto u omisión no material, administrativa, técnica
12 o cartográfica atribuible a inadvertencia, transcripción, digitación, georreferenciación,
13 compilación de datos (incluyendo el Sistema de Información Geográfica/geodatos), o a
14 la incorporación inconsistente del distrito con las realidades del suelo en el instrumento
15 oficial (mapa, geodato, texto normativo, tabla o documento suplementario), que sea
16 objetivamente identificable y verificable mediante evidencia documental o técnica. Se
17 considerará “Error” únicamente cuando: (a) el error sea demostrable de forma objetiva
18 (por ejemplo, inconsistencias entre el polígono de calificación y la capa parcelaria oficial,
19 o entre el texto adoptado y la representación en mapa/geodato); (b) el expediente
20 administrativo y sus antecedentes (resoluciones, mapas aprobados, memoriales, minutas,
21 versiones oficiales previas u otros documentos idóneos) sostengan claramente cuál era la
22 determinación correcta; (c) la corrección tenga el efecto de alinear el instrumento con la
42
1 intención y acto adoptado, de la política pública, criterios sustantivos, densidades, usos
2 permitidos, clasificaciones o calificaciones aplicables; o (d) la corrección sea consistente
3 con el marco jurídico superior aplicable (incluyendo clasificaciones, jerarquías de planes
4 e instrumentos vigentes).
5 (68) “Error” u “Omisión” — acción por inadvertencia, omisión o error
6 mecanográfico, que no constituye una alteración sustancial del documento o permiso. Si
7 el error u omisión a corregir está claramente fundamentado por el expediente, el error u
8 omisión es subsanable, por ser uno de forma. Dichos errores podrán ser corregidos
9 mediante “Fe de errata” según dispuesto en el Reglamento Único.
10 (69) “Establecimiento público” — cualquier empresa, oficina, institución,
11 corporación, taller, comercio, local, macelo, club cívico o religioso, u otra entidad pública
12 o privada, con o sin fines de lucro, que ofrezcan bienes o servicios al público. El término
13 incluye, sin limitarse a, cualquier establecimiento comercial o industrial que maneje,
14 elabore, produzca, almacene, distribuya o expenda alimentos o bebidas, así como
15 cualquier otro establecimiento análogo sujeto a la legislación o reglamentación estatal o
16 federal aplicable.
17 (70) “Estructura” — aquello que se erige, construye, fija o sitúa por la intervención
18 del ser humano en, sobre o bajo el terreno o agua e incluye sin limitarse a, edificaciones,
19 torres, chimeneas, líneas de transmisión y distribución aéreas o soterradas y tubería
20 soterrada, tanques de almacenaje de gas o líquido que están principalmente sobre el
21 terreno, así como también las casas prefabricadas o modulares. El término estructura será
22 interpretado como si fuera seguido de la frase "o parte de estas".
43
1 (71) “Evaluación Ambiental” o “EA” — proceso mediante el cual se determina si
2 una acción propuesta tendrá o no un posible impacto ambiental significativo cuando el
3 Proponente no haya decidido presentar una Declaración de Impacto Ambiental de
4 antemano.
5 (72) “Exclusiones categóricas” — acciones predecibles o rutinarias que en el curso
6 normal de su ejecución no tienen un impacto ambiental significativo.
7 (73) “Expedientes Administrativos Digitales” o “Archivos Digitales” — Todos los
8 documentos y materiales relacionados con un asunto específico que esté o haya estado
9 ante la consideración de la Oficina Central de Permisos, un Profesional Autorizado, un
10 Inspector Autorizado, Entidades Gubernamentales Concernidas o un Municipio
11 Autónomo, según aplique, que no hayan sido declarados materia exenta de divulgación
12 por una ley o las Reglas de Evidencia. Estos estarán disponibles en el Sistema Unificado
13 de Información.
14 (74) “Fase Operacional” — Aquella parte de la función de revisión de proyectos
15 que comprende, entre otros, el aplicar y velar por el cumplimiento de las leyes y
16 reglamentos promulgados para el uso, desarrollo y subdivisión de terrenos, así como
17 para la construcción de edificios y estructuras.
18 (75) “Federal Geographic Data Committee” o “FDGC” — El comité interagencial
19 federal de coordinación en materia geoespacial codificado en la Ley Federal de Data
20 Geoespacial Data de 2018, 43 U.S.C. § 2802, que actúa como entidad líder en la Rama
21 Ejecutiva federal para el desarrollo, implementación y revisión de políticas, prácticas y
44
1 estándares relacionados con datos geográficos y geoespaciales, así como para la
2 coordinación de la National Spatial Data Infrastructure.
3 (76) “Foro de Proyectos Críticos” o “Título V—PROMESA” — El Coordinador de
4 Revitalización y Crecimiento Económico establecido bajo el Título V de Puerto Rico
5 Oversight Management and Economic Stability Act, actuando en su capacidad oficial
6 como la autoridad responsable de recibir, evaluar y tramitar Proyectos Críticos y de
7 implantar el “Expedited Permitting Process” dispuesto en dicho Título. Para fines de este
8 Código, toda referencia al “foro” bajo el Título V para la evaluación de Proyectos Críticos
9 se entenderá que se refiere al Coordinador de Revitalización y Crecimiento Económico.
10 (77) “Frecuencia” — Número de repeticiones por unidad de tiempo de una onda
11 completa expresada en hercios (Hz), en la cual un (1) Hz equivale a un ciclo por segundo.
12 (78) “Fuente de emisión” — Cualquier objeto, aparato, u otras fuentes que generen
13 ondas de sonido.
14 (79) "Geodato" — Información espacial que describe la ubicación, características y
15 relaciones de objetos o fenómenos sobre la superficie terrestre. Los geodatos no solo
16 representan ubicaciones, sino también atributos y relaciones entre elementos del espacio,
17 como redes de transporte, cuencas hidrográficas, zonas de riesgo o distribución de
18 servicios públicos. Los geodatos son agrupados en capas armonizadas en coordenadas
19 comunes que se integran y sobreponen en un Sistema de Información Geoespacial que
20 incorpora la categorización y zonificación del suelo, estructuras e infraestructuras, suelos,
21 topografía, cuerpos de agua, así como planes especiales, reservas y otras características
22 susceptibles de ser identificadas geográficamente.
45
1 (80) “Geólogo Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer la
2 profesión de Geólogo, a tenor con lo dispuesto en la Ley 163-1996, según enmendada,
3 conocida como “Ley de la Junta Examinadora de Geólogos de Puerto Rico”.
4 (81) “Gerentes” o “Gerente” — significa los Gerentes de Permisos.
5 (82) “Huella previamente evaluada” — significa el polígono o área específica para
6 la cual la Oficina Central de Permisos, por conducto de su División de Arqueología y
7 Patrimonio Histórico, haya emitido previamente una determinación final de
8 cumplimiento, liberación, no potencial, o determinación equivalente en materia
9 arqueológica/histórica para fines del trámite de permisos.
10 (83) “Humedal” — significa un área natural o saturada por aguas superficiales o
11 subterráneas a un intérvalo y duración lo suficiente como para sostener y el cual bajo
12 circunstancias normales sostiene o sostendría una vegetación típicamente adaptada a
13 condiciones de suelos saturados, inundados o empozados la cual incluye a humedales
14 tales como los pantanos, ciénagas, las planicies costeras (salitrales y lodazales), los
15 cuerpos de agua abierta, marismas, o áreas similares.
16 (84) “Identificación Electrónica de Acceso en Línea” o “IDEAL” — Plataforma
17 interagencial de interoperabilidad y acceso autorizado, administrada por Puerto Rico
18 Innovation and Technology Service, que permite la consulta, validación e intercambio
19 seguro de documentos, certificaciones y datos que obran en poder de entidades
20 gubernamentales, para evitar requerir al ciudadano o a la empresa información que ya
21 conste en poder del Estado y para alimentar otros sistemas gubernamentales autorizados,
22 conforme a la ley aplicable.
46
1 (85) “Información” — cualquier dato, documento, característica, informes,
2 estadísticas o material análogo requerido por la Entidad Gubernamental Concernida
3 mediante formularios, o cuestionarios u otro medio que se estime necesario para dar
4 cumplimiento a los fines de este Código.
5 (86) "Informe de Desempeño Institucional" — documento oficial publicado por la
6 Oficina Central de Permisos, de acceso público que refleja los indicadores de
7 cumplimiento de los estándares de servicio y términos operacionales establecidos y nivel
8 de satisfacción alcanzado.
9 (87) “Infraestructura” — conjunto de obras y servicios que se consideran
10 fundamentales y necesarios para el establecimiento y funcionamiento de una actividad,
11 tales como sistemas de comunicación, acueducto, alcantarillado, electricidad,
12 instalaciones telefónicas, instalaciones de salud, educación y recreación, y vías de acceso
13 vehicular y peatonal. Incluye, además, elementos tales como cobertizos para
14 transportación pública y otros elementos de mobiliario urbano;
15 (88) “Ingeniero Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer
16 la profesión de ingeniero en Puerto Rico, a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm. 173 de
17 12 de agosto de 1988, según enmendada, conocida como “Ley de la Junta Examinadora
18 de Ingenieros, Arquitectos, Agrimensores y Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico”.
19 (89) “Inspector Autorizado” — Persona natural certificada y autorizada por el
20 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para realizar la inspección y
21 expedición de certificaciones, o documentos requeridos para la construcción de obras,
22 desarrollo de terrenos, permisos de uso, único y operación de negocios en Puerto Rico
47
1 que cuenta con las acreditaciones correspondientes que lo autorizan a ejecutar las
2 inspecciones técnicas que se le asignen.
3 (90) “Instrumento de Cumplimiento Ambiental” — Cualquier certificación,
4 formulario, evaluación, declaración, anejo, estudio o informe que, conforme a este Código
5 y al Reglamento Único, se presente o genere para sustentar la expedición de una
6 Determinación de Cumplimiento Ambiental o una Determinación de Cumplimiento
7 Ambiental por Exclusión Categórica.
8 (91) "Instrumento Prospectivo" — Documento de planificación territorial de
9 alcance municipal o regional, adoptado conforme a este Código y al Reglamento Único
10 por la autoridad competente, previo proceso de participación ciudadana, mediante el
11 cual se establece la visión de desarrollo futuro que se desea impulsar para el territorio,
12 utilizando criterios objetivos y delimitaciones cartográficas, georreferenciadas o
13 descriptivas suficientemente precisas. Los Instrumentos Prospectivos de alcance
14 municipal se adoptarán mediante ordenanza municipal, luego del correspondiente
15 proceso de participación ciudadana, y serán sometidos a la Junta de Planificación y
16 Urbanismo para su evaluación y recomendación, y posteriormente al Secretario del
17 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para su aprobación final. No
18 tendrán vigencia ni efecto jurídico para fines de este Código hasta dicha aprobación final.
19 Incluirán, como mínimo: (a) la identificación de nodos o centros de actividad, corredores
20 principales y vías comerciales designadas; (b) la delimitación de zonas de revitalización,
21 áreas de transición u otras áreas prioritarias de redesarrollo o inversión; (c) parámetros,
22 máximos, criterios y limitaciones aplicables para orientar enmiendas al mapa de
48
1 zonificación y determinar su carácter consistente; y (d) consideraciones de capacidad y
2 disponibilidad de infraestructura y servicios, o sus condiciones objetivas de viabilización.
3 Este Instrumento no sustituye el Plan de Uso de Terrenos ni los planes vigentes, pero
4 constituye referencia prospectiva mínima para fines de este Código. Un Instrumento
5 Prospectivo no podrá ser utilizado para denegar acciones que están ministerialmente
6 autorizadas en la zonificación correspondiente.
7 (92) “Interventor” — Persona natural o jurídica que, antes de emitirse la
8 determinación final en una solicitud discrecional o en un procedimiento adjudicativo al
9 amparo de este Código, es reconocido como tal por el ente adjudicador, porque: (a) posee
10 un interés propio, directo y sustancial, distinto del interés general del público, que sufrirá
11 un daño concreto, actual o inminente; (b) existe una relación causal razonable entre la
12 determinación impugnada o la actividad que se propone autorizar y el daño alegado; y
13 (c) dicho daño es susceptible de reparación o mitigación mediante el remedio disponible
14 en el procedimiento. En el caso de personas jurídicas, deberán además acreditar un
15 interés propio según los criterios previamente descritos o la representación de al menos
16 un miembro o titular con legitimación individual. (93) “Junta Adjudicativa” —
17 Organismo colegiado con jurisdicción para evaluar y adjudicar las solicitudes
18 discrecionales y cualesquiera otros asuntos que este Código y el Reglamento Único le
19 asignen. El término incluye: (a) la Junta Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos;
20 y (b) cuando la competencia decisional corresponda a un municipio conforme a este
21 Código, la Junta Adjudicativa del municipio o el foro adjudicativo municipal equivalente
22 autorizado, el cual ejercerá, dentro de su jurisdicción, las mismas facultades, deberes y
49
1 procedimientos aplicables a la Junta Adjudicativa, salvo disposición expresa en contrario
2 en este Código o en el Reglamento Único.
3 (94) “Legua marina” — Unidad de distancia igual a tres (3) millas náuticas, en la
4 cual una milla náutica equivale a mil ochocientos cincuenta y dos (1,852) metros, o
5 aproximadamente seis mil setenta y seis (6,076) pies.
6 (95) ”Licencia“— Documento de naturaleza habilitante que acredita el
7 cumplimiento con requisitos sustantivos especiales establecidos por ley o reglamentación
8 para ejercer una actividad económica o servicio regulado, o para manufacturar,
9 almacenar, distribuir, vender o traficar bienes o productos regulados. No autoriza por sí
10 sola obras, desarrollo o uso de terrenos, ni sustituye el Permiso Único. Cuando aplique,
11 se integra o queda atada al Permiso Único para la operación del negocio.
12 (96) “Lotificación” — es el proceso mediante el cual se divide o subdivide una
13 finca, solar, predio o parcela de terreno en dos (2) o más lotes o solares para permitir su
14 aprovechamiento, disposición o transmisión independiente, incluyendo sin limitarse a,
15 venta, traspaso, cesión, arrendamiento, donación, usufructo, uso, censo, fideicomiso, o
16 partición de herencia o de comunidad, o para cualquier otra transacción, así como para
17 viabilizar la construcción de uno (1) o más edificios. Incluye la urbanización, según se
18 defina en la reglamentación aplicable, y cualquier modalidad de división que, aunque se
19 estructure mediante comunidades de bienes u otros mecanismos, tenga el efecto de
20 asignar áreas específicas del predio para aprovechamiento o disposición separada.
21 (97) “Lotificación Ministerial Simplificada” — es la división o subdivisión de una
22 finca, solar, predio o parcela de terreno en un máximo de diez (10) lotes o solares, para
50
1 su disposición o aprovechamiento independiente, que por su escala y por cumplir cada
2 lote con la cabida mínima y el uso permitido conforme a la zonificación aplicable, se
3 clasifica como segregación de bajo impacto y es elegible para un trámite de aprobación
4 ministerial expedito, conforme dispongan este Código y el Reglamento Único.
5 (98) “Mapa Base” — instrumento cartográfico y geoespacial oficial, digital y
6 georreferenciado, que sirve de referencia común para integrar, superponer, consultar y
7 analizar las distintas capas de información del Sistema de Información, incluyendo, entre
8 otras, la red geodésica, ortofotos, planimetría y catastro.
9 (99) “Mapa de Categoría de Suelo” — plano, serie de planos, o capa geoespacial
10 dentro de un Sistema de Información Geoespacial que forma parte del Plan de
11 Ordenación Territorial y que demarcan el suelo urbano y rural.
12 (100) “Material deflector de sonido, instrumento o método” — Cualquier objeto o
13 proceso, que no sea el aire ambiental o el ambiente natural, que pueda interferir, alterar
14 o mitigar el nivel de presión de sonido generado por una fuente de emisión.
15 (101) “Material Natural” — Cualquier depósito, concreción, o formación mineral
16 en una cueva, caverna o sumidero. Incluye, pero sin limitarse: estalactitas, estalactitas
17 excéntricas, estalagmitas, columnas, coladas, colgaduras, cristales de calcita, abanicos,
18 diques de calcita, perlas de las cavernas, murcielaguina o deposiciones de organismos
19 vivientes, etcétera. Disponiéndose que las paredes, pisos y techos de las cuevas, cavernas
20 o sumideros son considerados como material natural.
21 (102) "Matriz Oficial de Conversión y Compatibilidad" — Tabla o matriz adoptada
22 conforme a este Código y al Reglamento Único que establece, mediante criterios objetivos
51
1 y uniformes, la correspondencia y compatibilidad entre: (a) las designaciones del
2 Instrumento Prospectivo (incluyendo corredores, nodos, zonas de transición,
3 revitalización u otras) y (b) los distritos del Mapa Oficial de Zonificación. La Matriz
4 identificará, según aplique, (1) los distritos a los cuales puede convertirse o con los cuales
5 es compatible una designación para fines de Enmiendas Consistentes; (2) los máximos y
6 límites de densidad, intensidad u otros parámetros que pueden autorizarse por dicha vía;
7 y (3) las condiciones técnicas o de infraestructura objetivas aplicables. La Matriz no
8 sustituye el Mapa Oficial ni los planes vigentes, pero se utilizará como criterio vinculante
9 para determinar la elegibilidad de una Enmienda Consistente.
10 (103) “Ministerial” — determinación no discrecional que no conlleva juicio
11 subjetivo por parte del funcionario público o del Profesional sobre la conveniencia, mérito
12 o forma en que se conduce o propone una actividad, uso u obra, y que se limita a verificar
13 el cumplimiento de requisitos objetivos establecidos en este Código o en el Reglamento
14 Único y a emitir la certificación, constancia o aprobación correspondiente. La
15 determinación ministerial no estará sujeta a recomendaciones u opiniones técnicas de
16 carácter discrecional; no obstante, cuando proceda, se podrá requerir la correspondiente
17 Certificación de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura como constancia objetiva
18 necesaria para completar la verificación del cumplimiento normativo aplicable.
19 (104) “Municipio” — demarcación geográfica con todos sus barrios, que tiene
20 nombre particular y está regida por un gobierno local, compuesto de un Poder Legislativo
21 y un Poder Ejecutivo.
52
1 (105) “Municipio Autónomo” — para efectos de las disposiciones de este Código,
2 será aquel municipio que cuenta con un Plan de Ordenación Territorial vigente.
3 (106) “Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III” — municipio al cual la
4 Junta de Planificación y Urbanismo o la Oficina Central de Permisos, o sus predecesoras,
5 le hayan transferido de manera parcial o total, mediante un convenio de delegación,
6 determinadas competencias y jerarquías sobre los usos de terrenos.
7 (107) “National Spatial Data Infrastructure” o “NSDI” — Infraestructura
8 compuesta por la tecnología, políticas, criterios, estándares y personal necesarios para
9 facilitar el uso, integración e intercambio de datos geográficos y geoespaciales entre
10 entidades gubernamentales y el sector privado.
11 (108) “Negligencia crasa” — aquella acción o inacción indisculpable de tal
12 naturaleza que demuestre un absoluto menosprecio por la seguridad de los seres
13 humanos bajo circunstancias que probablemente produzcan daños a éstos, y no significa
14 una mera falta de cuidado.
15 (109) “Nivel máximo de presión de sonido” — El nivel máximo de presión de
16 sonido equivalente a diez (10) veces el logaritmo a la base diez (10) de la proporción entre
17 el cuadrado de la presión acústica dividido por el cuadrado de la presión de referencia,
18 la cual es un micropascal (1µPa) en el agua (10 Log (Ppeak)2/(Pref)2).
19 (110) "No Conformidad Legal" o "No Conforme Legal" — Condición o uso de un
20 terreno o estructura que no está en armonía con las disposiciones de alguna ley o
21 reglamento vigente, pero que existía legalmente en esa situación antes de la fecha de
22 vigencia de dicha ley o reglamento.
53
1 (111) “Obra” — edificios y estructuras, incluyendo las mejoras y trabajos que se
2 realicen en el terreno para facilitar o complementar la construcción de éstos, así como las
3 mejoras e instalaciones necesarias para el uso, segregación, subdivisión o desarrollo de
4 terrenos.
5 (112) “Obra Exenta” — Obra, actividad o intervención que, conforme a criterios
6 objetivos, umbrales y condiciones establecidos expresamente en este Código o en el
7 Reglamento Único, no requiere permiso, autorización incidental, consulta,
8 recomendación, ni determinación previa de exención por entidad adjudicadora. La
9 condición de Obra Exenta opera de pleno derecho por el cumplimiento de dichos
10 criterios, sin necesidad de evaluación técnica gubernamental ni de que el Gobierno
11 certifique previamente la exención. De manera voluntaria, el proponente podrá registrar
12 una Obra Exenta en el Sistema Unificado de Información, únicamente para obtener una
13 constancia automática de registro que identifique la obra como reclamada exenta. Dicha
14 constancia se emite de forma automática, no constituye permiso, autorización,
15 recomendación ni aprobación, no crea presunción de cumplimiento, y no limita las
16 facultades de fiscalización, auditoría, investigación, inspección, paralización o sanción de
17 las agencias con jurisdicción. Si se determina que la obra no cumple con los criterios de
18 exención, se considerará no exenta y quedará sujeta a los permisos, requisitos y
19 consecuencias legales aplicables.
20 (113) “Oficial Auditor de Permisos” — funcionario de la Oficina de Atención y
21 Resolución de Querellas que dirige dicha oficina en los asuntos administrativos y de
22 personal y que ejerce las facultades establecidas en el Artículo 15.04 de este Código.
54
1 (114) “Oficina Central de Permisos” u “OCP” — la Oficina Central de Permisos
2 que será una Secretaria Auxiliar del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
3 (115) “Oficina de Planificación Municipal” — Oficina que tiene la función y
4 responsabilidad de atender los asuntos de planeamiento del territorio del municipio o
5 municipios a que corresponda.
6 (116) “Oficina Municipal de Permisos” — oficina, dependencia o unidad
7 administrativa de uno o varios municipios con la función y responsabilidad de evaluar
8 las solicitudes de autorizaciones y permisos que se le hayan delegado mediante convenio
9 con agencias del Gobierno de Puerto Rico.
10 (117) "Parámetros de diseño o construcción" — requisitos dispuestos en los
11 distritos de zonificación, códigos de construcción, instrumentos de planificación, leyes, o
12 reglamentos aplicables, que establecen cualidades físicas medibles para un solar o
13 estructura propuesta, incluyendo: patios, área bruta de piso, área de ocupación, altura,
14 densidad y espacios de estacionamientos. En el caso de solares, además se incluye el
15 tamaño o forma, área y dimensiones de este, entre otros.
16 (118) “Parcela” — Significa la unidad catastral representada por la porción de
17 terreno que constituye una completa unidad física y que se encuentra delimitada por una
18 línea que, sin interrupción, regresa a su punto de origen y pertenece a uno o varios
19 titulares proindiviso o poseedores.
20 (119) “Parte” — Significa toda persona o agencia autorizada por ley a quien se
21 dirija específicamente la acción de una agencia o que sea participante en dicha acción, o
22 que se le permita intervenir o participar en la misma, o que haya radicado una petición
55
1 para la revisión o cumplimiento de una orden, o que sea designada como parte en dicho
2 procedimiento.
3 (120) “Permiso” — Aprobación escrita autorizando el comienzo de una acción,
4 actividad o proyecto conforme a las disposiciones de este Código.
5 (121) “Permiso de Construcción Consolidado” — Permiso mediante el cual se
6 integran y autorizan una o más actividades u obras relacionadas entre sí, incluyendo de
7 construcción, urbanización, demolición, corte, poda o trasplante de árboles, extracción
8 incidental de materiales de la corteza terrestre, actividades accesorias, complementarias
9 o de mitigación vinculadas al desarrollo propuesto y cualquier otra actividad u obra
10 análoga que se consolide como parte de este permiso en el Reglamento Único.
11 (122) “Permiso de Uso” — Autorización escrita que no constituye un Permiso
12 Único y que fue expedida por la extinta Administración de Reglamentos y Permisos, la
13 Oficina Central de Permisos, el Profesional Autorizado, o Municipio Autónomo, para la
14 utilización de terrenos, edificios, locales y estructuras para fines particulares.
15 (123) “Permiso Único” — Permiso de índole ministerial mediante el cual se
16 autoriza el inicio o la continuación de la operación de un negocio, o actividad incidental
17 al mismo, consolidando la autorización para el uso, licencias, autorizaciones o
18 certificaciones.
19 (124) “Permiso Único Incidental” — Permiso de naturaleza ministerial que
20 consolida y autoriza actuaciones accesorias o incidentales necesarias para ejecutar una
21 obra o uso autorizado, como corte, poda o trasplante de árboles, permisos generales y
22 extracción incidental de materiales de la corteza terrestre y cualquier otra autorización
56
1 análoga que disponga el Reglamento Único. Podrá solicitarse de forma independiente o
2 integrarse al Permiso de Construcción Consolidado, según disponga el Reglamento
3 Único.
4 (125) “Permiso Verde” — aquellos permisos relacionados a edificios o diseños que
5 cumplen con los parámetros necesarios de precualificación para obtener una certificación
6 que cumpla con las guías de diseño de permiso verde que se establecerán mediante el
7 Reglamento Único o conforme a sistemas de certificación ambiental reconocidos o
8 determinados como sustancialmente equivalentes por el Departamento de Desarrollo
9 Económico y Comercio mediante criterios objetivos establecidos en el Reglamento Único.
10 (126) “Permisos Relacionados al Desarrollo y Uso de Terrenos” — aquellos
11 permisos requeridos para realizar mejoras a terrenos u obras o para el uso de una
12 pertenencia, estructura, rótulo, anuncio o edificio. No incluye aquellos permisos que son
13 requeridos para la operación de un establecimiento.
14 (127) “Persona” — Cualquier persona natural o jurídica, o grupo de personas,
15 privadas o públicas, incluyendo, pero sin limitarse a cualquier departamento,
16 instrumentalidad o corporación pública del Gobierno de Puerto Rico y sus municipios y
17 cualquier departamento, agencia o corporación pública del gobierno de los Estados
18 Unidos.
19 (128) “Pertenencia” — Todo solar, estructura, edificio, instalación, mejora,
20 construcción, obra o combinación de éstos, así como cualquier elemento, equipo o
21 componente accesorio que se encuentre ubicado en un predio o vinculado física o
22 funcionalmente a un uso, actividad o proyecto principal, y que forme parte de su
57
1 desarrollo, operación, mantenimiento o aprovechamiento. Incluye, sin limitarse a,
2 aquellas obras o instalaciones que por su naturaleza resulten accesorias, incidentales,
3 complementarias o necesarias para el funcionamiento del uso o estructura principal
4 autorizada.;
5 (129) “Plan de Desarrollo Económico Integral” o “PDEI” — documento emitido
6 por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, que contiene políticas y
7 estrategias, que guiará a los organismos gubernamentales en la formulación de sus
8 planes, programas y proyectos de modo que fomente el desarrollo económico y social
9 para el bienestar de la ciudadanía.
10 (130) “Plan de Ordenación Territorial” o “POT” — instrumento de planificación
11 del municipio para disponer el uso del suelo dentro de sus límites territoriales y
12 promover el bienestar social y económico de la población e incluirá el plan de expansión
13 urbana y el plan de área cuando aplique. El Plan definirá los elementos fundamentales
14 de los usos y establecerá el programa para su desarrollo y ejecución, así como el plazo de
15 su vigencia.
16 (131) “Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico” o “PUT-PR” — Instrumento
17 principal de planificación del Gobierno de Puerto Rico que rige la política pública en
18 relación con el uso de los terrenos, el desarrollo y la conservación de los recursos
19 naturales, y que establece los principios, guías, estándares y estrategias para el desarrollo
20 futuro ordenado y balanceado en sus dimensiones económica, social, física, ambiental y
21 fiscal, conforme a este Código. El Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico integra y
22 organiza los objetivos de planificación del Puerto Rico, de las regiones y de los planes de
58
1 usos de terrenos municipal, y establece un sistema de categorización del territorio.
2 Mediante mapas y documentos suplementarios, el Plan de Uso de Terrenos de Puerto
3 Rico designa la distribución, localización, extensión e intensidad general de los usos del
4 suelo —incluyendo zonas urbanas y rurales; residenciales, comerciales, industriales,
5 agrícolas e institucionales según determine la Junta de Planificación y Urbanismo;
6 infraestructura y transportación; y áreas de conservación y protección— conforme a un
7 enfoque integral dirigido al desarrollo sustentable, el aprovechamiento óptimo del suelo,
8 la justicia social y participación ciudadana. Sus metas, objetivos y políticas guían las
9 decisiones, programas y actividades de los componentes del sistema de permisos para
10 asegurar su implantación consistente y efectiva. No es intención del Plan de Uso de
11 Terrenos de Puerto Rico contener reglamentación implantadora, sino delinear y orientar
12 los instrumentos, programas y regulaciones que lo implementen conforme a este Código
13 y el Reglamento Único.
14 (132) “Planes Especiales” — Instrumentos de planificación físico-territorial de
15 alcance geográfico delimitado que establecen directrices, mapas y criterios para la gestión
16 del territorio y la asignación de usos del suelo a escala municipal, de expansión urbana,
17 de área, regional o sectorial. Incluye, entre otros, el Plan de Ordenación Territorial, el Plan
18 de Expansión Urbana y el Plan de Área, así como planes regionales, sectoriales o
19 intermunicipales.
20 (133) “Planificador Licenciado” — planificador que ha cumplido con los requisitos
21 exigidos por ley para el ejercicio de tal profesión y que posee una licencia expedida por
59
1 la Junta Examinadora de Planificadores de Puerto Rico que le autorice a ejercer como tal
2 y figure inscrito en el registro de ésta.
3 (134) “Planos de construcción” — conjunto de dibujos técnicos, especificaciones y
4 detalles gráficos en formato digital que describen el diseño, dimensiones, materiales y
5 sistemas de una obra, y que sirven de base para su evaluación, autorización y ejecución
6 conforme a las normas aplicables.
7 (135) “Planos Seguros” — planos de construcción aprobados de antemano por la
8 Oficina Central de Permisos o los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III,
9 según corresponda, para su utilización posterior en proyectos que cumplan con los
10 términos, parámetros y condiciones de dicha aprobación.
11 (136) “Plataforma de Acceso” — mecanismo de acceso digital al Sistema de
12 Información Geoespacial, al Mapa, y al Sistema de Coordenadas Planas Estatal,
13 establecido por la Oficina de Agrimensura de Puerto Rico, para uso de las entidades
14 gubernamentales concernidas, los profesionales acreditados y el público en general,
15 conforme a este Código y su reglamentación.
16 (137) “Polígono” — forma geométrica cerrada plasmada por múltiples líneas que
17 identifican una unidad urbanística constituida por una superficie de terreno, delimitada
18 para fines de valoración catastral, zonificación urbana, planificación industrial,
19 comercial, residencial.
20 (138) “Polo Especial de Desarrollo” — vea el significado de Distrito Especial de
21 Desarrollo.
60
1 (139) "Porción emisora" — Área delimitada dentro de una finca matriz o predio
2 que, para fines del Programa Único, se sujeta a la restricción/gravamen/servidumbre
3 perpetua requerida para reflejar la desvinculación y extinción del potencial de desarrollo
4 transferido, conforme al Reglamento Único.
5 (140) "Porción receptora" — Área delimitada dentro de una finca matriz o predio
6 elegible como receptora conforme al Programa Único, en la cual se redimen
7 Transferencias de Derechos de Desarrollo para obtener incentivos urbanísticos, conforme
8 al Reglamento Único.
9 (141) “Preautorización” — trámite, ante el ente adjudicador, aplicable a trámites
10 ministeriales o cuando se tenga una consulta aprobada donde se evalúan los planos
11 preliminares, puntos de conexión, recomendaciones y no representa autorización para
12 comenzar construcción o demolición alguna. Este trámite no es ni será obligatorio para
13 obtener un permiso de construcción, pero podrá ser utilizado para cualquier propósito
14 legal.
15 (142) “Preconsulta” — orientación que puede solicitarse, a la Oficina Central de
16 Permisos, una Entidad Gubernamental Concernida o Municipio Autónomo con Jerarquía
17 I a la III, previo a la radicación de una solicitud para un proyecto propuesto. En la
18 preconsulta se identificarán las disposiciones legales y reglamentarias aplicables a tal
19 acción, actividad o proyecto propuesto, así como la información que conforme a ésta
20 deberá, en su día, presentar el solicitante. Este procedimiento no podrá ser utilizado como
21 requisito previo de una Obra Exenta o como procedimiento para una acción que no
22 requiere permiso.
61
1 (143) “Predio previamente impactado/desarrollado” — significa aquel predio, o
2 porción de este, cuya superficie y subsuelo dentro del Área de Intervención haya sido
3 alterada sustancialmente por actividad humana previamente por excavación, relleno,
4 nivelación, compactación, infraestructura soterrada, zapatas, subbase, utilidades, de
5 forma tal que no subsista suelo natural in situ dentro de la profundidad de intervención
6 propuesta.
7 (144) “Proceso de Planificación Ambiental” — proceso mediante el cual se obtiene,
8 evalúa y analiza toda la información requerida para asegurar que se tomen en cuenta los
9 impactos ambientales que tendría la ejecución de una acción propuesta.
10 (145) “Profesional Cualificado” — Persona natural que cumple con los requisitos
11 objetivos de competencia que establezca el Reglamento Único para emitir
12 recomendaciones, certificaciones, informes, determinaciones ambientales o evaluaciones
13 técnicas especializadas requeridas por este Código y que ha sido acreditado como tal.
14 (146) “Profesional Licenciado” — Persona natural que sea Ingeniero o Arquitecto
15 licenciado en Puerto Rico, debidamente autorizado a ejercer su profesión y con licencia
16 vigente, que actúa al amparo de este Código y del Reglamento Único como proyectista o
17 inspector de obras.
18 (147) “Profesionales Autorizados” — agrimensores, agrónomos, arquitectos,
19 ingenieros, geólogos y planificadores todos licenciados, asociados, o en entrenamiento, o
20 en adiestramiento, según sea el caso de cada profesión, que cumplan con los requisitos
21 establecidos y que sean acreditados para emitir determinaciones finales sobre solicitudes
22 ministeriales y ejercer las funciones dispuestas en este Código.
62
1 (148) “Programa de Expansión Urbana” — programa que cuantifique y cualifique
2 las necesidades de desarrollo urbano del municipio y que sirva de fundamento para la
3 transformación de suelo rural a suelo urbano.
4 (149) “Programa Único” — Programa estatal uniforme de Transferencias de
5 Derechos de Desarrollo, adoptado y administrado por la Junta de Planificación y
6 Urbanismo, aplicable a todos los municipios, que establece las áreas emisoras y
7 receptoras, los mecanismos de emisión, transferencia, redención y retiro de
8 Transferencias de Derechos de Desarrollo, y los incentivos urbanísticos y metodologías
9 de conversión autorizables, conforme a este Código y al Reglamento Único.
10 (150) “Propietario” — cualquier persona, natural o jurídica que sea dueño de un
11 interés legal o un uso productivo sobre propiedad inmueble.
12 (151) “Proponente” — cualquier persona natural o jurídica, incluyendo entidades
13 gubernamentales, que, en calidad de dueña, arrendataria, optante, o habiendo
14 demostrado legitimación activa bajo los criterios que se establezcan en el Reglamento
15 Único, solicite una recomendación, consulta, permiso, autorización, licencia o
16 determinación de cumplimiento ambiental.
17 (152) “Proyecto de Desarrollo“ — Cambio o modificación física que haga el
18 hombre a un solar, predio, parcela de terreno o estructura, mejoradas o sin mejorar,
19 incluyendo sin que se entienda como una limitación, la segregación de solares, la
20 construcción, ampliación o alteración de estructuras, el incremento en la intensidad de
21 los usos del suelo o de las estructuras y las obras de utilización o alteración del terreno,
63
1 tales como: agricultura, minería, dragado, relleno, deforestación, nivelación,
2 pavimentación, excavación y perforaciones.
3 (153) “Proyecto de Impacto Socioeconómico Prioritario” — cualquier proyecto de
4 desarrollo, redesarrollo, remodelación o renovación (a) de infraestructura, incluyendo las
5 escuelas y viviendas, que estén subvencionado en todo o en parte con fondos federales,
6 (b) considerados para ser designados como críticos conforme a lo dispuesto por la Puerto
7 Rico Oversight Management and Economic Stability Act o por otras leyes, reglamentos u
8 órdenes aplicables, (c) designado como estratégicos según lo establecido en el Artículo
9 2.16 de este Código (d) de generación, transmisión y distribución de energía, aprobados
10 por el Negociado de Energía de Puerto Rico, (e) designados por el(la) Gobernador(a) de
11 Puerto Rico, (f) de emergencia, según establecido por la Ley 76-2000, según enmendada,
12 conocida como “Ley de Procedimientos para Situaciones o Eventos de Emergencia” o
13 cualquier ley sucesora, (g) de turismo según establecido por Ley 60-2019, según
14 enmendada, conocida como “Código de Incentivos de Puerto Rico” o la Ley 74-2010,
15 según enmendada, conocida como “Ley de Desarrollo Turístico de Puerto Rico de 2010”
16 o cualquier ley sucesora, (h) de vivienda de interés social según establecido por la Ley
17 Núm. 47 de 26 de junio de 1987, según enmendada, conocida como “Ley de
18 Coparticipación del Sector Público y Privado para la Nueva Operación de Vivienda” o
19 cualquier ley sucesora, (i) de vivienda con unidades cuyo valor es igual o menor del límite
20 del Federal Housing Administration para la región o (j) de obra pública no cobijada en
21 las categorías anteriormente descritas a fin de promover el desarrollo.
22 (154) “PYMES” — pequeñas y medianas empresas de 50 empleados o menos.
64
1 (155) “Queja” — Comunicación o planteamiento presentado a través del Sistema
2 Unificado de Información mediante el cual se informa o denuncia un alegado
3 incumplimiento con este Código, el Reglamento Único o las condiciones de una
4 determinación final, permiso, licencia o autorización.
5 (156) “Querella” — reclamación alegando violación de ley o reglamento ante el
6 foro con jurisdicción.
7 (157) “Querellado” — persona contra la cual se dirige una querella.
8 (158) “Querellante” — persona que insta una querella.
9 (159) “Recomendación” — comunicación escrita emitida por una Entidad
10 Gubernamental Concernida o Profesional Cualificado que contiene una evaluación
11 especializada y técnica sobre una acción propuesta, incluyendo un análisis de su impacto,
12 viabilidad o adecuacidad, según aplique, utilizando como fundamento las leyes y
13 reglamentos aplicables a la materia objeto de la recomendación. En la recomendación no
14 se evaluará ni certificará capacidad o disponibilidad de infraestructura o servicios
15 públicos. La recomendación no tendrá efecto vinculante, excepto cuando se disponga
16 expresamente lo contrario en este Código.
17 (160) “Región” — porción geográfica del territorio de Puerto Rico delimitada por
18 la Junta de Planificación y Urbanismo, mediante estudio técnico y conforme a lo
19 dispuesto en este Código, para fines de planificación y organización administrativa.
20 (161) “Registro de Determinaciones Finales y Recomendaciones” — registro
21 público, electrónico, que incluirá las determinaciones finales y recomendaciones
22 expedidas.
65
1 (162) “Registro de Profesionales Acreditados” — registro electrónico público que
2 incluirá una lista de todos los Profesionales Autorizados, Profesionales Cualificados e
3 Inspectores Autorizados.
4 (163) “Reglamentación de Planificación” — propuesta reglamentación
5 promulgada mediante resolución por la Junta de Planificación y Urbanismo que formará
6 parte del Reglamento Único, conforme a la autoridad que le confiere este Código.
7 (164) “Reglamento Único” — Reglamento Único para la Evaluación y Expedición
8 de Permisos Relacionados con el Desarrollo, Uso de Terrenos y Operación de Negocios.
9 (165) "Reserva Agrícola" — terrenos comprendidos en determinada área
10 geográfica delimitada por la Junta de Planificación y Urbanismo en coordinación con el
11 Departamento de Agricultura que en su mayoría son terrenos agrícolas o que pueden
12 convertirse en agrícola e incluye terrenos para usos no agrícolas cuyo desarrollo se
13 controla con el fin ulterior de evitar efectos adversos en los terrenos agrícolas.
14 (166) "Reserva Natural" — terrenos comprendidos en determinada área geográfica
15 delimitada por la Junta de Planificación y Urbanismo y que son recomendadas por el
16 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales o cualquier otra Agencia Federal,
17 así como aquellos terrenos designados como tal mediante ley, que por sus características
18 físicas, ecológicas, geográficas y por el valor social de los recursos naturales existentes en
19 ellas, ameritan su conservación, preservación o restauración a su condición natural.
20 (167) “Ruido” — Cualquier sonido que perturbe o trastorne física o
21 psicológicamente a los seres humanos o a la vida terrestre, aérea y marina.
66
1 (168) “Rutas de navegación comercial excluidas” — Cualquier porción de las
2 aguas de Puerto Rico cuando tal porción es utilizada por un buque de furgones, buque
3 tanque, u otra embarcación de carga comercial; o embarcación turística, o por un buque
4 de la Marina de los Estados Unidos de América, o por cualquier otra embarcación, en
5 tránsito por las aguas de Puerto Rico, con el único propósito de transitar dichas aguas de
6 Puerto Rico, y no para ningún otro propósito adicional o propósitos adicionales, tales
7 como realizar ejercicios bélicos, pruebas de armas o exploraciones e investigaciones
8 sísmicas, los cuales resultan en la emisión de un sonido, ya sea por aire o por agua, que
9 en algún momento, por cualquier tiempo de duración y en cualquier frecuencia o escala
10 de frecuencias, se propague a las aguas de Puerto Rico en un nivel máximo de presión de
11 sonido igual o mayor de 190 dB re 1µ -Pa, medido en cualquier punto dentro de dichas
12 aguas de Puerto Rico.
13 (169) “Secretario Auxiliar” — Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos
14 del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, quien dirige dicha oficina y
15 supervisa la estructura organizacional de esta.
16 (170) “Segregación” — Actividad mediante la cual se separa parte de una finca
17 para formar otra finca nueva que eventualmente será inscribible.
18 (171) “Segregación Frente a Vía” o “SFV” — Modalidad de segregación aplicable
19 a la división o subdivisión de una finca, solar, predio o parcela en uno o más lotes,
20 siempre que cada lote propuesto cuente con frente y acceso directo a una vía pública
21 existente.
67
1 (172) “Segregación Geométrica Civil” — Segregación de una porción de terreno de
2 una finca registral con el propósito exclusivo de su inmediata agregación o agrupación a
3 otra finca colindante preexistente, formalizada en el mismo instrumento público o en
4 instrumentos simultáneos y vinculados, de modo que no se cree un solar o finca
5 independiente y no aumente el número de fincas o solares resultantes. Este proceso no
6 requerirá apertura de nuevas vías ni infraestructura vial interna y no podrá utilizarse
7 para eludir los requisitos aplicables a la lotificación o subdivisión. Su tramitación será
8 ministerial, independientemente de la zonificación, conforme a criterios objetivos
9 establecidos en el Reglamento Único.
10 (173) “Segregaciones Rurales” — modalidad de segregación aplicable a fincas
11 rurales subdimensionadas, mediante la cual se autoriza la formación de lotes con cabida
12 no menor de cinco (5) cuerdas.
13 (174) “Servicios básicos” — servicio de gas, energía eléctrica, conexión de
14 acueducto o alcantarillado, conexión de telecomunicaciones o banda ancha u otros
15 servicios análogos;
16 (175) “Sistema de Coordenadas Planas Estatal o “SCPE” — sistema oficial de
17 proyección cartográfica adoptado para las agencias, instrumentalidades y municipios del
18 Gobierno de Puerto Rico, basado en la Proyección Conforme Cónica Lambert y en el
19 datum que se determine por reglamento de la Oficina del Agrimensor de Puerto Rico
20 conforme a los estándares más recientes del National Geodetic Survey.
21 (176) “Sistema de Información Geoespacial” o “SIG” — Sistema Central de
22 Información Geoespacial de todo el Gobierno de Puerto Rico .
68
1 (177) “Sitio de generación de sonidos” — Instalación, lugar, sitio o predios donde
2 se origina una onda acústica. El sitio de generación de sonidos comprende toda fuente
3 individual de sonido, tal como del tipo fijo, móvil o portátil, localizada dentro de los
4 límites de dicha propiedad.
5 (178) “Solar” o “Finca” — terreno inscrito, o inscribible, en el Registro de la
6 Propiedad de Puerto Rico como una finca independiente o cuya lotificación haya sido
7 aprobada, o aquéllas previamente existentes, aunque no estuvieran inscritas previo a la
8 vigencia del Reglamento de Lotificación de 4 de septiembre de 1944.
9 (179) “Solicitante” — cualquier persona natural o jurídica que presente una
10 solicitud al amparo de este Código o el Reglamento Único.
11 (180) “Solicitud de Determinación de Cumplimiento Ambiental” o “SDCA” —
12 solicitud presentada por el Proponente mediante la cual solicita que la entidad,
13 funcionario o profesional con facultad y competencia emita una Determinación de
14 Cumplimiento Ambiental o una Determinación de Cumplimiento Ambiental por
15 Exclusión Categórica, acompañada de una Evaluación Ambiental, Determinación de No
16 Impacto Ambiental o una Declaración de Impacto Ambiental, o una Certificación de
17 Exclusión Categórica, según aplique.
18 (181) “Sonido” — Fenómeno oscilatorio mediante el cual se pone a vibrar la
19 materia de manera tal que se alteran su presión y demás características. La descripción
20 de este fenómeno incluye rasgos tales como duración, amplitud de la onda, frecuencia,
21 nivel máximo de presión y velocidad de las partículas.
69
1 (182) “Suburbano” — zona o área de transición de suelos urbanos a suelos rurales
2 o desarrollables, según los parámetros establecidos en el Reglamento Único.
3 (183) “Suelo Rural” — categoría del terreno en el Plan de Ordenación Territorial
4 constituida por los terrenos ubicados fuera del Suelo Urbano y de la Expansión Urbana,
5 destinados principalmente al aprovechamiento productivo y al desarrollo de baja a
6 mediana intensidad, incluyendo, entre otros, uso agrícola y pecuario, actual o potencial;
7 agroindustria compatible; turismo; recreativo, actual o potencial; vivienda rural; usos
8 mixtos rurales compatibles, así como infraestructura y servicios necesarios. Su
9 delimitación responderá a criterios objetivos tales como la aptitud del terreno,
10 disponibilidad o viabilidad de infraestructura y servicios, capacidad de carga del área,
11 riesgos a la seguridad o salud pública.
12 (184) “Suelo Urbano” — categoría del terreno en el Plan de Uso de Terrenos y
13 estará constituido por los terrenos que cuenten con acceso vial, abastecimiento de agua y
14 descargas sanitarias, suministro de energía eléctrica y con otra infraestructura necesaria
15 al desenvolvimiento de las actividades administrativas, económicas y sociales que en
16 estos suelos se realizan, y que estén comprendidos en áreas consolidadas por la
17 edificación.
18 (185) “Sumidero” — Hueco de forma usualmente circular que se encuentra en
19 áreas cársicas, pudiendo variar su diámetro desde varios metros, hasta un kilómetro. Su
20 profundidad puede ser de varios centenares de metros.
21 (186) “Suprarregional” — proyecto que abarque más de una región o que tenga
22 impacto a nivel Isla.
70
1 (187) "TDD fraccionario" — Fracción de una (1) Transferencia de Derechos de
2 Desarrollo, incluyendo fracciones no menores de una décima (0.1),
3 emitida/representada, registrada y transferible con numeración única y trazabilidad,
4 conforme al Reglamento Único.
5 (188) “Terreno” — incluye tanto tierra como agua, el espacio sobre los mismos o
6 la tierra debajo de ellos.
7 (189) "Transferencia interna de Derechos de Desarrollo" — Significa la
8 transferencia o redención de Derechos de Desarrollo dentro de una misma finca matriz o
9 de predios bajo una misma titularidad, mediante la delimitación de una porción emisora
10 y una porción receptora, incluyendo para implantar un Desarrollo en Agrupación
11 (Clúster), conforme disponga el Reglamento Único, y sujeto a certificación previa,
12 formalización, trazabilidad y retiro.
13 (190) “Urbanización” — Segregación, división o subdivisión de un terreno que,
14 por las obras a realizarse para la formación de solares, no esté comprendida en el término
15 “lotificación ministerial simplificado”, según se define en este Código, e incluirá, además,
16 el desarrollo de cualquier terreno para la construcción de cualquier edificio o edificios
17 de once (11) o más viviendas; el desarrollo de instalaciones de usos comerciales,
18 industriales, institucionales o recreativos que excedan dos mil (2,000) metros cuadrados
19 de construcción; o el desarrollo de instalaciones en terrenos que excedan cuatro mil
20 (4,000) metros cuadrados.
21 (191) “Uso” — el propósito para el cual un espacio fue diseñado, es ocupado,
22 usado o se pretende usar u ocupar.
71
1 (192) “Uso Dotacional” — Utilización de una instalación física para proveer a una
2 comunidad de los servicios básicos para su desenvolvimiento y bienestar general. Estas
3 instalaciones podrán comprender, entre otras, establecimientos, planteles o instalaciones
4 educativas, culturales, recreativas, deportivas, de salud, seguridad, transporte,
5 mantenimiento de los asentamientos, recogido de desperdicios sólidos y limpieza de vías
6 públicas, así como de servicios de infraestructura, tales como agua, alcantarillado, red
7 viaria, teléfono o electricidad. De estos usos dotacionales se distinguen los que atienden
8 las necesidades del municipio en general y que se identifican como dotaciones generales.
9 (193) “Uso permisible” — Uso propuesto en un terreno previamente desarrollado
10 y edificado que, aun cuando no sea permitido ministerialmente por la zonificación
11 vigente, es consistente con los instrumentos de planificación vigentes, por lo cual podrá
12 ser autorizado mediante Consulta de Uso o Consulta de Construcción, en cumplimiento
13 con lo dispuesto en este Código y en el Reglamento Único.
14 (194) “Uso permitido” — Uso, obra o actividad que esté expresamente permitido
15 como uso en el distrito de zonificación aplicable, conforme a los instrumentos de
16 planificación vigentes y al Reglamento Único, y cuya autorización procede mediante
17 determinación ministerial, por el mero cumplimiento de parámetros y requisitos
18 objetivos aplicables, sin requerir variación de uso, excepción o determinación
19 discrecional.
20 (195) “Usuario” — toda aquella persona que interactúe de alguna manera o haga
21 uso del Sistema Unificado de Información o del Sistema de Información Geoespacial.
72
1 (196) “Costo de la obra” — costo total de la ejecución de cada parte del conjunto
2 de la obra en que incurre el dueño de la obra. Incluye los costos directos de todos los
3 contratos y las partidas de construcción necesarias para conferirle a la obra su uso
4 particular, ya sean compradas o suministradas por el dueño de la obra, tomando como
5 criterio el costo real en el mercado de cada partida. Se excluyen los honorarios y otros
6 costos por concepto de servicios profesionales, el costo por adquisición de terrenos y
7 servidumbres de paso, y los gastos administrativos y financiamiento.
8 (197) “Variación” — desviación de uno o más parámetros de lotificación, diseño o
9 construcción establecidos en la ley o el Reglamento Único.
10 (198) "Variación Compensada por Transferencias de Derechos de Desarrollo" —
11 significa aquella Variación cuya concesión consiste en el otorgamiento de un beneficio
12 urbanístico previamente predeterminado por el Programa de Transferencia de Derechos
13 de Desarrollo, y cuya expedición o eficacia queda condicionada a la acreditación de la
14 adquisición, que estén redimidos y retirado de la cantidad aplicable de Transferencias de
15 Derechos de Desarrollo. En una Variación Compensada por Transferencia de Derechos
16 de Desarrollo, la autoridad evaluadora limitará su actuación a la verificación objetiva de
17 elegibilidad, cálculo, trazabilidad, redención/retiro y cumplimiento técnico aplicable, sin
18 discreción sobre el mérito del incentivo tabulado.
19 (199) “Variación de uso” — uso propuesto que no es permitido por la zonificación
20 aplicable y que no es consistente con los instrumentos de planificación vigentes.
73
1 (200) “Vista Pública” — actividad celebrada para la discusión de un proyecto,
2 solicitud o algún otro asunto, en la cual se permitirá la participación a cualquier persona
3 interesada y que solicite expresarse sobre el asunto en consideración.
4 (201) "Zona de amortiguamiento" — área contigua al límite de una reserva natural
5 o agrícola, establecida como franja de transición y armonización, cuyo propósito principal
6 es minimizar impactos adversos directos sobre el recurso protegido, incluyendo
7 escorrentía, erosión, sedimentación, contaminación, fragmentación, perturbación de
8 hábitats, conflictos de uso, y afectaciones a la capacidad agrícola.
9 (202) “Zona de influencia” — significará el área geográfica dentro de un radio de
10 quinientos (500) metros, medidos desde los límites de propiedad de los accesos, entradas
11 principales o puntos de acceso de la facilidad o de las facilidades que sirvan de base para
12 delimitar o establecer un Distrito o Polo Especial de Desarrollo, según se disponga en este
13 Código.
14 Artículo 1.08 — Cláusula de salvaguarda federal y programas delegados.
15 En la medida en que el Reglamento Único o cualquier disposición adoptada al
16 amparo de este Código implemente programas federales delegados, aprobados o
17 autorizados a Puerto Rico, incluyendo, sin limitarse, aquellos bajo el Clean Air Act (Título
18 V), el Clean Water Act (National Pollutant Discharge Elimination System), Resource
19 Conservation and Recovery Act, Comprehensive Environmental Response,
20 Compensation, and Liability Act, subvenciones o grants u otros estatutos federales
21 aplicables, se cumplirá con los requisitos sustantivos y procesales mínimos exigidos por
22 la ley y reglamentación federal aplicable, incluyendo términos de notificación,
74
1 participación pública, revisión y coordinación con la agencia federal competente, según
2 corresponda. La observancia de dichos requisitos federales se entenderá integrada al
3 procedimiento aplicable bajo este Código y el Reglamento Único y, por sí sola, no se
4 interpretará como la creación de trámites adicionales no autorizados, sino como
5 cumplimiento mandatorio para preservar la validez del programa delegado y la
6 compatibilidad con el ordenamiento federal. En caso de conflicto, prevalecerán los
7 requisitos federales aplicables en lo estrictamente necesario para mantener la delegación
8 o aprobación federal, sin menoscabo de la vigencia del resto de las disposiciones
9 compatibles.
10 Cuando, a la fecha de vigencia de este Código o de cualquier disposición
11 reglamentaria adoptada a su amparo, un programa federal delegado, aprobado o
12 autorizado al Gobierno de Puerto Rico se encuentre adscrito, delegado, administrado u
13 operado por una agencia del Gobierno de Puerto Rico distinta de la Oficina Central de
14 Permisos, dicha entidad continuará ejerciendo provisionalmente las funciones y
15 responsabilidades correspondientes hasta tanto se complete una transición ordenada
16 hacia la Oficina Central de Permisos para lo correspondiente a la otorgación de permisos,
17 en la medida en que ello sea permitido por la ley y reglamentación federal aplicable y se
18 obtengan las aprobaciones, autorizaciones, notificaciones o no objeciones requeridas por
19 la agencia federal competente. A esos fines, la agencia gubernamental deberá preparar y
20 someter a la Oficina Central de Permisos y al Departamento de Desarrollo Económico y
21 Comercio, dentro de noventa (90) días contados a partir de la vigencia de este Código o
22 de la disposición reglamentaria aplicable, un Plan de Transición que identifique las
75
1 funciones, expedientes, sistemas, contratos, requisitos federales, fases y medidas de
2 continuidad operacional, fiscal y regulatoria necesarias para transferir el programa sin
3 poner en riesgo su delegación, autorización, fondos, validez o cumplimiento. La
4 transferencia del programa a la Oficina Central de Permisos no se entenderá, salvo
5 disposición expresa en contrario y compatible con el derecho federal aplicable, como una
6 transferencia de las facultades y obligaciones de monitoría, auditoría, fiscalización,
7 cumplimiento, investigación, imposición de medidas correctivas o determinaciones
8 posteriores al permiso, las cuales permanecerán en la agencia gubernamental con
9 jurisdicción primaria sobre la materia. Ninguna disposición de este Código o del
10 Reglamento Único se interpretará como una transferencia automática o inmediata de
11 tales programas antes del cumplimiento de los requisitos federales aplicables y de la
12 implantación efectiva del Plan de Transición.
13 Se dispone, además, que cuando por virtud de alguna ley o reglamentación federal
14 se requiera la realización, con posterioridad a la expedición de un permiso, autorización
15 o licencia, de monitorías, auditorías o inspecciones de cumplimiento, o la emisión de
16 certificaciones, determinaciones o medidas correctivas posteriores exigidas por ley o
17 reglamentación federal aplicable, corresponderá a la agencia del Gobierno de Puerto Rico
18 con jurisdicción primaria sobre la materia llevar a cabo dichas funciones, aun cuando la
19 tramitación o expedición inicial del permiso, autorización o licencia haya sido transferida
20 a la Oficina Central de Permisos.
76
1 SUBCAPÍTULO B — DEPARTAMENTO DE DESARROLLO ECONÓMICO Y
2 COMERCIO.
3 Artículo 1.09 — Rol rector del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio en el
4 Sistema de Permisos; fundamento, alcance y límites.
5 (a) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio ejercerá la rectoría
6 administrativa y normativa necesaria para garantizar coherencia sistémica,
7 continuidad institucional y rendición de cuentas en la implantación de este
8 Código.
9 (b) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será la entidad
10 responsable de integrar y consolidar el marco reglamentario del sistema de
11 permisos, de manera que exista un cuerpo normativo único, coherente y
12 actualizable, alineado con la política pública de desarrollo económico integral y
13 con los instrumentos de planificación territorial vigentes, sin menoscabo de la
14 protección ambiental y de las garantías del debido proceso de ley.
15 (c) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será la entidad
16 reglamentadora responsable de preparar, adoptar, mantener y enmendar el
17 Reglamento Único conforme a los procedimientos de este Código, con el propósito
18 de: (1) proveer reglas uniformes y predecibles aplicables a todos los adjudicadores
19 y participantes del sistema; (2) reducir redundancias y conflictos normativos; (3)
20 establecer estándares claros de radicación, evaluación, adjudicación, fiscalización
21 y revisión; (4) operacionalizar la planificación territorial en el trámite de permisos
22 mediante instrumentos, matrices y criterios objetivos; y (5) asegurar que la
77
1 reglamentación responda a un ciclo de mejora continua basado en evidencia,
2 métricas y desempeño institucional.
3 (d) Para lograr eficiencia operativa, uniformidad administrativa y gobernanza
4 coherente del sistema, los organismos y componentes que este Código adscriba al
5 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio lo estarán para fines
6 administrativos, presupuestarios, tecnológicos y de apoyo institucional. Dicha
7 adscripción persigue, entre otros fines, (1) centralizar servicios administrativos; (2)
8 asegurar interoperabilidad entre agencias y municipios; (3) viabilizar un sistema
9 digital único de radicación, expedientes y notificaciones; y (4) sostener estructuras
10 de fiscalización y revisión con recursos estables. La adscripción administrativa no
11 menoscabará la independencia funcional y técnica que este Código reconozca a la
12 Junta de Planificación y Urbanismo, a la Oficina Central de Permisos, ni a los foros
13 independientes de revisión y fiscalización. En particular, el Departamento de
14 Desarrollo Económico y Comercio no intervendrá en la adjudicación de casos
15 particulares ni sustituirá el juicio técnico o cuasijudicial de los foros con
16 jurisdicción primaria.
17 (e) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio actuará como
18 integrador del “carril único” del sistema, promoviendo coordinación interagencial
19 efectiva mediante acuerdos, protocolos y reglas operacionales uniformes. A tales
20 fines, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio asegurará la
21 implantación y mantenimiento del Sistema Unificado de Información y la
22 utilización prioritaria de datos oficiales del Gobierno de Puerto Rico —incluyendo
78
1 capas geoespaciales y repositorios técnicos— como base para determinaciones
2 consistentes, trazables y auditables. Asimismo, el Departamento de Desarrollo
3 Económico y Comercio promoverá que las Entidades Gubernamentales
4 Concernidas mantengan actualizada la información oficial necesaria para la
5 evaluación ambiental, territorial, catastral, de riesgo e infraestructura, de
6 conformidad con este Código y el Reglamento Único.
7 (f) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio velará por un sistema
8 de desempeño medible y verificable. Para ello, promoverá métricas
9 institucionales, tableros públicos y mecanismos de auditoría y retroalimentación
10 regulatoria que permitan identificar cuellos de botella, corregir defectos
11 sistémicos, estandarizar criterios técnicos y elevar la integridad del sistema. La
12 rectoría del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio se ejercerá bajo
13 los principios de transparencia, certeza, proporcionalidad, uniformidad y
14 responsabilización profesional, y deberá orientarse a resultados públicos: rapidez
15 con legalidad, y eficiencia con integridad.
16 (g) Para asegurar la implantación efectiva de este Código, el Departamento de
17 Desarrollo Económico y Comercio, por conducto de su Secretario, podrá emitir
18 órdenes administrativas, directrices operacionales y requerimientos de
19 información dirigidos a los componentes adscritos, a la Oficina Central de
20 Permisos y, en lo pertinente, a las Entidades Gubernamentales Concernidas y
21 Municipios Autónomos, con el fin de viabilizar la integración, uniformidad y
22 funcionamiento del sistema, incluyendo, sin limitarse a:
79
1 (1) Requerir planes de trabajo, inventarios normativos, datos oficiales,
2 métricas, informes de cumplimiento, cronogramas y cualquier información
3 necesaria para la implantación del Sistema Unificado de Información, del
4 Reglamento Único y de los procesos interagenciales que este Código
5 contempla.
6 (2) Ordenar y coordinar la adopción de formularios, plantillas, catálogos,
7 taxonomías, reglas de negocio, protocolos de interoperabilidad y
8 estándares de expediente digital, las notificaciones a través del Sistema
9 Unificado de Información y trazabilidad, y disponer la corrección de
10 prácticas o flujos operacionales incompatibles con este Código.
11 (3) Disponer medidas de consolidación administrativa y tecnológica para
12 eliminar duplicidad de trámites, módulos, formularios o requerimientos
13 internos, y para integrar en un solo carril los procesos de radicación,
14 referido, recomendaciones, cumplimiento ambiental, fiscalización y
15 revisión, conforme a este Código y al Reglamento Único.
16 (4) Establecer disposiciones transitorias para la migración de expedientes,
17 datos, sistemas, formularios y procesos; la coordinación interagencial
18 durante la transición normativa; y la continuidad operacional del sistema,
19 incluyendo reglas de manejo de casos pendientes, sin menoscabo de
20 derechos adquiridos, permisos válidamente expedidos ni términos
21 jurisdiccionales establecidos por este Código.
80
1 (5) Constituir comités o estructuras de implantación, designar enlaces
2 oficiales y celebrar acuerdos administrativos de coordinación necesarios
3 para ejecutar lo aquí dispuesto.
4 (h) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá, mediante orden
5 administrativa y conforme a lo que se disponga al respecto en el Reglamento
6 Único, establecer los derechos y cargos a ser cobrados por la presentación de
7 solicitudes establecidas en este Código y procesadas a través del Sistema Unificado
8 de Información. En el caso de instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico, sus
9 municipios y el Gobierno Federal, si aplica, se pagará el veinticinco por ciento
10 (25%) de los cargos y derechos aplicables.
11 (i) Una vez adoptadas las tablas de derechos y cargos por servicios aplicables a las
12 solicitudes tramitadas mediante el Sistema Unificado de Información, el
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio las revisará anualmente y
14 realizará los ajustes necesarios, ya sea para reducir o para incrementar dichos
15 derechos y cargos, con el objetivo de mantener un presupuesto equilibrado del
16 Sistema de Permisos, incluyendo los costos razonables de operación de sus entes
17 y foros —como la Junta de Revisiones Administrativas, la Oficina para el Sistema
18 Unificado de Información, la Oficina del Agrimensor del Estado, el Sistema de
19 Información Geoespacial, el Oficial Auditor de Permisos y el Panel de Fiscalización
20 y Cumplimiento— y asegurar que los cobros permanezcan alineados con el
21 recobro de los costos razonables de los servicios provistos.
81
1 (j) Las órdenes, directrices, disposiciones transitorias y demás actuaciones
2 emitidas al amparo de este Artículo tendrán naturaleza administrativa y de
3 implantación, deberán ser compatibles con este Código y con el Reglamento
4 Único, y guiarán la interpretación de las disposiciones relacionadas con
5 reglamentación, adscripción administrativa, coordinación interagencial, sistemas
6 de información y gobernanza institucional. Nada de lo aquí dispuesto se
7 interpretará como autorización para: (1) imponer requisitos sustantivos
8 adicionales no previstos por ley; (2) sustituir o menoscabar el debido proceso de
9 ley; (3) crear discreción ad hoc o criterios no establecidos por la reglamentación;
10 (4) alterar la distribución de competencias adjudicativas establecida en este
11 Código; o (5) modificar estándares normativos que deban adoptarse mediante el
12 procedimiento reglamentario aplicable.
13 Artículo 1.10 — Presupuesto y Fondo Especial de Permisos.
14 (a) El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
15 preparará, coordinará y administrará el presupuesto operacional del sistema de
16 permisos en lo que respecta a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de
17 Atención y Resolución de Querellas y la Junta de Revisiones Administrativas, así
18 como de cualesquiera otros componentes que este Código mencione como los
19 tecnológicos para fines administrativos y presupuestarios. La formulación y
20 administración presupuestaria no menoscabará la independencia funcional o
21 decisional que este Código reconozca a los foros, adjudicadores u organismos
22 correspondientes.
82
1 (b) Los fondos necesarios para cumplir con los propósitos de este Código durante
2 el primer año fiscal se consignarán en la Resolución Conjunta del Presupuesto
3 General de Gastos del Gobierno de Puerto Rico, conforme al proceso
4 presupuestario vigente o propuesto y a las limitaciones y controles fiscales
5 aplicables.
6 (c) Se crea en el Departamento de Hacienda un fondo especial que se denominará
7 “Fondo Especial de Permisos”, para el depósito y contabilización de los ingresos
8 autorizados por este Código y el Reglamento Único relacionados con la operación
9 del sistema de permisos. Ingresarán en dicho fondo, entre otros, los derechos y
10 cargos por servicios cobrados por la radicación, evaluación, adjudicación, emisión,
11 notificación, fiscalización y revisión de solicitudes, así como cualesquiera otros
12 ingresos expresamente autorizados por este Código, siempre sujetos a las
13 limitaciones de ley.
14 (d) La creación, administración, control, presupuestación y desembolso de los
15 recursos del Fondo Especial de Permisos estarán sujetos a las limitaciones,
16 controles fiscales y presupuestarios aplicables a los fondos especiales del Gobierno
17 de Puerto Rico, incluyendo los requisitos de la Ley 26-2017, según enmendada,
18 conocida como “Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal”, el Plan Fiscal
19 certificado, la normativa presupuestaria vigente y las directrices aplicables del
20 Departamento de Hacienda y de la Oficina de Gerencia y Presupuesto. Ningún
21 recurso del Fondo Especial de Permisos podrá obligarse o desembolsarse sin estar
83
1 debidamente consignado en un presupuesto aprobado y conforme a los controles
2 fiscales aplicables.
3 (e) A partir del segundo año fiscal y en cada año fiscal subsiguiente, el presupuesto
4 del sistema se formulará bajo un principio de balance presupuestario. Para ello, el
5 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio identificará y aplicará, como
6 primera fuente de financiamiento, los ingresos proyectados y los balances
7 disponibles y no comprometidos del Fondo Especial de Permisos. En
8 consecuencia, las asignaciones con cargo al Fondo General se consignarán
9 únicamente en la medida necesaria para cubrir cualquier déficit neto del sistema,
10 una vez considerados los recursos disponibles del Fondo Especial de Permisos. Si
11 los recursos del Fondo Especial de Permisos resultaren suficientes para sufragar el
12 presupuesto aprobado del sistema para el año fiscal correspondiente, no se
13 consignará asignación adicional del Fondo General para esos fines.
14 (f) Al cierre de cada año fiscal, el balance del Fondo Especial de Permisos se
15 manejará conforme a la normativa presupuestaria y fiscal aplicable. No obstante,
16 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio deberá considerar dicho
17 balance como recurso disponible para el próximo año fiscal a los fines de reducir
18 o eliminar la necesidad de asignaciones del Fondo General, sin menoscabo de
19 cualquier reembolso, reversión, transferencia o disposición de excedentes que
20 exija la legislación presupuestaria aplicable o la normativa fiscal vigente.
21 (g) En armonía con lo dispuesto en el Artículo 1.09, inciso (i), el Departamento de
22 Desarrollo Económico y Comercio revisará anualmente las tablas de derechos y
84
1 cargos por servicios aplicables a las solicitudes tramitadas mediante el Sistema
2 Unificado de Información y realizará los ajustes necesarios para reducir o
3 incrementar dichos derechos y cargos, según proceda, con el objetivo de mantener
4 un presupuesto equilibrado de todo el sistema de permisos, incluyendo los entes
5 u oficinas adscritas del Departamento para asegurar que los cobros permanezcan
6 alineados con el recobro de los costos razonables de los servicios provistos.
7 Artículo 1.11 — “Permits Academy”; función institucional de capacitación,
8 estandarización y mejora continua del Sistema de Permisos.
9 (a) Creación y propósito. Se crea, bajo la rectoría del Departamento de Desarrollo
10 Económico y Comercio, la Permits Academy como una función institucional
11 permanente orientada a asegurar la implantación efectiva, la operación consistente
12 y el mantenimiento evolutivo del Sistema de Permisos establecido por este Código
13 y el Reglamento Único, mediante adiestramiento, estandarización de
14 conocimiento operativo y retroalimentación continúa basada en evidencia.
15 (b) Naturaleza. La Permits Academy operará como un sistema integrado de
16 aprendizaje y calidad regulatoria, dirigido a: (1) fortalecer la competencia técnica
17 y uniformidad interpretativa de los participantes del sistema; (2) reducir errores
18 recurrentes, devoluciones por expedientes incompletos y retrabajo administrativo;
19 (3) promover consistencia, trazabilidad y confianza pública; y (4) sostener un ciclo
20 de mejora continua de procesos, guías y reglas operacionales, sin sustituir los foros
21 con jurisdicción primaria ni crear discreción ad hoc.
85
1 (c) Alcance por roles y audiencias. La Permits Academy estructurará rutas de
2 aprendizaje y contenidos por rol funcional, incluyendo, según corresponda:
3 personal de adjudicación y evaluación, personal municipal, Entidades
4 Gubernamentales Concernidas, Profesionales Acreditados y Profesionales
5 Licenciados, así como módulos de orientación para solicitantes, proponentes y
6 ciudadanía. Cuando proceda, servirá como plataforma para adiestramientos
7 requeridos y educación continua, conforme a este Código y al Reglamento Único.
8 (d) Plataforma tecnológica e integración sistémica. La Permits Academy se
9 articulará mediante herramientas tecnológicas integradas al Sistema Unificado de
10 Información, incluyendo repositorios digitales, contenidos versionados y recursos
11 interactivos que faciliten: (1) radicaciones correctas a la primera; (2) uniformidad
12 documental y taxonomías comunes; (3) guías, formularios, plantillas y listas de
13 verificación oficiales; y (4) acceso a materiales técnicos y normativos consistentes
14 con el Reglamento Único. El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
15 promoverá el uso de tecnología para escalar conocimiento, reducir fricción y
16 asegurar trazabilidad de los contenidos oficiales.
17 (e) Repositorio institucional de conocimiento aplicado. Como componente de
18 estandarización, la Permits Academy podrá incorporar un repositorio
19 institucional de determinaciones, hallazgos y criterios técnicos derivados de
20 procesos de revisión, fiscalización y auditoría, organizado mediante metadatos y
21 clasificación temática, con el fin de capturar lecciones aprendidas, patrones de
22 incumplimiento, criterios recurrentes y mejores prácticas operacionales. Dicho
86
1 repositorio tendrá fines de divulgación, consistencia y calidad y no se interpretará
2 como emisión de determinaciones adjudicativas ni como imposición de requisitos
3 sustantivos adicionales.
4 (f) Mejora continua basada en métricas. El Departamento de Desarrollo Económico
5 y Comercio utilizará la Permits Academy como instrumento para operacionalizar
6 un ciclo de mejora continua apoyado en métricas institucionales y desempeño,
7 orientado a identificar cuellos de botella, corregir defectos sistémicos, estandarizar
8 criterios técnicos y reforzar la integridad del sistema. Las métricas y hallazgos
9 podrán traducirse en módulos de capacitación, guías operacionales y ajustes de
10 procesos, conforme a este Código y al Reglamento Único.
11 (g) Asistencia inteligente y acceso guiado. La Permits Academy podrá incorporar
12 capacidades de asistencia digital y herramientas automatizadas de orientación
13 dentro del Sistema Unificado de Información, con el objetivo de proveer apoyo
14 consistente y trazable a usuarios y participantes del sistema, siempre basado en
15 fuentes oficiales (este Código, el Reglamento Único y criterios institucionales
16 publicados) y sin emitir instrucciones caso a caso fuera del foro correspondiente.
17 (h) Gobernanza, coordinación y límites. El Departamento de Desarrollo
18 Económico y Comercio coordinará con la Oficina Central de Permisos, la Junta de
19 Planificación y Urbanismo, Municipios Autónomos y Entidades Gubernamentales
20 Concernidas la alimentación, actualización y uso de contenidos de la Permits
21 Academy, mediante reglas y protocolos uniformes. En ningún caso la Permits
22 Academy: (1) adjudicará controversias; (2) sustituirá el juicio técnico o
87
1 cuasijudicial del foro competente; (3) impondrá requisitos sustantivos no
2 autorizados por ley o reglamento; o (4) creará discreción particularizada no
3 normada.
4 (i) Implementación. El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
5 Comercio podrá emitir las órdenes administrativas y directrices necesarias para
6 operacionalizar la Permits Academy, su integración tecnológica al Sistema
7 Unificado de Información, y su alineación con el Reglamento Único, garantizando
8 consistencia, transparencia, trazabilidad y continuidad institucional.
9 CAPÍTULO II — JUNTA DE PLANIFICACIÓN Y URBANISMO.
10 Artículo 2.01 — Creación de la Junta de Planificación y Urbanismo.
11 (a) Creación; adscripción administrativa.
12 Se crea la Junta de Planificación y Urbanismo adscrita al Departamento de
13 Desarrollo Económico y Comercio, con el propósito general de dirigir la planificación
14 territorial de Puerto Rico de un modo coordinado, adecuado, ágil y orientado a
15 resultados. El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio tendrá delegada la
16 administración, supervisión y el gerenciamiento de todos los servicios
17 administrativos (“back office”), según detallado en el inciso (c) de este Artículo,
18 requeridos para la operación eficiente de la Junta de Planificación y Urbanismo,
19 siguiendo el modelo bajo el que hoy operan otras entidades adscritas. Esta delegación
20 se otorga sin perjuicio de la independencia funcional y técnica de la Junta de
21 Planificación y Urbanismo dispuesta en este Artículo.
22 (b) Propósito y principios rectores.
88
1 La Junta de Planificación y Urbanismo promoverá una planificación basada en
2 evidencia, certeza regulatoria y coordinación interagencial efectiva, que fomente la
3 salud, la seguridad, el orden, la sana convivencia, la prosperidad, la cultura, la solidez
4 económica y el bienestar general de presentes y futuras generaciones; y que, a su vez,
5 impulse la inversión, la creación de empleos, la competitividad y la ejecución expedita
6 de proyectos de construcción, vivienda e infraestructura, así como el mejor
7 aprovechamiento de las tierras y de los recursos naturales. La Junta de Planificación
8 y Urbanismo propenderá a crear condiciones favorables para el desarrollo integral
9 con sostenibilidad y adaptación a riesgos naturales, sin menoscabo de la protección
10 del interés público, y respetando y protegiendo el derecho del ciudadano al disfrute
11 de su propiedad privada, conforme al marco legal aplicable.
12 (c) Servicios administrativos provistos por el Departamento de Desarrollo Económico
13 y Comercio.
14 Para lograr mayor eficiencia y uniformidad administrativa, la Junta de
15 Planificación y Urbanismo no establecerá ni mantendrá oficinas o unidades
16 administrativas propias para funciones de recursos humanos, finanzas, contabilidad,
17 presupuesto, compras, subastas, nómina, administración de contratos, propiedad y
18 suministros, u otras funciones administrativas análogas. Dichos servicios serán
19 provistos a la Junta de Planificación y Urbanismo por el Departamento de Desarrollo
20 Económico y Comercio, a través de sus dependencias, sistemas y procedimientos
21 administrativos. La provisión de dichos servicios operará de pleno derecho a partir
89
1 de la vigencia de este Código, sin que se requiera acuerdo, gestión ni acto adicional
2 por parte de la Junta de Planificación y Urbanismo.
3 (d) Independencia funcional.
4 La adscripción, la delegación de administración y supervisión administrativa
5 inmediata en el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, y
6 la provisión de servicios administrativos por dicho Departamento no menoscabarán
7 la independencia funcional y técnica de la Junta de Planificación y Urbanismo en el
8 ejercicio de sus facultades sustantivas de planificación territorial conforme a este
9 Código y las demás leyes aplicables.
10 Artículo 2.02 — Composición de la Junta de Planificación y Urbanismo.
11 La Junta de Planificación y Urbanismo se compondrá de tres (3) miembros
12 asociados, los cuales serán nombrados por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico, con el
13 consejo y consentimiento del Senado.
14 Todos los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo, incluyendo los
15 alternos, serán personas de reconocida capacidad, conocimiento y experiencia en áreas
16 relacionadas a los propósitos de este Código, tales como abogados, ingenieros,
17 planificadores y otros, con cinco (5) años o más de experiencia profesional. La
18 compensación de los miembros asociados será la que determine el(la) Gobernador(a),
19 conforme a las leyes aplicables.
20 Artículo 2.03 — Regiones de Planificación; delimitación funcional.
21 Para fines de este Código, las Regiones de Planificación son unidades territoriales
22 funcionales utilizadas para constituir y operar instrumentos de planificación.
90
1 La cantidad de Regiones de Planificación y sus límites territoriales serán
2 determinados por la Junta de Planificación y Urbanismo mediante Resolución,
3 sustentada en un estudio técnico que justifique la funcionalidad regional y la distribución
4 eficiente de cargas operacionales del sistema.
5 El estudio considerará, como mínimo, criterios objetivos relacionados con: (a)
6 patrones de transportación y movilidad; (b) patrones de actividad económica y
7 movimiento del comercio e industrias; (c) dinámica de turismo; (d) capacidad y redes de
8 infraestructura y servicios esenciales; (e) estructura urbano-rural, nodos y corredores; (f)
9 condiciones ambientales relevantes, cuencas, ecosistemas y riesgos naturales; y (g)
10 eficiencia administrativa y equidad en la carga de trabajo del sistema.
11 La Resolución incluirá el mapa oficial de Regiones y la lista de municipios
12 adscritos a cada Región. Dicha delimitación se publicará y se integrará al Sistema
13 Unificado de Información y a los repositorios geoespaciales oficiales, conforme disponga
14 el Reglamento Único. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá revisar las Regiones
15 cuando cambios materiales en la movilidad, infraestructura, economía regional,
16 condiciones ambientales o interés público así lo ameriten, así como a petición de los
17 propios municipios.
18 Artículo 2.04 — Miembros alternos.
19 La Junta de Planificación y Urbanismo contará con hasta dos (2) miembros
20 alternos , quienes serán residentes de Puerto Rico y serán nombrados por el(la)
21 Gobernador(a) de Puerto Rico. Dichos miembros alternos podrán participar en los
22 trabajos de la Junta de Planificación y Urbanismo con voz y sin voto, conforme a los
91
1 criterios y circunstancias dispuestos en este Código y en los reglamentos internos de la
2 Junta de Planificación y Urbanismo. El Presidente podrá determinar cuál de los miembros
3 alternos participará o actuará en sustitución de un miembro asociado, según
4 corresponda.
5 Cuando un miembro alterno sustituya formalmente a un miembro asociado por
6 motivo de vacante, enfermedad, licencias, vacaciones, inhibición, ausencia temporera o
7 inhabilidad, ejercerá las funciones del sustituido con voz y voto mientras dure la
8 sustitución o designación.
9 Los miembros alternos devengarán aquellas dietas que sean acordadas por el
10 Presidente por cada día en que ejerzan funciones como miembros activos.
11 Cuando el nombramiento recaiga en un funcionario o empleado público, éste no
12 devengará dietas, y cualquier diferencial o compensación aplicable se regirá por las
13 normas generales de administración de personal y por lo que dispongan los reglamentos
14 internos adoptados conforme a este Código.
15 Artículo 2.05 — Deberes de los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo.
16 Los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo deberán dedicar sus esfuerzos y
17 desempeño profesional, dentro del horario regular de trabajo, exclusivamente al
18 cumplimiento de las funciones y responsabilidades inherentes a dicho cargo y a la misión
19 institucional de la Junta. Asimismo, podrán realizar aquellas tareas técnicas,
20 administrativas u operacionales que les sean delegadas por el Presidente de la Junta de
21 Planificación y Urbanismo, siempre que dichas tareas sean cónsonas con las funciones,
92
1 facultades y responsabilidades de la Junta conforme a este Código, el Reglamento Único
2 y la reglamentación aplicable.
3 Artículo 2.06 — Término de los miembros asociados de la Junta de Planificación y
4 Urbanismo.
5 Los tres (3) miembros asociados que componen la Junta de Planificación y Urbanismo
6 conforme al Artículo 2.02 serán nombrados por el término máximo de cuatro (4) años. No
7 obstante, y sin importar la fecha en que éstos hayan sido nombrados, el nombramiento
8 de los miembros concluirá el 31 de diciembre del año en que se celebren elecciones
9 generales en Puerto Rico o cuando su sucesor haya sido nombrado lo que ocurra
10 posterior. Durante el término por el cual fueron nombrados, los miembros asociados sólo
11 podrán ser destituidos por incapacidad para ejercer las funciones de su cargo, por
12 negligencia desplegada o por justa causa.
13 Artículo 2.07 — Presidente y Vicepresidente de la Junta de Planificación y Urbanismo.
14 El(La) Gobernador(a) de Puerto Rico designará entre los miembros asociados de
15 la Junta de Planificación y Urbanismo al que se desempeñará como Presidente, cargo que
16 será de libre selección y remoción. El Presidente devengará el salario que fije el(la)
17 Gobernador(a), conforme a ley.
18 El Presidente de la Junta de Planificación y Urbanismo designará a uno de los
19 miembros asociados para que funja como Vicepresidente, quien, en caso de ausencia
20 temporal o permanente de éste, o cuando así se determine, actuará como Presidente
21 Interino hasta tanto el Presidente se reintegre a sus funciones o se cubra la vacante. En el
22 caso de que se produzcan simultáneamente vacantes o ausencias temporales en ambos
93
1 cargos, el otro miembro asociado de la Junta de Planificación y Urbanismo actuará como
2 Presidente Interino.
3 Artículo 2.08 — Sesiones y Reglamento Interno.
4 El Presidente tendrá discreción para asignar a uno o más miembros áreas de
5 trabajo en la fase operacional, así como cualquier otra función o deber que lleve a cabo la
6 agencia. La Junta de Planificación y Urbanismo funcionará en pleno, o podrá formar salas
7 para atender los asuntos que así determine mediante Reglamento Interno. La Junta de
8 Planificación y Urbanismo adoptará un reglamento interno para su funcionamiento. En
9 dicho Reglamento se proveerá también lo necesario para permitir la participación del
10 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos en las reuniones de la Junta de
11 Planificación y Urbanismo cuando así resulte necesario, quien tendrá derecho a participar
12 activamente de éstas más no a votar en los asuntos ante la consideración de la Junta de
13 Planificación y Urbanismo.
14 Artículo 2.09 — Quórum.
15 La mayoría de los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo constituirán
16 quórum para cualquier determinación o reunión de ésta.
17 Artículo 2.10 — Acuerdos y actas.
18 Todos los acuerdos de la Junta de Planificación y Urbanismo se adoptarán a tenor
19 con lo dispuesto en los Artículos 2.08 y 2.09 de este Código, por mayoría de votos y el
20 voto de cada miembro se hará constar en los libros de actas de la Junta de Planificación y
21 Urbanismo, los cuales serán documentos públicos que podrán inspeccionarse por
22 cualquier ciudadano interesado.
94
1 Artículo 2.11 — Facultades y funciones generales de la Junta de Planificación y
2 Urbanismo.
3 (a) Adoptar normas y reglamentos según dispuesto en este Código para su
4 funcionamiento general.
5 (b) Adoptar un sello oficial, del cual se tomará conocimiento oficial por todos los
6 organismos gubernamentales, para la debida autenticación de sus órdenes,
7 resoluciones o acuerdos; y disponer que las copias certificadas de sus órdenes,
8 resoluciones, decisiones o acuerdos expedidos por el Secretario de la Junta de
9 Planificación y Urbanismo, bajo su sello, se considerarán, al igual que el original,
10 evidencia de su contenido.
11 (c) Demandar y comparecer ante todos los tribunales de justicia cuando sea
12 demandada, o comparecer ante juntas, comisiones, organismos legislativos u otros
13 entes de similar naturaleza, representada por sus propios abogados o por
14 cualquier abogado particular que al efecto contrate a los fines de lograr el
15 cumplimiento de este Código.
16 (d) Adoptar y aprobar los mapas de zonificación, los distritos de zonificación y las
17 enmiendas a estos, según el procedimiento que se establece en este Código, así
18 como preparar, enmendar, adoptar, sustituir o derogar cualquier Plan de Uso de
19 Terrenos, incluyendo planes especiales o municipales de usos de terrenos,
20 conforme a lo dispuesto en este Código. Los usos de terrenos, sus definiciones,
21 clasificaciones, subclasificaciones y parámetros interpretativos serán establecidos
22 exclusivamente en el Reglamento Único. Para fines de este Código, tales
95
1 definiciones y clasificaciones prevalecerán sobre cualquier disposición legal,
2 reglamentaria, plan, ordenanza, mapa o instrumento normativo anterior que
3 resulte incompatible con este Código o con el Reglamento Único, sin perjuicio de
4 las leyes de orden público aplicables. En el ejercicio de sus facultades, la Junta de
5 Planificación y Urbanismo podrá incorporar y operacionalizar principios de
6 crecimiento inteligente, desarrollo compacto, mezcla de usos, revitalización
7 urbana, movilidad multimodal, eficiencia fiscal de infraestructura, protección de
8 suelos agrícolas y recursos naturales. A tales fines, podrá adoptar estándares
9 objetivos, mapas, geodatos e instrumentos prospectivos o reglamentarios que
10 habiliten autorizaciones ministeriales para proyectos consistentes con los planes.
11 (e) Modificar, enmendar o sustituir, total o parcialmente, uno o más planes
12 especiales estatales de usos de terrenos, cuando ello resulte necesario para atender
13 o implementar por razón de circunstancias excepcionales como mitigación de
14 riesgos, políticas públicas aprobadas mediante ley u orden ejecutiva, incluyendo
15 el establecimiento de polos de desarrollo, obras de infraestructura, proyectos de
16 impacto socioeconómico prioritarios o de gran interés público, conforme al
17 procedimiento dispuesto en este Código o el Reglamento Único, procurando, en
18 la medida compatible con la política pública aprobada, coherencia con los
19 principios de Crecimiento Inteligente y Usos Mixtos, la capacidad real o
20 programada de infraestructura y servicios públicos, y la mitigación de riesgos.
21 (f) Disponer en el Reglamento Único las normas, criterios, parámetros y estándares
22 aplicables a la reglamentación del uso y desarrollo de terrenos en Puerto Rico, con
96
1 sujeción a este Código, a los planes aplicables y a cualquier otra ley aplicable, incluyendo
2 lo siguiente:
3 (1) Estándares y criterios para facilitar el crecimiento urbano de forma
4 ordenada, compacta y eficiente, priorizando la consolidación, la rehabilitación
5 y la reutilización adaptativa en áreas con infraestructura existente o
6 programada; y, cuando resulte necesario, criterios objetivos para la
7 delimitación de expansiones urbanas o áreas de expansión, tomando en
8 consideración la capacidad de infraestructura, conectividad vial y
9 compatibilidad con suelos agrícolas y recursos naturales. Las áreas así
10 delimitadas podrán considerarse urbanas para los fines de este Código,
11 conforme a los parámetros que establezca el Reglamento Único.
12 (2) Normas para el desarrollo y los usos de terrenos públicos y privados en
13 áreas rurales destinadas o conservadas para la agricultura y para áreas
14 naturales, mientras las condiciones que promueven su conservación persistan;
15 en áreas destinada a fines industriales o a usos incidentales o relacionados con
16 éstos; y en áreas destinadas o preservadas para otros usos de interés social.
17 (3) Estándares para la construcción de edificios, incluyendo altura, masa,
18 densidad y transición de intensidad, según criterios objetivos que se dispongan
19 en el Reglamento Único.
20 (4) Parámetros sobre el tamaño del solar y la proporción del mismo que podrá
21 ocuparse o construirse, incluyendo requisitos de patios y demás espacios
22 abiertos.
97
1 (5) Criterios, condiciones y procedimientos para dispensas variaciones o
2 excepciones a los requisitos reglamentarios, según se disponga en este Código.
3 (6) Normas para el desarrollo de hoteles y facilidades relacionadas.
4 (7) Normas para el desarrollo de parques y facilidades recreativas.
5 (8) Normas para el desarrollo y uso de terrenos de áreas cubiertas por
6 proyectos especiales que implementan las recomendaciones del Plan de
7 Desarrollo Económico Integral, el Programa de Inversiones de Cuatro Años y
8 los Planes de Usos de Terrenos de Puerto Rico.
9 (9) Estándares para la delimitación y reglamentación de centros, corredores y
10 áreas de transición, incluyendo distritos de usos mixtos, intensificación y
11 revitalización, mediante instrumentos cartográficos y geodatos, así como
12 estándares de forma e intensidad, tales como altura, volumen, ocupación,
13 retranqueos, frentes activos, carga, descarga, horarios, ruido y manejo de
14 estacionamiento, que permitan mezcla de usos compatibles.
15 (g) La Junta de Planificación y Urbanismo tendrá la obligación ministerial de
16 colaborar activamente con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
17 en la redacción, integración y actualización de las disposiciones de planificación y
18 zonificación contenidas en el Reglamento Único. La Junta de Planificación y
19 Urbanismo podrá adoptar los Mapas de Zonificación correspondientes para todas
20 las áreas urbanas, suburbanas o rurales de Puerto Rico, conforme las propuestas
21 adoptadas por los municipios, según dispuesto en este Código, y mantendrá
22 dichos mapas y sus capas geoespaciales oficiales en los formatos acordados dentro
98
1 del Sistema de Información Geoespacial, con acceso pleno del público y agencias
2 gubernamentales, según disponga el Reglamento Único.
3 (h) Revisar todos los distritos de calificación contenidos en los instrumentos de
4 planificación, así como en todos los planes de especiales y de uso de terrenos a
5 nivel municipal aprobados o en proceso ante la Junta de Planificación y
6 Urbanismo, a los fines de establecer usos y distritos de zonificación uniformes para
7 todo Puerto Rico. Para dichos fines, la Junta de Planificación y Urbanismo utilizará
8 una matriz basada en riesgo conforme a este Código y operacionalizada mediante
9 el Reglamento Único, como herramienta objetiva para clasificar usos e
10 intensidades, y orientar la equivalencia, consolidación y creación de distritos y
11 zonas sobrepuestas. La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá
12 equivalencias entre los distritos ya establecidos ya sea en reglamentos especiales,
13 planes de usos de terrenos municipales y establecerá todas aquellas nuevas
14 zonificaciones necesarias para atender uniformemente los usos de terrenos o
15 estructuras a darse en nuestra Isla. La Junta de Planificación y Urbanismo
16 disminuirá la cantidad de distritos de zonificación, mediante la consolidación de
17 aquéllos que sean afines o similares y podrá establecer zonas o áreas especiales
18 sobrepuestas para atender las particularidades de aquellos distritos que deban ser
19 tratados de manera especial.
20 (i) Corregir, rectificar y ordenar la actualización de cualquier “error cartográfico”,
21 según definido en este Código, en el instrumento oficial aplicable (incluyendo
22 mapa, geodato/Sistema de Información Geoespacial texto normativo, tabla o
99
1 documento suplementario), para que la corrección tenga el efecto de alinear el
2 instrumento con la intención y el acto adoptado, y sea consistente con el marco
3 jurídico aplicable.
4 (j) Requerir toda la información necesaria para el cumplimiento de los propósitos
5 de este Código, incluyendo requerir de cualquier organismo gubernamental o
6 entidad privada que suministre cualquier información o datos estadísticos que
7 entienda necesarios para una mejor planificación física, ambiental y territorial de
8 Puerto Rico, así como para llevar a cabo análisis sobre los aspectos relacionados a
9 la implementación de usos de los suelos.
10 (k) Recomendar el presupuesto administrativo de la Junta de Planificación y
11 Urbanismo al Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
12 correspondiente a cada año fiscal, conjuntamente con el plan de trabajo y las
13 prioridades que sirvieron de pauta a dichas recomendaciones presupuestarias,
14 incluyendo los recursos necesarios para que cada miembro de la Junta de
15 Planificación y Urbanismo esté en condiciones de cumplir con las funciones que le
16 corresponden conforme a lo dispuesto en este Capítulo.
17 (l) Estudiar, a iniciativa propia o a solicitud de cualquier funcionario de cualquier
18 organismo gubernamental o de cualquier persona, cualquier problema de
19 planificación, si lo considera conveniente o necesario, o cuando el interés público
20 así lo requiera.
21 (m) Crear cualquier comisión o comité que estime conveniente o necesario para
22 lograr los propósitos de este Capítulo.
100
1 (n) Ejercer los demás poderes y cumplir con todas las responsabilidades que este
2 Código o cualquier otra ley le confieren y tomar las medidas necesarias para
3 cumplir con sus propósitos.
4 Artículo 2.12 — Deberes y Facultades del Presidente.
5 El Presidente de la Junta de Planificación y Urbanismo, entre otros deberes
6 asignados por ley, tendrá los siguientes deberes y facultades:
7 (a) Presidirá las reuniones de la Junta de Planificación y Urbanismo en pleno y de
8 cualquier Sala de la que forme parte.
9 (b) Será el Director Ejecutivo de la Junta de Planificación y Urbanismo, en cuanto
10 a la dirección y supervisión de sus funciones sustantivas, técnicas y operacionales,
11 podrá delegar en el personal técnico bajo su dirección aquellas funciones
12 necesarias para el cumplimiento de los propósitos de este Código. Tomando en
13 consideración el tamaño y complejidad operacional de la Junta de Planificación y
14 Urbanismo, ésta podrá contar con un Administrador, designado por el Presidente,
15 quien recibirá las delegaciones administrativas que éste determine conforme a este
16 Código y a los reglamentos aplicables. La función principal del Administrador
17 será fungir como enlace y coordinador con el Departamento de Desarrollo
18 Económico y Comercio para gestionar, canalizar y agilizar la provisión a la Junta
19 de Planificación y Urbanismo de los servicios administrativos y de apoyo que se
20 obtengan del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, incluyendo, sin
21 limitarse a, presupuesto, finanzas, contabilidad, compras, subastas, recursos
22 humanos, nómina, administración de contratos, propiedad y suministros,
101
1 instalaciones, tecnología y cualesquiera otros servicios administrativos aplicables.
2 Asimismo, coordinará la integración, implantación y seguimiento interno de
3 dichos servicios dentro de la Junta de Planificación y Urbanismo, conforme a las
4 delegaciones que le imparta el Presidente, sin menoscabo de la independencia
5 funcional y técnica de la Junta de Planificación y Urbanismo en el ejercicio de sus
6 facultades sustantivas.
7 (c) Podrá delegar en el personal bajo su dirección el descargo de aquellas funciones
8 técnicas, y ministeriales necesarias para llevar a cabo, en la forma más eficiente
9 posible, las obligaciones que se le asignen por este Código u otras leyes.
10 (d) Nombrará los funcionarios y empleados de la Junta de Planificación y
11 Urbanismo conforme a los procesos establecidos en la Ley 8-2017, según
12 enmendada, conocida como “Ley para la Administración y Transformación de los
13 Recursos Humanos en el Gobierno de Puerto Rico” y el Plan de Reorganización
14 Núm. 4-1994, según enmendado, conocido como “Plan de Reorganización del
15 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de 1994”. Podrá contratar
16 servicios de personas altamente especializadas, incluyendo servicios profesionales
17 y de consulta, cuando ello fuere necesario, por razón de no poder obtener este
18 personal bajo los procedimientos regulares de la Oficina de Administración y
19 Transformación de los Recursos Humanos, sin recurrir a licitación o al proceso
20 ordinario de reclutamiento de personal.
21 (e) Obtener servicios, mediante contrato, de personal técnico, profesional o
22 altamente especializado, o de otra índole que sea necesario para los programas de
102
1 la Junta de Planificación y Urbanismo, de otros organismos gubernamentales,
2 fuera de su jornada regular de trabajo, sin sujeción al Artículo 177 del Código
3 Político y previa autorización de la autoridad nominadora del organismo
4 gubernamental donde presta el servicio regularmente. El Presidente deberá
5 realizar gestiones con la Oficina de Administración y Transformación de los
6 Recursos Humanos o cualquier otro servicio de empleo dejando constancia escrita
7 de los esfuerzos por reclutar el personal necesario para los programas de la Junta
8 de Planificación y Urbanismo y la imposibilidad de conseguir el personal fuera de
9 las agencias gubernamentales.
10 (f) Podrá aceptar y disponer que se gasten regalías y donaciones para hacer
11 estudios especiales de acuerdo con este Código y podrá utilizar la ayuda que
12 pongan a su disposición otras agencias públicas y privadas.
13 (g) Actuar, mediante designación hecha por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico,
14 como el funcionario a cargo de administrar cualquier programa federal que, por
15 su naturaleza, propósito o alcance, esté relacionado con las funciones que se
16 encomiendan a la Junta de Planificación y Urbanismo por este Código o cualquier
17 otra. En esta capacidad, podrá concertar y tramitar los convenios o acuerdos
18 necesarios para realizar los programas y gestiones pertinentes, dentro del marco
19 de sus funciones y de las leyes de Puerto Rico. Se autoriza al Secretario de
20 Hacienda a adelantar a la Junta de Planificación y Urbanismo el monto de los
21 reembolsos que deba hacer el Gobierno de los Estados Unidos de América, en la
22 proporción dispuesta por ley, previa presentación de los documentos que
103
1 acrediten la aprobación de cada proyecto por las autoridades correspondientes de
2 dicho gobierno.
3 (h) Concertar y otorgar convenios, acuerdos o contratos con cualquier organismo
4 gubernamental estatal o federal, así como con cualquier persona, natural o
5 jurídica, a los fines de obtener o proveer servicios profesionales o de cualquier otra
6 naturaleza y de obtener o proveer instalaciones para llevar a cabo los fines de este
7 Código. Los convenios especificarán, entre otras condiciones, los servicios e
8 instalaciones que se habrán de obtener o proveer y el reembolso o pago por dichos
9 servicios o instalaciones o si los servicios habrán de prestarse gratuitamente. Los
10 reembolsos o pagos que se reciban por concepto de los servicios o facilidades
11 provistos ingresarán en un fondo especial que se crea en el inciso (i) de este
12 Artículo a favor de la Junta de Planificación y Urbanismo y los mismos podrán ser
13 utilizados por la Junta de Planificación y Urbanismo para reinvertir en cualquier
14 servicio, producto, material, equipo o personal necesario.
15 (i) Podrá poner a disposición del público sus publicaciones, estudios, opiniones,
16 documentos de interés general y, cuando proceda, copias de documentos que
17 obren en sus expedientes, y dispondrá que dichas publicaciones estén disponibles
18 de forma electrónica mediante el Sistema Unificado de Información. Cuando por
19 razones técnicas, de accesibilidad, volumen o solicitud particular sea necesario, la
20 Junta de Planificación y Urbanismo podrá además proveer copias en formato
21 digital descargable o en papel. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá cobrar
22 derechos razonables por conceptos de reproducción, certificación, preparación y
104
1 entrega de copias, conforme a una orden administrativa que establezca los
2 derechos cobros y basada en costos reales y criterios de sana administración, pero
3 no podrá cobrar esos derechos a los miembros de la Asamblea Legislativa, a la
4 Oficina del(de la) Gobernador(a) de Puerto Rico ni a la Oficina del Juez Presidente
5 del Tribunal Supremo de Puerto Rico. Asimismo, la Junta de Planificación y
6 Urbanismo podrá contratar la publicación, venta y distribución de sus
7 documentos y materiales, incluyendo modalidades de consignación y acuerdos
8 con intermediarios para impresión, mercadeo o distribución, conforme a términos
9 contractuales y controles de transparencia y rendición de cuentas. Los recaudos
10 que se obtengan por estos conceptos ingresarán a un fondo especial a favor de la
11 Junta de Planificación y Urbanismo, el cual se mantendrá contabilizado
12 separadamente y se utilizará para sufragar costos de producción, digitalización,
13 reproducción, impresión, custodia, divulgación y distribución de dichos
14 materiales, para el mantenimiento y mejoras de las plataformas de acceso público,
15 y para otros gastos no recurrentes inherentes a las funciones de la Junta de
16 Planificación y Urbanismo, todo conforme a las limitaciones, controles fiscales y
17 presupuestarios aplicables a los fondos especiales del Gobierno, incluyendo los
18 requisitos de la Ley 26-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
19 Cumplimiento con el Plan Fiscal” y la normativa presupuestaria vigente; en
20 ningún caso estos recursos podrán utilizarse en sustitución de asignaciones
21 provenientes del Fondo General. El remanente no utilizado o no obligado al cierre
22 del año fiscal podrá retenerse para años subsiguientes, sujeto a las reglas fiscales
105
1 aplicables. No obstante lo anterior, el Presidente podrá autorizar la distribución
2 gratuita o a precio reducido de estas publicaciones a entidades gubernamentales,
3 universidades y escuelas, o a cualquier persona, cuando ello sea necesario para
4 fomentar la educación, la investigación, el desarrollo de planes y estudios, o la
5 divulgación de asuntos importantes de planificación, disponiéndose por
6 reglamentación las guías y criterios para dicha distribución, otorgando especial
7 consideración a solicitudes de profesores y estudiantes.
8 (j) Podrá cobrar a los solicitantes los derechos correspondientes por los trámites,
9 equipo y materiales utilizados para la evaluación, peticiones de enmiendas a
10 Mapas de Zonificación, peticiones de enmiendas a Mapas de Zonas Susceptibles a
11 Inundaciones, u otras y para la notificación mediante el Sistema Unificado de
12 Información de los acuerdos sobre los mismos. La Junta de Planificación y
13 Urbanismo adoptará mediante reglamentación al efecto, las guías y condiciones
14 que habrán de regir para el cobro de los derechos mencionados. En el caso de
15 resoluciones aprobadas por la Junta de Planificación y Urbanismo y para las cuales
16 se solicite a la Junta de Planificación y Urbanismo su reconsideración, la Junta de
17 Planificación y Urbanismo no podrá cobrar por los derechos correspondientes.
18 Para determinar la tarifa a cobrar, se tomará en consideración, entre otros factores,
19 la naturaleza de la acción solicitada, la complejidad de ésta y si se requiere la
20 celebración de vistas. En el caso de ciudadanos particulares u organizaciones sin
21 fines de lucro que aleguen no contar con los recursos económicos para el pago de
22 los servicios antes mencionados, la Junta de Planificación y Urbanismo establecerá
106
1 en su reglamento la evidencia que deberán presentar para ser eximida de cualquier
2 pago. Los ingresos provenientes de dichas actividades deberán ingresarse en el
3 fondo especial creado por el inciso (i) de este Artículo y podrán ser utilizados por
4 la Junta de Planificación y Urbanismo para sufragar, entre otros conceptos, la
5 contratación de servicios profesionales, compra de equipo y materiales en todo
6 aquello que tenga el propósito de mejorar y aligerar los procedimientos seguidos
7 para la evaluación, consideración y notificación mediante el Sistema Unificado de
8 Información de los asuntos traídos a la Junta de Planificación y Urbanismo.
9 (k) Podrá cobrar por los servicios que preste , salvo aquellos que estén disponibles
10 para el público en general, a cualquier organismo gubernamental o persona u
11 organismo privado, con la excepción de los miembros de la Asamblea Legislativa,
12 la Oficina del(de la) Gobernador(a) de Puerto Rico y la Oficina del Juez Presidente
13 del Tribunal Supremo de Puerto Rico. La Junta de Planificación y Urbanismo
14 deberá establecer las tarifas o derechos a cobrar tomando en consideración, entre
15 otros factores, el número de usuarios, medio utilizado, magnitud del trabajo
16 realizado y la naturaleza, especificación, nivel de complejidad e importancia de la
17 información. Dichas tarifas deben ajustarse de tiempo en tiempo para atender los
18 cambios que puedan alterar el costo de integrar la información al Sistema de
19 Información y para su adopción y enmiendas, así como para las reglas que habrán
20 de regir cualquier dispensa, se seguirá el procedimiento establecido en este Código
21 y en el Reglamento Interno de la Junta de Planificación y Urbanismo. Los ingresos
22 provenientes de dichas actividades deberán ingresarse en el fondo especial
107
1 designado para ese propósito, según establecido en el inciso (i) de este Artículo
2 para ser reinvertidos en la preparación del mapa base, en la prestación de otros
3 servicios relacionados, reemplazo y adquisición de maquinarias y equipo,
4 mantenimiento de equipo, contratación de servicios profesionales y consultivos y
5 otros asuntos inherentes a la implantación del Sistema de Información.(l) La Junta
6 de Planificación y Urbanismo podrá cobrar también por cualquier otro servicio
7 que preste. Para establecer las tarifas y derechos a cobrar se tomarán en
8 consideración los mismos factores utilizados para el cobro de servicios referentes
9 al Sistema de Información. En primera instancia, los ingresos provenientes se
10 utilizarán para asuntos inherentes a la implantación del servicio que se trate; De
11 no ser necesitados por la unidad que genera el ingreso, éste podrá ser usado por
12 otra unidad en necesidad de fondos. El uso y disposición de estos fondos se hará
13 de acuerdo con lo establecido en el inciso (i) de este Artículo en cuanto al fondo
14 especial que allí se crea.
15 (m) Establecer la estructura organizacional que fuere necesaria para el adecuado
16 funcionamiento de la Junta de Planificación y Urbanismo, incluyendo la
17 consolidación de componentes administrativos con el Departamento de Desarrollo
18 Económico y Comercio.
19 (n) Comparecer ante la Asamblea Legislativa, mediante ponencia escrita u oral, a
20 los fines de exponer el impacto de cualquier medida legislativa relacionada con las
21 materias reguladas por este Código y promover que toda legislación que se
108
1 apruebe en dichos ámbitos sea consistente con los principios, propósitos,
2 estructuras institucionales y políticas públicas establecidos en este Código.
3 Artículo 2.13 — Sucesión.
4 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo será la sucesora para todos los fines de
5 la Junta de Planificación de Puerto Rico, creada por la Ley Núm. 75 de 24 de junio de
6 1975, según enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Junta de Planificación de
7 Puerto Rico” de conformidad con las disposiciones de este Código. Los miembros
8 nombrados por mandato de la Ley Núm. 75, supra, y debidamente confirmados por el
9 Senado de Puerto Rico, ejercerán sus cargos hasta que expiren sus correpondientes
10 términos.
11 (b) Será transferida a la Junta de Planificación y Urbanismo toda propiedad o
12 cualquier interés en ésta, récord, archivos y documentos; fondos ya asignados o a ser
13 hechos disponibles en el futuro, incluyendo sobrantes, activos y acreencias de toda
14 índole; obligaciones y contratos de cualquier tipo; y licencias, permisos y otras
15 autorizaciones de la extinta Junta de Planificación de Puerto Rico para que los utilice para
16 los fines y propósitos de este Código.
17 (c) El personal que se transfiera a la Junta de Planificación y Urbanismo conservará
18 los derechos adquiridos a la fecha en que sea efectiva la vigencia de este Código, así como
19 los derechos, privilegios y obligaciones y status respecto a cualquier sistema o sistemas
20 existentes de pensión, retiro o fondo de ahorro y préstamo, al cual estuvieren afiliados.
21 (d) Todas las órdenes, reglamentos, mapas, planos, programas, planes,
22 documentos, normas, resoluciones, reglas, adoptados por la Junta de Planificación creada
109
1 por la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida como “Ley
2 Orgánica de la Junta de Planificación de Puerto Rico” que sean compatibles con este
3 Código, quedarán en pleno vigor hasta tanto sea aprobado el Reglamento Único.
4 Artículo 2.14 — Asignación de fondos.
5 La asignación de fondos para gastos de funcionamiento de la Junta de
6 Planificación y Urbanismo se incluirá en el presupuesto anual que se somete a la
7 Asamblea Legislativa, de conformidad con el Artículo 2.11, inciso (j). Si por cualquier
8 razón no se incluyen los fondos para gastos en dicho presupuesto anual, la asignación
9 para dicho año será igual a la del año inmediatamente anterior.
10 CAPÍTULO III — OFICINA CENTRAL DE PERMISOS.
11 SUBCAPÍTULO A — CREACIÓN Y ESTRUCTURA DE LA OFICINA CENTRAL DE
12 PERMISOS.
13 Artículo 3.01 — Creación.
14 Se crea la Oficina Central de Permisos como una Secretaría Auxiliar del
15 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
16 Artículo 3.02 — Estructura organizacional.
17 La Oficina Central de Permisos, como Secretaría Auxiliar del Departamento de
18 Desarrollo Económico y Comercio, estará dirigida por un Secretario Auxiliar, nombrado
19 por el Secretario del Departamento, que será de libre selección y remoción. En el
20 desempeño de sus funciones, el Secretario Auxiliar responderá directamente al Secretario
21 del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, sin menoscabo de la
110
1 independencia funcional y técnica de la Oficina Central de Permisos en el ejercicio de sus
2 facultades de tramitación, evaluación y adjudicación.
3 La compensación del Secretario Auxiliar será fijada por el Secretario del
4 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, tomando en consideración la
5 experiencia, las responsabilidades del cargo y parámetros comparables del mercado.
6 El Secretario Auxiliar podrá nombrar un Director Auxiliar, que será de libre
7 selección y remoción, y asignarle las funciones que estime necesarias conforme a este
8 Código. El Secretario Auxiliar y el Director Auxiliar deberán ser personas de reconocida
9 capacidad, conocimiento y experiencia en el área de permisos. Al menos uno (1) de estos
10 funcionarios deberá ser profesional licenciado en Agrimensura, Arquitectura, Ingeniería
11 o Planificación.
12 El Director Auxiliar será designado como el Secretario Auxiliar Interino en caso de
13 ausencia o incapacidad temporal, muerte, renuncia, inhibición, inhabilidad o separación
14 del titular, hasta tanto éste se reintegre o su sustituto sea nombrado y tome posesión. Si
15 ocurrieran simultáneamente ausencias temporales o vacantes en ambos cargos, el
16 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio designará un
17 Secretario Auxiliar Interino hasta el nombramiento en propiedad.
18 Tomando en consideración el tamaño y complejidad operacional de la Oficina, ésta
19 podrá contar con un Administrador, designado por el Secretario Auxiliar, quien recibirá
20 las delegaciones que éste determine conforme a este Código y a los reglamentos
21 aplicables. La función principal del Administrador será fungir como enlace y coordinador
22 con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para gestionar, canalizar y
111
1 agilizar la provisión a la Oficina de los servicios administrativos y de apoyo que se
2 obtengan del Departamento, incluyendo, sin limitarse a, presupuesto, compras, recursos
3 humanos, servicios legales, instalaciones, tecnología, contratos y cualesquiera otros
4 servicios administrativos aplicables. Asimismo, coordinará la integración y el
5 seguimiento interno de dichos servicios dentro de la Oficina, conforme a las delegaciones
6 que le imparta el Secretario Auxiliar.
7 Además, el Secretario Auxiliar nombrará a los Directores Regionales, quienes
8 administrarán las oficinas de permisos regionales conforme a las funciones asignadas por
9 el Secretario Auxiliar . Los Directores Regionales serán personas de reconocida
10 capacidad, conocimiento y experiencia en el área de proceso para la evaluación de
11 permisos con preparación académica en Agrimensura, Arquitectura, Ingeniería o
12 Planificación. En caso de ausencia o incapacidad temporal, muerte, renuncia o
13 separación del cargo, el Secretario Auxiliar nombrará al Director Regional Interino hasta
14 que su sustituto sea nombrado en propiedad.
15 Artículo 3.03 — Facultades, deberes y funciones del Secretario Auxiliar.
16 Serán facultades, deberes y funciones generales del Secretario Auxiliar los
17 siguientes:
18 (a) Ejercer las funciones, deberes y responsabilidades impuestas en este Código y
19 en cualquier otra ley, que no sean incompatibles con lo aquí dispuesto;
20 (b) Demandar en representación de la Oficina Central de Permisos y representar a
21 dicha oficina cuando sea demandada;
112
1 (c) Adoptar el sello oficial de la Oficina Central de Permisos, del cual se tomará
2 conocimiento judicial para la autenticación de todos los documentos, cuya
3 expedición es requerida por este Código;
4 (d) En coordinación con el Secretario de Desarrollo Económico y Comercio podrá
5 administrar la Oficina Central de Permisos, establecer su organización interna con
6 la aprobación de la Oficina de Gerencia y Presupuesto, designar los funcionarios
7 auxiliares, y planificar, dirigir y supervisar el funcionamiento de ésta, de manera
8 que cumpla con los propósitos de este Código. Emitir órdenes administrativas
9 para cumplir con las facultades establecidas en este Código o los reglamentos
10 adoptados al amparo de la misma;
11 (e) Firmar, expedir y ordenar la notificación de la determinación de cumplimiento
12 ambiental, así como las resoluciones, determinaciones finales, permisos
13 ministeriales y adjudicaciones discrecionales emitidas al amparo de este Código,
14 ya sea por sí o a través de los funcionarios bajo su supervisión mediante los
15 mecanismos automatizados del Sistema Unificado de Información, incluyendo la
16 firma electrónica autorizada y la notificación electrónica conforme a este Código,
17 y el Reglamento Único, así como cursar u ordenar que se curse cualquier
18 comunicación requerida para su eficacia, trámite o implantación, por el mismo
19 medio;
20 (f) Nombrar y reclutar los funcionarios y empleados de la Oficina Central de
21 Permisos, los cuales deberán contar con la capacidad técnica y experiencia
22 requerida para lograr los propósitos de este Código, así como nombrar el personal
113
1 necesario para que los Gerentes realicen sus funciones conforme a este Código;
2 con excepción de los gerentes cuyos nombramientos requerirán la aprobación
3 previa del Secretario de Desarrollo Económico y Comercio; todos conforme a los
4 procesos establecidos en la Ley Núm. 8-2017, supra, y en el Plan de Reorganización
5 Núm. 4-1994, supra;
6 (g) Establecer la estructura organizacional con la aprobación de la Oficina de
7 Gerencia y Presupuesto, según establece este Código y que fuere necesaria para el
8 adecuado funcionamiento de la Oficina Central de Permisos, incluyendo el
9 compartir recursos o componentes administrativos con aquella Agencia con la que
10 el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio llegue a un
11 acuerdo, siempre que fuere posible;
12 (h) A través del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, podrá
13 contratar u obtener, mediante contrato de servicios profesionales, servicios
14 técnicos especializados u otros mecanismos permitidos por ley, los servicios de
15 personal técnico, profesional o altamente especializado que resulten necesarios
16 para el cumplimiento de las disposiciones y fines de este Código. En tales casos,
17 podrá encomendarles las tareas, funciones o responsabilidades específicas que se
18 establezcan contractualmente y que resulten necesarias para la consecución de
19 dichos fines, sin que ello constituya ni sea interpretado de forma alguna como la
20 creación de una relación de empleo ni altere la naturaleza independiente de la
21 prestación de servicios. La compensación correspondiente se pagará con cargo a
22 los fondos disponibles o autorizados, conforme a los términos y condiciones
114
1 establecidos en el contrato correspondiente y en armonía con las disposiciones
2 legales aplicables;
3 (i) Fijar y autorizar el pago de dietas y reembolso de gastos a sus funcionarios,
4 empleados y agentes de acuerdo con los recursos económicos asignados;
5 (j) Delegar en las oficinas regionales o en cualesquiera otros funcionarios
6 subalternos, conforme a lo establecido en las leyes y los reglamentos aplicables,
7 cualquier función o facultad que le haya sido conferida en este Código, excepto
8 aquellas facultades conferidas en los incisos (b), (c), (f), (g), (h), (n), (ñ), (o), (u),
9 (bb), (ee) y (gg) de este Artículo.
10 (k) Representar a la Oficina Central de Permisos en los actos y actividades que así
11 lo requieran;
12 (l) Evaluar y autorizar lotificaciones o segregaciones a base de los parámetros
13 establecidos en este Código y el Reglamento Único.
14 (m) Radicar quejas, motu proprio, ante la Oficina de Atención y Resolución de
15 Querellas, cuando de las investigaciones administrativas que se realicen, se
16 reflejen violaciones a las disposiciones de este Código o los reglamentos que se
17 adopten al amparo de ésta;
18 (n) Celebrar convenios o acuerdos necesarios y convenientes a los fines de alcanzar
19 los objetivos de la Oficina Central de Permisos, con organismos del gobierno
20 federal, con gobiernos estatales y municipales, con otros departamentos, agencias
21 o instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico y con instituciones particulares;
115
1 (ñ) Aceptar y recibir cualesquiera donaciones o fondos por concepto de
2 asignaciones, anticipos o cualquier otro tipo de ayuda o beneficio cuando éstos
3 provengan de organismos gubernamentales o instituciones sin fines de lucro,
4 sujeto a las disposiciones de la Ley 1-2012, según enmendada, conocida como “Ley
5 Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico”, su
6 reglamentación y otras leyes aplicables, según las circunstancias individuales;
7 (o) Emitir órdenes administrativas, reglamentos internos o cualquier
8 comunicación necesaria para cumplir con lo aquí establecido.
9 (p) En cualquier momento, motu proprio o a solicitud de parte interesada, corregir
10 u ordenar la corrección de errores u omisiones subsanables, incluyendo, sin
11 limitarse a, errores tipográficos, gramaticales o inadvertidos, en determinaciones
12 finales, permisos y certificados expedidos por la Oficina o por un Profesional
13 Autorizado o Inspector Autorizado, conforme a los requisitos y definiciones que
14 se establezcan en el Reglamento Único;
15 (q) Ejercer aquellas funciones, deberes y responsabilidades que expresamente le
16 asigne este Código o el Reglamento Único, conforme a los términos y límites aquí
17 establecidos;
18 (r)Administrar y custodiar, a través del Sistema Unificado de Información, los
19 expedientes administrativos, que se generen en el curso de la presentación,
20 evaluación y adjudicación de las solicitudes ante la consideración de la Oficina
21 Central de Permisos y los Profesionales Autorizados. Dichos expedientes estarán
22 disponibles para inspección, descarga digital, reproducción o examen del público
116
1 durante horas laborables y mediante acceso electrónico conforme a este Código y
2 al Reglamento Único. Asimismo, podrá expedir certificación acreditativa de que
3 los documentos constituyen copia fiel y exacta del expediente digital oficial;
4 (s) Proveer a la Junta de Planificación y Urbanismo la información que ésta le
5 requiera sobre las determinaciones finales, las recomendaciones y cualquier otro
6 asunto inherente a los deberes de la Oficina Central de Permisos, en virtud de las
7 disposiciones de este Código, así como las demás leyes y reglamentos aplicables;
8 (t) Comparecer como parte indispensable en aquellos recursos impugnando sus
9 determinaciones finales;
10 (u) Asignar el personal de apoyo necesario a la Junta Adjudicativa;
11 (v) Evaluar y adjudicar solicitudes ministeriales, así como solicitudes
12 discrecionales que, conforme a este Código, le sean delegados por la Junta
13 Adjudicativa o asignados expresamente por disposición de ley o del Reglamento
14 Único, incluyendo cualquier trámite necesario, accesorio o incidental, o que incida
15 de forma alguna en la operación de un negocio en Puerto Rico;
16 (w) Conceder permisos, autorizaciones y licencias, así como atender y disponer
17 solicitudes de deslinde en la zona marítimo-terrestre para fines de su uso y
18 aprovechamiento y establecer mediante Orden Administrativa los derechos
19 correspondientes a pagarse por dichos trámites;
20 (x) Emitir recomendaciones por conducto de las divisiones, unidades,
21 componentes operacionales de la Oficina Central de Permisos o profesionales
117
1 contratados, excepto en aquellos casos en los cuales se establezca lo contrario en el
2 Reglamento Único;
3 (y) Emitir certificaciones de capacidad y disponibilidad de infraestructura por
4 conducto de las divisiones, unidades, o componentes operacionales de la Oficina
5 Central de Permisos o profesionales contratados, excepto en aquellos casos en los
6 cuales se establezca lo contrario en el Reglamento Único;
7 (z) Evaluar y adjudicar variaciones en lotificaciones o segregaciones, construcción
8 y uso que le hayan sido delegados por la Junta Adjudicativa;
9 (aa) Supervisar y asegurar el cumplimiento del personal adscrito a la Oficina
10 Central de Permisos con las disposiciones de este Código, el Reglamento Único y
11 las demás leyes y reglamentos aplicables en el desempeño de sus funciones;
12 (bb) Presidir la Junta Adjudicativa;
13 (cc) Preparar guías de capacitación sobre las guías de diseño verde y los permisos
14 para Pequeñas y Medianas Empresas;
15 (dd) Eximir del requisito de obtener permiso, cuando de por sí la obra propuesta
16 no constituya una Obra Exenta, mediante certificación o determinación de
17 exención, a aquellas obras financiadas en su totalidad con fondos estatales,
18 legislativos o municipales, o con asignaciones particulares provenientes de
19 cualesquiera de éstos, que no comprendan la construcción o edificación de
20 estructuras nuevas y que se limiten a remodelaciones o mejoras no sustanciales a
21 facilidades deportivas, centros comunales, plazas recreativas o cualquier otra
22 estructura pública propiedad del Gobierno Estatal o Municipal, siempre que la
118
1 parte proponente certifique que: (1) no ocasionen un impacto negativo sobre la
2 salud y seguridad de la población ni impacten adversamente la integridad del
3 medio ambiente y los recursos naturales o tenga un cumplimiento ambiental por
4 exclusión categórica; (2) en la forma que disponga el Reglamento Único, que la
5 obra cumple con los Códigos de Construcción vigentes y demás códigos técnicos
6 aplicables, así como con cualesquiera requisitos legales o reglamentarios
7 pertinentes; y (3) no sea una propiedad histórica o que la mejora propuesta no
8 elimine, obstruya o altere ningún elemento característico de la propiedad, según
9 el Reglamento Único. La determinación o certificación de exención aquí
10 autorizada deberá emitirse dentro de un término de treinta (30) días, contados a
11 partir del momento en que la parte proponente haya acreditado haber cumplido
12 con los requisitos establecidos por las leyes y reglamentos aplicables a tales fines.
13 De no cumplir con los criterios de este inciso, la obra quedará sujeta al trámite
14 ordinario de permisos que corresponda. Para fines de este inciso, se entenderá por
15 mejoras sustanciales el conjunto de operaciones llevadas a cabo para modificar una
16 propiedad cuya inversión equivale a más del cincuenta por ciento (50%) del valor
17 de tasación en el mercado, descontando el valor del suelo. Podrá incluir
18 remodelaciones, rehabilitaciones, reconstrucciones, restauraciones y otros tipos de
19 construcción.
20 (ee) Autorizar ajustes razonables a términos, requisitos o condiciones de
21 naturaleza sustantiva, procesal o administrativa en los trámites ante la Oficina,
119
1 cuando ello sea necesario y esté justificado para adelantar el interés público y no
2 se afecten estándares ni requisitos impuestos por ley federal aplicable.
3 (ff) Evaluar y adjudicar solicitudes de permisos delegadas al Departamento de
4 Agricultura por el Artículo 4 de la Ley 140-2015, según enmendada, conocida
5 como “Ley para el Manejo de Prácticas Agrícolas en el Estado Libre Asociado de
6 Puerto Rico”. A esos fines, la Oficina Central de Permisos garantizará que la
7 evaluación técnica, inspección y certificación asociada a toda solicitud sea
8 realizada por un agrónomo debidamente licenciado. Una vez emitida la
9 certificación del agrónomo, la Oficina Central de Permisos deberá expedir el
10 permiso correspondiente en estricto cumplimiento con dicha certificación, salvo
11 que, por justa causa debidamente fundamentada en el expediente, proceda
12 requerir información adicional o referir la solicitud a la agencia con peritaje
13 correspondiente cuando así lo exija la propia Ley 140-2015.
14 (gg) Adoptar y mantener los Códigos de Construcción a ser utilizados dentro de
15 la jurisdicción del Gobierno de Puerto Rico según establecido en este Código.
16 (hh) Evaluar, autorizar o denegar, a través de la División de Permisos de
17 Medioambiente, aquellas actividades de remoción, movimiento o manejo de
18 materiales de la corteza terrestre que se clasifiquen como permisos simples,
19 formales, incidentales, o cualquier otra actividad, así como permisos para el corte
20 y poda de árboles, ya sean simples, incidentales o de reforestación, conforme a los
21 criterios establecidos en este Código y en el Reglamento Único.
120
1 (ii) Comparecer ante la Asamblea Legislativa, mediante ponencia escrita u oral, a
2 los fines de exponer el impacto de cualquier medida legislativa relacionada con las
3 materias reguladas por este Código y promover que toda legislación que se
4 apruebe en dichos ámbitos sea consistente con los principios, propósitos,
5 estructuras institucionales y políticas públicas establecidos en este Código.
6 Artículo 3.04 — Divisiones o componentes operacionales mínimos.
7 (a) La estructura organizacional de la Oficina Central de Permisos, podrá contar
8 con las siguientes divisiones:
9 (1) Secretaría y Servicio al Cliente;
10 (2) Solicitudes Ministeriales;
11 (3) Solicitudes Discrecionales;
12 (4) Licencias;
13 (5) Recomendaciones y disponibilidad, la cual tendrá como mínimo las
14 siguientes unidades:
15 (i) Arqueología;
16 (ii) Patrimonio Histórico;
17 (iii) Recursos Naturales;
18 (iv) Capacidad o Disponibilidad de Infraestructura (Agua, Sanitario,
19 Pluvial, Energía, Telecomunicaciones, Acceso a vías);
20 (v) Actividades Especializadas (Turismo, Agricultura, Industrial)
21 (6) Permiso de Usos y Permiso Único;
22 (7) Evaluación de Cumplimiento Ambiental;
121
1 (8) División Legal
2 (9) Proyectos de Impacto Socioeconómico Prioritario
3 (10) Cualquier otra división, unidad o componente operacional que el
4 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos estime necesaria para
5 el desempeño de las obligaciones que impone este Código podrá solicitarlo
6 al Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. De
7 igual modo, en ánimo de aunar, ahorrar y evitar la duplicidad de recursos,
8 el Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos ,podrá solicitar al
9 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
10 consolidar en todo o en parte las unidades o componentes operacionales
11 antes descritos con otros componentes, oficinas o unidades de las Entidades
12 Gubernamentales Concernidas. .
13 (b) La Unidad de Arqueología o Patrimonio Histórico de la Oficina Central de
14 Permisos estará facultada para: (1) evaluar la información arqueológica sometida
15 como parte de solicitudes de recomendaciones; (2) determinar la necesidad de
16 estudios, monitoreos o medidas de mitigación arqueológica asociadas a solicitudes
17 y obras autorizadas; (3) recomendar condiciones arqueológicas como parte de la
18 expedición de una autorización o permiso.
19 Artículo 3.05 — Oficina central y oficinas regionales.
20 El Secretario Auxiliar establecerá Oficinas Regionales según determine necesario
21 para cumplir con los objetivos de este Código. Sin embargo, si el volumen de casos así lo
22 amerita, una Oficina Regional podrá atender asuntos de más de una región. El Secretario
122
1 Auxiliar podrá consolidar, eliminar, reubicar o reorganizar las Oficinas Regionales, según
2 resulte necesario para lograr eficiencia operacional y mejor servicio.
3 Las Oficinas Regionales constituirán componentes operacionales de la Oficina
4 Central de Permisos y no tendrán personalidad jurídica ni jurisdicción independiente. Su
5 función será ejecutar y operacionalizar las facultades y procesos de la Oficina conforme a
6 las delegaciones internas que se establezcan, sin menoscabo de las facultades reservadas
7 al Secretario Auxiliar y a la Junta Adjudicativa conforme a este Código. La distribución
8 de asuntos entre la Oficina Central y las Oficinas Regionales responderá a criterios
9 administrativos y de eficiencia operacional, y no implicará la creación de competencias
10 adjudicativas separadas.
11 La Oficina Central de la Oficina Central de Permisos estará ubicada en San Juan y, a la
12 vez, fungirá como la Oficina Regional correspondiente a la región metropolitana.
13 Artículo 3.06 — Facultad para evaluar y adjudicar solicitudes relacionadas a
14 autorizaciones y permisos que incidan de forma alguna en la operación de un negocio en
15 Puerto Rico.
16 (a) A partir de la fecha de vigencia de este Código, estarán facultados para evaluar
17 y adjudicar solicitudes que incidan en el desarrollo o uso de terrenos o en la
18 operación de un negocio en Puerto Rico, conforme a lo dispuesto en este Código y
19 en el Reglamento Único:
20 (1) La Oficina Central de Permisos;
21 (2) Los Profesionales Acreditados, dentro del alcance de las facultades que
22 les confiera este Código y el Reglamento Único;
123
1 (3) Los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III, conforme a lo
2 dispuesto en este Código;
3 (4) La Junta Adjudicativa, en aquellos asuntos de carácter discrecional que
4 le correspondan conforme a este Código;
5 (5) Cualquier otro funcionario, persona o entidad expresamente facultado
6 por este Código o por delegación válida del Secretario Auxiliar.
7 (b) Las solicitudes que previo a la vigencia de este Código eran evaluadas por las
8 Entidades Gubernamentales Concernidas conforme a sus leyes orgánicas, y que se
9 incorporen al Reglamento Único, pasarán a ser evaluadas y adjudicadas conforme
10 a lo aquí dispuesto.
11 (c) En el caso de la Directoría de Excavaciones, Demoliciones y Tuberías del
12 Departamento de Transportación y Obras Públicas, la Oficina Central de Permisos
13 servirá como centro de presentación de la notificación requerida mediante el
14 Sistema Unificado de Información.
15 (d) Toda solicitud para proyectos estratégicos para los cuales exista un interés del
16 Gobierno de Puerto Rico, ya sea por su naturaleza, impacto o aportación al
17 desarrollo económico del proyecto, será presentada y evaluada por la Oficina
18 Central de Permisos, indistintamente de la ubicación de estos. A esos efectos, para
19 determinar cuáles proyectos son estratégicos, se crea un Comité Ad Hoc
20 compuesto por el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
21 Comercio, quien será su Presidente, el Presidente de la Junta de Planificación y
22 Urbanismo y el funcionario que designe el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico. El
124
1 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, mediante la reglamentación
2 aplicable, establecerá criterios y procedimientos claros, objetivos y proporcionales
3 para la designación, tramitación y evaluación de proyectos estratégicos,
4 incluyendo aquellos promovidos por Pequeñas y Medianas Empresas, de manera
5 que puedan acogerse al mecanismo establecido en este Código cuando cumplan
6 con los requisitos aplicables. Para fines de este inciso, se considerarán proyectos
7 estratégicos los Proyectos Prioritarios en Zonas de Oportunidad que cumplan con
8 los requisitos de elegibilidad y demás disposiciones aplicables de la Ley 60-2019,
9 según enmendada, conocida como “Código de Incentivos de Puerto Rico", y su
10 reglamentación. Los proyectos estratégicos podrán acogerse a los requerimientos
11 procesales y sustantivos establecidos por el Subcomité Ambiental Interagencial
12 según dispuesto por la Puerto Rico Oversight Management and Economic Stability
13 Act recibiendo el mismo tratamiento y consideración que se les daría a los
14 proyectos Críticos.
15 Artículo 3.07 — Integración de Certificaciones, Licencias y Documentos.
16 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, por conducto del
17 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos, será el responsable de la
18 expedición e integración de certificaciones, licencias o documentos de otras agencias,
19 instrumentalidades, corporaciones públicas o entidades gubernamentales que sean
20 requeridos en el trámite y expedición de licencias, certificaciones o permisos para realizar
21 u operar negocios en Puerto Rico mediante el Sistema Unificado de Información de
22 acuerdo al Artículo 13.29 de este Código y conforme al Reglamento Único.
125
1 Artículo 3.08 — Convenios y reembolsos.
2 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá suscribir convenios
3 con cualquier otro organismo del Gobierno de Puerto Rico, sus municipios, corporaciones
4 públicas, cooperativas, entidades privadas, instituciones académicas y del gobierno
5 federal, a los fines de obtener o proveer servicios profesionales o de cualquier otra
6 naturaleza y de obtener o proveer instalaciones para llevar a cabo los fines de este Código.
7 Los convenios especificarán los servicios y las instalaciones que habrán de obtenerse o
8 proveerse y el reembolso o pago por dichos servicios o instalaciones. El Departamento de
9 Desarrollo Económico y Comercio, podrá suscribir y otorgar convenios o acuerdos de
10 colaboración para, entre otras cosas, encomendar la realización de estudios,
11 investigaciones, análisis técnicos o cualquier fase o parte de éstos, así como la ejecución
12 de cualquier otra labor o gestión que resulte necesaria o conveniente para el
13 cumplimiento de sus funciones y responsabilidades.
14 Artículo 3.09 — Tablero público de desempeño; indicadores clave.
15 El Secretario Auxiliar establecerá, mantendrá y publicará un tablero
16 (“dashboard”) digital de desempeño de la Oficina Central de Permisos, accesible al
17 público a través de la página oficial de Internet de la Oficina y, según corresponda,
18 mediante enlaces o integración con las páginas de las Entidades Gubernamentales
19 Concernidas. Dicho tablero presentará, de forma clara, actualizada y verificable,
20 indicadores clave de desempeño relacionados con las operaciones y la situación fiscal de
21 la Oficina, incluyendo, como mínimo:
126
1 (a) métricas de volumen y resultado de casos radicados, tramitados, aprobados,
2 denegados, archivados y desistidos, desglosados por tipo de trámite, región y
3 modalidad de evaluación;
4 (b) cumplimiento con las métricas establecidas en este Código, el Reglamento
5 Único y la reglamentación aplicable;
6 (c) cualquier otro indicador que el Secretario Auxiliar determine necesario para
7 evaluar el desempeño, eficiencia, transparencia y calidad del servicio.
8 El tablero deberá actualizarse continuamente, pero en ningún caso con una frecuencia
9 menor a mensual, salvo causa justificada documentada.
10 SUBCAPÍTULO B — GERENTES DE PERMISOS Y DIRECTOR DE EVALUACIÓN DE
11 CUMPLIMIENTO AMBIENTAL.
12 Artículo 3.10 — Creación de los Gerentes de Permisos y del Director de Evaluación de
13 Cumplimiento Ambiental.
14 La Oficina Central de Permisos, incluyendo sus oficinas regionales, contarán con
15 los Gerentes de Permisos necesarios para atender las divisiones o unidades encargadas
16 de la evaluación de las solicitudes, y con un (1) Director de Evaluación de Cumplimiento
17 Ambiental, quienes evaluarán las solicitudes presentadas y emitirán las recomendaciones
18 correspondientes o, cuando medie delegación del Secretario Auxiliar, podrán adjudicar
19 solicitudes ministeriales, determinaciones de exclusión categórica y evaluaciones
20 ambientales conforme a este Código y al Reglamento Único.
127
1 La División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental, estará compuesta por el Director
2 de la División y los asignados a laborar en ésta y cualesquiera otros que estime necesario
3 el Secretario Auxiliar para su mejor funcionamiento.
4 La Oficina Central de Permisos, por medio de su Secretario Auxiliar podrá
5 aumentar la cantidad de Gerentes en sus oficinas regionales y asignarles las unidades o
6 divisiones que dirigirán dichos Gerentes de Permisos o Directores adicionales como parte
7 de la estructura de la Oficina Central de Permisos previa aprobación de la Oficina de
8 Gerencia y Presupuesto.
9 Artículo 3.11 — Nombramiento de Gerente de Permisos.
10 El Secretario Auxiliar podrá nombrará uno o más Gerentes de Permisos para
11 dirigir las divisiones o unidades que se establezcan dentro de la estructura organizacional
12 de la Oficina Central de Permisos, conforme a las necesidades operacionales y
13 disponibilidad de recursos.
14 El Secretario Auxiliar podrá asignar los recursos que estime necesarios para el
15 funcionamiento de dichas divisiones o unidades, según el volumen y la naturaleza de los
16 casos que se reciban.
17 Artículo 3.12 — Facultades, deberes y funciones de los Gerentes de Permisos y el Director
18 de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental.
19 Los Gerentes de Permisos y el Director de la División de Evaluación de
20 Cumplimiento Ambiental ejercerán, por sí o por conducto de los funcionarios adscritos a
21 sus respectivas unidades o divisiones, incluyendo aquellos que ejerzan las funciones
128
1 relacionadas a la evaluación y adjudicación de determinaciones finales, recomendaciones
2 y Certificaciones de Capacidad y/o Disponibilidad de Infraestructura:
3 (a) Evaluarán las solicitudes presentadas para constatar el cumplimiento de los
4 requisitos sustantivos y procesales aplicables a la validación de la solicitud,
5 incluyendo aquellas relacionadas con la Determinación de Cumplimiento
6 Ambiental, y podrán requerir información adicional únicamente cuando sea
7 indispensable para acreditar el cumplimiento de un requisito expreso,
8 debidamente fundamentado en la disposición normativa correspondiente.
9 (b) Emitirán la correspondiente determinación final cuando la evaluación se limite
10 a la verificación objetiva de cumplimiento de requisitos expresamente
11 establecidos. Cuando medie delegación válida conforme a este Código y dentro de
12 la jurisdicción de la Oficina Central de Permisos, el propio Gerente podrá
13 adjudicar la solicitud ministerial y emitir la determinación final correspondiente,
14 siguiendo el trámite aplicable, incluyendo los procesos de subsanación cuando
15 procedan. En particular, los Gerentes de Salud, Seguridad y Edificabilidad podrán
16 emitir certificaciones de salud ambiental, prevención de incendios y otras
17 determinaciones ministeriales que les sean delegadas conforme a este Código y al
18 Reglamento Único, las cuales constituirán determinaciones finales de la Oficina
19 Central de Permisos cuando así se disponga.
20 (c) Emitirán la recomendación solicitada, directamente o por conducto de los
21 funcionarios adscritos a su unidad o a través de un Profesional Cualificado, la cual
22 se integrará a la solicitud principal correspondiente en el Sistema Unificado de
129
1 Información para que el ente adjudicador emita la determinación final que
2 proceda.
3 (d) Circularán o coordinarán, por sí o por conducto de los funcionarios bajo su
4 supervisión, las solicitudes de Certificaciones de Capacidad y/o Disponibilidad
5 de Infraestructura u otras constancias técnicas de carácter objetivo relacionadas
6 con la acción propuesta. Dichas certificaciones no constituyen actos adjudicativos
7 ni discrecionales, sino insumos técnicos de infraestructura y accesos que serán
8 considerados como parte del análisis de la solicitud principal.
9 En todos los casos, las actuaciones se documentarán en el Sistema Unificado de
10 Información y se circunscribirán al ámbito de competencia de la unidad o división
11 correspondiente, conforme a este Código y al Reglamento Único.
12 SUBCAPÍTULO C — ESTÁNDARES DE SERVICIO AL CIUDADANO Y AL
13 PROFESIONAL; MÉTRICAS OPERACIONALES.
14 Artículo 3.13 — Propósito, aplicabilidad y principios de servicio.
15 (a) Este Subcapítulo establece estándares mínimos de servicio al ciudadano y al
16 profesional dentro del Sistema de Permisos, así como mecanismos de medición,
17 evaluación y transparencia del desempeño institucional en la prestación de dichos
18 servicios.
19 (b) Estos estándares serán de cumplimiento obligatorio para la Oficina Central de
20 Permisos, incluyendo sus oficinas regionales, y servirán como referencia mínima
21 uniforme para los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III cuando
130
1 actúen como entes adjudicadores bajo este Código, conforme se dispone en el
2 Capítulo V.
3 (c) La implantación de este Subcapítulo se realizará utilizando la estructura
4 operacional existente de cada ente adjudicador, incluyendo componentes como
5 Secretaría y Servicio al Cliente u otros equivalentes, sin que ello implique la
6 creación de puestos gerenciales adicionales.
7 Artículo 3.14 — Coordinación de reuniones con ciudadanos y profesionales.
8 (a)Toda solicitud de reunión presentada por los ciudadanos, proponentes, así
9 como por profesionales del Sistema de Permisos, deberá ser atendida y coordinada
10 en un término no mayor de tres (3) días laborables desde su presentación, excepto
11 en aquellos casos en los cuales se requiera mayor tiempo para coordinar debido a
12 la existencia de múltiples partes en el caso, todas las cuales deberán ser citadas.
13 (b) La reunión podrá realizarse presencialmente, mediante videoconferencia o
14 llamada telefónica.
15 (c) El ente adjudicador deberá confirmar fecha y hora dentro de un (1) día
16 laborable desde que quede coordinada la reunión, y deberá registrar dicha
17 coordinación en el expediente o en el registro electrónico que disponga el Sistema
18 Unificado de Información.
19 Artículo 3.15 — Atención multicanal y uso de herramientas tecnológicas e inteligencia
20 artificial.
21 (a) La Oficina Central de Permisos garantizará mecanismos efectivos, accesibles y
22 medibles de atención y orientación a la ciudadanía y a los profesionales mediante
131
1 comunicación telefónica, atención presencial, videoconferencia, correo electrónico
2 y otras plataformas tecnológicas autorizadas, incluyendo herramientas de
3 inteligencia artificial.
4 (b) La Oficina adoptará protocolos internos uniformes para la administración y
5 control de dichos canales, los cuales incluirán, como mínimo:
6 (1) el registro, medición y monitoreo de las consultas e interacciones
7 recibidas, atendidas y pendientes;
8 (2) el acuse de recibo y la canalización oportuna a la unidad o al funcionario
9 correspondiente;
10 (3) la devolución de llamadas y el seguimiento inicial a correos y consultas
11 electrónicos dentro de un término no mayor de un (1) día laborable, salvo
12 justa causa;
13 (4) la confirmación y coordinación ágil de citas presenciales, telefónicas o
14 virtuales;
15 (5) la documentación electrónica y trazabilidad de las gestiones realizadas;
16 y
17 (6) mecanismos de escalamiento a personal humano competente cuando la
18 consulta requiera análisis técnico, interpretación normativa o atención
19 particularizada.
20 (c) La Oficina podrá utilizar herramientas de inteligencia artificial para fines de
21 orientación general, manejo de consultas frecuentes, clasificación y canalización
22 de asuntos, asistencia en la preparación de respuestas, incluyendo por correo
132
1 electrónico, y otras funciones análogas de apoyo al servicio, siempre que se
2 garantice la supervisión institucional, la confiabilidad razonable de la
3 información, la protección de datos y la intervención humana cuando
4 corresponda.
5 (d) El uso de herramientas de inteligencia artificial no sustituirá la responsabilidad
6 de la Oficina ni el juicio profesional requerido en determinaciones oficiales,
7 evaluaciones técnicas, interpretaciones jurídicas o reglamentarias, ni en aquellos
8 asuntos que, por su naturaleza, requieran discreción administrativa.
9 (e) La comunicación institucional se regirá por los principios de accesibilidad,
10 claridad, cortesía, profesionalismo, trazabilidad y servicio proactivo.
11 Artículo 3.16 — Registro electrónico y trazabilidad de gestiones de servicio.
12 (a) Toda gestión de servicio relacionada con solicitudes, consultas, coordinación
13 de reuniones, llamadas, citas, devoluciones de llamada u orientación institucional
14 deberá documentarse electrónicamente de forma trazable, de manera que permita
15 su medición, auditoría y verificación.
16 (b) En la Oficina Central de Permisos, dicha documentación se integrará al Sistema
17 Unificado de Información, conforme a los deberes de documentación de
18 actuaciones en dicho sistema.
19 (c) El Reglamento Único podrá especificar campos mínimos, taxonomías, códigos
20 de servicio, estándares de registro y reglas de retención documental aplicables.
133
1 Artículo 3.17 — Sistema de métricas de servicio; recopilación y consolidación.
2 (a) La Oficina Central de Permisos implementará un Sistema de Métricas de
3 Servicio que incluirá, como mínimo:
4 (1) Tiempo promedio de coordinación de reuniones.
5 (2) Porcentaje de cumplimiento con los términos máximos de servicio
6 aplicables.
7 (3) Tiempo promedio de respuesta a consultas.
8 (4) Tasa de llamadas contestadas y devueltas oportunamente.
9 (5) Indicadores de satisfacción del ciudadano y del profesional.
10 (b) Las métricas deberán ser registradas automáticamente por el Sistema Unificado
11 de Información y estarán disponibles al público para su consulta y visualización
12 diaria, periódica o por rangos específicos de fechas por las agencias concernidas y,
13 en la medida según establecidas en el Reglamento Único.
14 (c) Sin perjuicio del tablero público de desempeño ya dispuesto, la Oficina Central
15 de Permisos incluirá estas métricas como parte de los indicadores dirigidos a
16 evaluar eficiencia, transparencia y calidad del servicio. Dicho tablero público
17 deberá estar disponible en formato digital a través del Sistema Unificado de
18 Información, ya sea en el tablero existente o mediante un módulo vinculado.
19 Artículo 3.18 — Meta institucional de satisfacción; retroalimentación del usuario.
20 (a) La Oficina Central de Permisos establecerá como meta institucional alcanzar y
21 mantener un nivel mínimo de noventa por ciento (90%) de satisfacción del
134
1 ciudadano y del profesional, basado en encuestas electrónicas, instrumentos
2 digitales de retroalimentación u otros mecanismos objetivos de medición.
3 (b) Los resultados deberán fundamentarse en información provista directamente
4 por los usuarios y formarán parte integral del informe de desempeño
5 correspondiente.
6 Artículo 3.19 — Publicación y rendición de métricas de servicio.
7 (a) La Oficina Central de Permisos publicará trimestralmente a través del Sistema
8 Unificado de Información un Informe de Desempeño Institucional que incluirá
9 indicadores de cumplimiento, tendencias operacionales, nivel de satisfacción
10 alcanzado y medidas de mejora implementadas.
11 (b) La información deberá presentarse de manera clara y accesible al público.
12 Artículo 3.20 — Mejora continua y medidas correctivas.
13 (a) La Oficina Central de Permisos mantendrá un proceso permanente de
14 evaluación y mejora continua de sus estándares de servicio y métricas
15 operacionales.
16 (b) Cuando los indicadores reflejen incumplimiento recurrente de los términos
17 establecidos en este Subcapítulo o el nivel de satisfacción no alcance la meta
18 mínima de noventa por ciento (90%) durante dos (2) trimestres consecutivos, el
19 Secretario Auxiliar activará un Plan Correctivo de Mejora, utilizando la estructura
20 administrativa existente.
21 (c) Dicho plan incluirá análisis de causas, medidas operacionales específicas, metas
22 medibles y términos definidos para su cumplimiento.
135
1 (d) De persistir el incumplimiento por periodos adicionales, se requerirá revisión
2 del Secretario de Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de procesos,
3 recursos y estructuras operacionales pertinentes, así como la implantación de
4 ajustes dirigidos a restablecer los estándares de servicio.
5 (e) El progreso de las medidas correctivas deberá reflejarse en el Informe de
6 Desempeño Institucional.
7 CAPÍTULO IV — JUNTA ADJUDICATIVA.
8 Artículo 4.01 — Creación.
9 Se crea la Junta Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos, como organismo
10 adscrito a dicha Oficina, delegándosele la responsabilidad de evaluar y adjudicar
11 solicitudes y otros asuntos de carácter discrecional.
12 Artículo 4.02 — Nombramiento.
13 La Junta Adjudicativa estará compuesta por un (1) Presidente, que será el
14 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos, dos (2) miembros asociados y dos
15 (2) miembros alternos que podrán formar parte de la Junta Adjudicativa, según lo
16 determine el Presidente.
17 Uno de los miembros asociados será el Presidente de la Junta de Planificación y
18 Urbanismo quien podrá delegar a uno de los miembros asociados de la Junta de
19 Planificación y Urbanismo para que lo sustituya en la Junta Adjudicativa.
20 El resto de los miembros de la Junta Adjudicativa, incluyendo los miembros
21 alternos, serán nombrados por el Secretario Auxiliar.
136
1 Al menos uno (1) de los miembros de la Junta Adjudicativa deberá ser abogado y
2 otro será ingeniero o arquitecto. El Secretario Auxiliar o a quien éste designe, presidirá la
3 Junta Adjudicativa. Uno de los miembros de la Junta Adjudicativa deberá contar con
4 vasta experiencia en el tema de cumplimiento ambiental. Los miembros deberán ser
5 personas de reconocida capacidad, conocimiento y con al menos cinco (5) años de
6 experiencia en los procesos relacionados al desarrollo y uso de terrenos. Los miembros
7 de la Junta Adjudicativa estarán sujetos al cumplimiento de las disposiciones de la Ley 1-
8 2012, según enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Oficina de Ética
9 Gubernamental de Puerto Rico”. Ningún miembro de la Junta Adjudicativa podrá
10 adjudicar asuntos en los cuales tenga algún interés personal o económico, directo o
11 indirecto o esté relacionado al solicitante dentro del cuarto grado de consanguinidad o
12 segundo de afinidad.
13 Los miembros recibirán compensación por concepto de dietas por cada día de
14 sesión a ser fijadas mediante Reglamento. Además, cuando el nombramiento de algún
15 miembro asociado o del miembro alterno recayeren sobre un empleado del Gobierno de
16 Puerto Rico, éste no devengará dieta alguna, en su lugar, tendrá derecho por trabajo
17 adicional extraordinario a un diferencial o compensación adicional por su desempeño
18 como miembro asociado o alterno, sujeto a certificación de disponibilidad
19 presupuestaria, según dispuesto por ley y autorizados por la autoridad nominadora de
20 la entidad en la que éste trabaje.
137
1 Artículo 4.03 — Facultades, deberes y funciones.
2 La Junta Adjudicativa tendrá los siguientes deberes, facultades y funciones generales,
3 además de aquéllos conferidos por este Código, o por cualquier otra ley:
4 (a) evaluar y adjudicar solicitudes discrecionales;
5 (b) evaluar y adjudicar asuntos en áreas no zonificadas. En estos casos las
6 determinaciones no establecerán una política general o definirán política pública,
7 ya que esta responsabilidad es jurisdicción exclusiva de la Junta de Planificación y
8 Urbanismo;
9 (c) celebrar vistas para las solicitudes en las cuales proceda, según dispuesto en
10 este Código, para lo que podrán nombrar uno (1) o más oficiales examinadores;
11 (d) como parte de sus determinaciones, podrá hacer modificaciones o imponer
12 cualquier condición necesaria y razonable para la aprobación de la solicitud ante
13 su consideración;
14 (e) resolver, conforme al procedimiento dispuesto en este Código y el Reglamento
15 Único, toda controversia que surja durante la tramitación de solicitudes
16 discrecionales ante la Oficina Central de Permisos relacionada con requerimientos
17 de información, documentos, estudios o datos adicionales formulados por técnicos
18 o gerentes; incluyendo determinar, a petición del proponente o de parte con
19 interés, si el requerimiento se ajusta a los requisitos expresamente autorizados por
20 la reglamentación aplicable y, de resultar improcedente, ordenar que se deje sin
21 efecto, o de resultar procedente, ordenar su cumplimiento para la continuación del
22 trámite.
138
1 (f) descargar cualquier otra función que se le delegue mediante este Código.
2 La Junta Adjudicativa sólo podrá delegar las siguientes funciones al Secretario Auxiliar,
3 su representante designado o cualquier otro funcionario que la Junta Adjudicativa
4 determine:
5 (1) la evaluación y adjudicación de toda consulta de ubicación o su
6 enmienda en aquellos casos en los que se haga una solicitud formal de
7 cambio de zonificación;
8 (2) la evaluación y adjudicación de toda variación en uso que no conlleve el
9 expendio de bebidas alcohólicas; que no generen polvo, ruido, emisiones
10 atmosféricas, que no manejen, usen o vendan explosivos o venta de armas;
11 (3) la evaluación y adjudicación de todas las variaciones en lotificaciones en
12 suelos urbanos.
13 La Junta Adjudicativa y el Secretario Auxiliar descargarán sus funciones en
14 cumplimiento con el Plan de Uso de Terrenos, el Plan de Ordenación Territorial
15 aplicables, el Reglamento Único y cualquier legislación y reglamentación aplicable. El
16 Presidente será responsable de convocar las sesiones para atender los asuntos ante su
17 consideración y de mantener la agenda de la Junta Adjudicativa dentro de los términos
18 establecidos en el Reglamento Único.
19 Artículo 4.04 — Sesiones de la Junta Adjudicativa.
20 La Junta Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos podrá sesionar en pleno
21 o, a discreción de su Presidente, dividida en Salas Continuas mediante el uso de medios
22 tecnológicos. Se denominan Salas Continuas las divisiones de la Junta Adjudicativa que
139
1 funcionarán de forma simultánea e independiente, con autoridad para adjudicar los
2 asuntos que les sean asignados sin interferir con las otras Salas. El Presidente de la Junta
3 Adjudicativa podrá asignar a los miembros alternos para que formen parte de una o más
4 Salas cuando así lo estime necesario. El Presidente podrá delimitar las materias o tipos
5 de casos que atenderá cada Sala, de modo que se optimice la utilización de los recursos
6 de la Junta Adjudicativa. Esta distribución de trabajo podrá ser revisada, modificada o
7 dejada sin efecto por el Presidente. El Presidente, además, podrá remover cualquier
8 asunto asignado a una Sala para que sea considerado por la Junta Adjudicativa en pleno,
9 ya sea por iniciativa propia o a petición de cualquiera de los miembros de la Sala.
10 Igualmente, el Presidente podrá integrarse a cualquier Sala en la consideración de un
11 asunto específico, cuando a su juicio ello fuere necesario para atender eficazmente el caso
12 o para dirimir un desacuerdo entre los miembros de la Sala.
13 Artículo 4.05 — Quórum y decisiones en Salas.
14 La mayoría de los miembros de la Junta Adjudicativa o de una Sala constituirá
15 quórum para celebrar sesiones y atender los asuntos correspondientes. En el caso de las
16 Salas Continuas, deberán estar presentes o haber emitido su voto mediante los sistemas
17 electrónicos disponibles al menos dos (2) de sus miembros para constituir quórum. Todos
18 los acuerdos y determinaciones de la Junta Adjudicativa, ya sea en pleno o en Sala, se
19 adoptarán por mayoría de votos de los miembros que participen. En caso de surgir un
20 empate en las votaciones de una Sala, el Presidente de la Junta Adjudicativa podrá
21 integrarse a dicha Sala o designar a un miembro asociado o miembro alterno que no
22 forme parte de la Sala para que participe en la decisión, con el propósito de resolver el
140
1 empate. El voto de cada miembro ya sea a favor o en contra de una determinación, se
2 hará constar en las actas correspondientes.
3 Artículo 4.06 — Acuerdos, plazos para decisión y actas.
4 La Junta Adjudicativa adoptará sus acuerdos conforme a lo dispuesto en este
5 Capítulo. Las Salas Continuas operarán de forma continua utilizando el Sistema
6 Unificado de Información del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio u otra
7 tecnología que esté disponible, de manera que no sea necesaria la coincidencia física de
8 sus miembros para evaluar y resolver los casos. Cada asunto sometido a la consideración
9 de una Sala será asignado electrónicamente a sus miembros a través del Sistema
10 Unificado de Información, incluyendo al miembro alterno si este formare parte de la Sala.
11 Los miembros de la Sala deberán emitir su voto o determinación dentro de un término
12 máximo de diez (10) días a partir de la asignación del caso conforme a los Artículos 13.25
13 y 13.26, ya sea aprobando la solicitud, aprobándola con condiciones, denegándola, o
14 indicando la necesidad de información adicional para poder decidir. Si alguno de los
15 miembros de la Sala no emite su voto o petición de información dentro del término
16 establecido, el Sistema Unificado de Información notificará tal incumplimiento y el caso
17 será reasignado automáticamente al Presidente de la Junta Adjudicativa para que
18 intervenga y emita su determinación de manera expedita o reasigne a otro miembro. Si
19 en un caso ninguno de los miembros de una Sala atiende la solicitud en el término
20 dispuesto, el Sistema Unificado de Información reasignará el caso a la otra Sala, para
21 asegurar su pronta resolución. Todos los votos, determinaciones y acuerdos de la Junta
22 Adjudicativa serán consignados en las actas digitales oficiales de la Junta Adjudicativa o
141
1 de la Sala, según sea el caso, y dichas actas serán documentos públicos que podrán ser
2 inspeccionados por cualquier ciudadano interesado durante horas laborables razonables,
3 conforme a la ley. Las determinaciones finales de la Junta Adjudicativa se considerarán
4 determinaciones finales de la Oficina Central de Permisos o del Municipio Autónomo con
5 Jerarquía de la I a la III, según corresponda.
6 Artículo 4.07 — Remoción de miembros de la Junta Adjudicativa.
7 Los miembros de la Junta Adjudicativa estarán sujetos a cumplir cabalmente con los
8 deberes y plazos dispuestos en este Código y en la reglamentación aplicable. El
9 incumplimiento reiterado por parte de un miembro de la Junta Adjudicativa en cuanto a
10 los términos establecidos para atender y resolver los casos ante su consideración
11 constituirá causa suficiente para su remoción de la Junta Adjudicativa. El Presidente de
12 la Junta Adjudicativa tendrá la facultad de remover de su cargo a cualquier miembro
13 asociado o alterno que incurra en incumplimiento repetitivo de sus obligaciones,
14 incluyendo la falta de emisión de determinaciones dentro de los plazos establecidos en
15 este Código. En el caso del miembro de la Junta Adjudicativa que sea el representante
16 designado por la Junta de Planificación y Urbanismo, el Presidente notificará por escrito
17 al Presidente de la Junta de Planificación y Urbanismo acerca del incumplimiento
18 incurrido y podrá solicitar la designación de un nuevo representante.
142
1 CAPÍTULO V — MUNICIPIOS AUTÓNOMOS.
2 SUBCAPÍTULO A — TRANSFERENCIA DE FACULTADES.
3 Artículo 5.01 — Transferencia de facultades sobre los usos de terrenos y adjudicación de
4 solicitudes de autorizaciones y permisos.
5 El municipio podrá, siguiendo el procedimiento y las normas establecidas en este
6 Capítulo, solicitar al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico la transferencia de ciertas
7 facultades de la Junta de Planificación y Urbanismo, la Junta Adjudicativa, la Oficina
8 Central de Permisos y la Oficina de Atención y Resolución de Querellas, sobre los usos
9 de terrenos, así como la evaluación y adjudicación de solicitudes de autorizaciones,
10 permisos y querellas. La transferencia se realizará de conformidad con lo siguiente:
11 (a) El Alcalde deberá someter una petición a la Legislatura Municipal para que ésta
12 le autorice a solicitar al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico la transferencia de la
13 jerarquía de facultades correspondiente, según se establece en este Capítulo. Dicha
14 petición deberá formularse en la forma en que se dispone en la Ley 107-2020, según
15 enmendada, conocida como "Código Municipal de Puerto Rico" y se acompañará
16 de un detalle estimado de los costos con cargo al presupuesto municipal que
17 conllevará la implementación de tales facultades, incluyendo aquellos
18 relacionados con los recursos técnicos, económicos y humanos necesarios a tal
19 efecto. La solicitud requerirá ser aprobada por la Legislatura Municipal mediante
20 ordenanza con el voto favorable de por lo menos dos terceras (2/3) partes del total
21 de los miembros que la componen, antes de someterse al(a la) Gobernador(a).
143
1 (b) El municipio someterá al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico una solicitud para
2 la transferencia de facultades, la cual será evaluada utilizando, entre otros, los
3 siguientes criterios:
4 (1) Que el municipio demuestre que las facultades a transferirse serán para
5 ejercerse o aplicarse exclusivamente dentro de los límites territoriales del
6 municipio solicitante, o de cada municipio participante cuando la solicitud
7 sea conjunta, y sus efectos no trascenderán el ámbito territorial de
8 jurisdicción municipal.
9 (2) Que el municipio demuestre que contará con los recursos técnicos,
10 económicos y humanos necesarios para desempeñar las facultades cuya
11 transferencia solicita.
12 (c) La transferencia de facultades se realizará mediante un convenio suscrito a tales
13 efectos entre la Junta de Planificación y Urbanismo, la Oficina Central de Permisos,
14 el Departamento de Desarrollo Económica y Comercio y el municipio.
15 (d) En el convenio de transferencia de facultades se requerirá que el municipio
16 establezca una Oficina de Permisos y que exista un Plan de Ordenación Territorial
17 vigente para el municipio.
18 (e) Toda transferencia de facultades convenida por virtud de las disposiciones de
19 este Artículo, será notificada en por lo menos uno (1) de los periódicos de
20 circulación general en Puerto Rico, así como en un lugar prominente de la Alcaldía
21 del municipio concernido. Dicha notificación deberá especificar cada facultad
22 transferida.
144
1 El municipio dispondrá las normas necesarias para garantizar un estrecho
2 enlace y colaboración con la Junta de Planificación y Urbanismo, la Junta
3 Adjudicativa, la Oficina Central de Permisos y la Oficina de Atención y Resolución
4 de Querellas, en todo el proceso de transferencia de facultades. El convenio podrá
5 establecer limitaciones en las facultades delegadas, de acuerdo con la capacidad
6 del municipio. La facultad cuya transferencia sea autorizada se ejercerá conforme
7 a las normas y procedimientos establecidos en la legislación, reglamentación y
8 política pública aplicable a la facultad transferida. Al transferir una facultad se
9 transferirá además la facultad de atender, denunciar, resolver y procesar las
10 querellas y violaciones relacionadas a dicha facultad conforme a lo dispuesto en
11 este Código y en el Reglamento Único.
12 Las transferencias se otorgarán por jerarquías, por etapas secuenciales o
13 simultáneamente, y una vez transferida una jerarquía se transfiere el proceso
14 completo de evaluación de dicha jerarquía, excepto por aquellas facultades
15 reservadas por las agencias públicas o por un convenio. Una vez transferida la
16 jerarquía, también se transferirán los trámites incidentales correspondientes. Una
17 vez un municipio otorga una autorización o permiso de construcción en una
18 jerarquía, también otorgará el permiso único para dicha construcción. De la misma
19 forma, si otro ente adjudicador otorga una autorización o permiso de construcción
20 consolidado, será dicho ente adjudicador quien otorgue el permiso único, excepto
21 cuando se establezca de forma diferente en un convenio. De conformidad con lo
145
1 anteriormente expresado, el municipio podrá solicitar las siguientes facultades
2 sobre los usos de terrenos:
3 ￼ (1) Municipios con Jerarquía I
4 (i) Permiso único para estructuras o terrenos existentes. De ser la
5 primera vez que se otorga el permiso único, éste se otorgará por la
6 entidad que evaluó el proyecto de construcción o segregación,
7 evitando que dos (2) entidades distintas, una del Gobierno estatal y
8 otra municipal, adjudiquen solicitudes del mismo proyecto en
9 distintas etapas de su evaluación y permiso.
10 (ii) Consultas de construcción, permisos de construcción
11 consolidados y permisos únicos, en suelo urbano. Consideración de
12 proyectos cuya área de construcción sea menor de mil (1,000) metros
13 cuadrados, cuya altura no exceda cuatro (4) plantas y que esté
14 conforme a la reglamentación vigente sobre uso e intensidad.
15 Consideración, además, de obras de urbanización incidentales e
16 inherentes a la construcción que se autoriza. Estos proyectos, para
17 poder ser considerados por los municipios, estarán localizados en
18 terrenos con cabida menor de mil quinientos (1,500) metros
19 cuadrados.
20 (iii) Autorización para segregar hasta diez (10) terrenos, incluyendo
21 el remanente siempre que estén conforme al Plan de Ordenación
22 Territorial.
146
1 (2) Municipios con Jerarquía II
2 (i) Consultas de construcción, permisos de construcción
3 consolidados, permisos únicos y permisos para la construcción y
4 operación de rótulos y anuncios conformes a la legislación y
5 reglamentación vigente, exceptuando los relacionados a vías que
6 pertenecen o reciben fondos del National Highway System.
7 Consideración de proyectos cuya área de construcción sea menor de
8 cinco mil (5,000) metros cuadrados, cuya altura no exceda cuatro (4)
9 plantas, y que esté conforme a la reglamentación vigente sobre uso e
10 intensidad. Consideración, además, de obras de urbanización
11 incidentales e inherentes a la construcción que se autoriza. Estos
12 proyectos, para poder ser considerados por los municipios, estarán
13 localizados en terrenos con cabida menor de cuatro mil (4,000)
14 metros cuadrados.
15 (ii) Planos de Inscripción. Consideración de proyectos de
16 urbanización de hasta cincuenta (50) terrenos, conforme a la
17 reglamentación vigente.
18 (iii) Enmiendas a los Planos de Zonificación. Consideración de
19 terrenos con cabida no mayor de dos mil (2,000) metros cuadrados.
20 (iv) Consultas de uso y consultas de construcción en las que se
21 propongan usos permisibles, variaciones de parámetros de diseño
147
1 incluyendo densidad en terrenos urbanos de hasta un máximo de
2 cuatro mil (4,000) metros cuadrados.
3 (3) Municipios con Jerarquía III
4 (i) Transferencia de otras facultades de la Oficina Central de
5 Permisos y de la Junta Adjudicativa, incluyendo las variaciones de
6 uso y variaciones de intensidad en construcción o uso, los sistemas
7 industrializados de construcción de impacto subregional, las
8 consultas de ubicación, las enmiendas a los planos de zonificación
9 para terrenos con cabidas mayores de dos mil (2,000) metros
10 cuadrados y todos los permisos para la construcción y operación de
11 rótulos y anuncios conformes a la legislación y reglamentación
12 vigente, exceptuando los relacionados a vías que pertenecen o
13 reciben fondos del National Highway System, torres de
14 telecomunicaciones, los reservados en el convenio y los que se
15 mencionan más adelante.
16 En el ejercicio de estas facultades el municipio se asegurará, previo a emitir
17 una autorización o permiso, que está disponible la infraestructura necesaria para
18 servir el proyecto o que se ha identificado la forma efectiva y viable de mitigar los
19 efectos del proyecto en la infraestructura. Un municipio no podrá otorgar un
20 permiso único si no hay la infraestructura disponible.
21 La Junta Adjudicativa y la Oficina Central de Permisos, no obstante, las
22 transferencias realizadas, se reservarán la facultad de considerar lo siguiente:
148
1 (1) Proyectos privados de carácter o impacto regional, no incluidos en un
2 Plan de Ordenación Territorial y que sean importantes para la salud,
3 seguridad y bienestar de la región.
4 (2) Proyectos de las agencias públicas no incluidos en el Plan de Ordenación
5 Territorial.
6 (3) Proyectos municipales de impacto regional que no estén incluidos en el
7 Plan de Ordenación Territorial.
8 (4) Autorización de sistemas industrializados, excepto aquellos delegados
9 por este Código a los municipios. Ningún municipio que tenga la facultad
10 para evaluar y expedir permisos para este tipo de obra o proyecto podrá
11 negarse a aprobar dicha obra o proyecto cuando éste cumpla con los
12 parámetros, criterios o requisitos establecidos por las agencias públicas,
13 Entidades Gubernamentales Concernidas o cualquier instrumentalidad
14 gubernamental, ni podrá modificar las condiciones impuestas por éstas
15 (5) determinaciones de cumplimiento ambiental, licencias,
16 recomendaciones, certificaciones de capacidad y disponibilidad de
17 infraestructura.
18 (6) autorizaciones, certificaciones o permisos relacionados con la Ley
19 Federal de Agua Limpia (Clean Water Act), Ley Federal de Aire Limpio
20 (Clean Air Act), Ley Federal de Disposición de Desperdicios Sólidos (Solid
21 Waste Disposal Act), Ley Federal de Conservación y Recuperación de
22 Recursos (Resource Conservation and Recovery Act), Ley Federal Abarcadora
149
1 de Emergencias Ambientales, Compensación y Responsabilidad Pública
2 (Comprehensive Environmental Response, Compensation and Liability Act),
3 según han sido enmendadas, y a los fines de cualquier otra legislación
4 federal que en el futuro se apruebe por el Congreso de Estados Unidos en
5 relación con la conservación ambiental, recursos naturales y desperdicios
6 sólidos.
7 (f) El Reglamento Único dispondrá los procesos para la presentación, evaluación
8 y adjudicación de los proyectos cuya facultad de evaluación se reserva por las
9 agencias del Gobierno de Puerto Rico, tomando en consideración lo siguiente:
10 (1) lo dispuesto en los Planes de Ordenación Territorial, por lo que las
11 agencias tomarán las medidas y consideraciones necesarias para armonizar,
12 en la medida de lo posible, sus determinaciones a dichos planes.
13 (2) solicitará recomendaciones al municipio en la evaluación de la solicitud.
14 (g) En los casos en que un municipio haya adquirido la facultad para otorgar
15 permisos, todas las solicitudes, incluyendo las solicitudes de recomendaciones a
16 componentes o dependencias municipales se presentarán a través del Sistema
17 Unificado de Información, el cual lo referirá a la Oficina de Permisos del municipio
18 cuando esta tenga la facultad para su evaluación. Cuando la jurisdicción para
19 evaluar o adjudicar una solicitud corresponda a la agencia del Gobierno central
20 conforme a este Código, el Sistema Unificado de Información asignará
21 automáticamente el expediente digital a la entidad competente, conforme a las
22 reglas de asignación por jurisdicción que se establezcan en el Reglamento Único.
150
1 No obstante, lo anterior, el ente adjudicador al cual el Sistema Unificado de
2 Información asigne un caso deberá realizar, como primera actuación, un análisis
3 para corroborar su jurisdicción y competencia. Si concluyera que carece de
4 jurisdicción, deberá notificárselo al proponente y referir el expediente digital a la
5 entidad competente, según disponga el Reglamento Único, dentro de los primeros
6 cinco (5) días contados desde la radicación de la solicitud en el Sistema Unificado
7 de Información. Transcurrido dicho término sin que la solicitud sea referida a la
8 entidad con jurisdicción y competencia, el solicitante podrá acudir ante la Junta de
9 Revisiones Administrativas para solicitar que se ordene la inmediata reasignación
10 de la solicitud. El reiterado incumplimiento con el término antes dispuesto podrá
11 ser razón para modificar o revocar el convenio de transferencia de facultades del
12 municipio.
13 Una vez transferida la facultad de otorgar permisos, el municipio asumirá
14 toda responsabilidad de las acciones tomadas en el ejercicio de esa facultad. No
15 obstante, el municipio podrá convenir con la Oficina Central de Permisos, que
16 dicha agencia realice el proceso de evaluación y adjudicación de determinadas
17 solicitudes discrecionales.
18 Cuando una solicitud sea referida a la agencia del Gobierno de Puerto Rico
19 correspondiente, esta procederá a evaluarlo según las disposiciones y documentos
20 contenidos en el Plan de Ordenación Territorial, el cual incluye, entre otros, el
21 Reglamento Único. Los procedimientos adjudicativos se regirán o conducirán
22 conforme a las disposiciones del Reglamento Único. Todo convenio transfiriendo
151
1 a los municipios facultades sobre los usos de terrenos, deberá establecer las causas
2 para su suspensión o revocación por la Junta de Planificación y Urbanismo.
3 Asimismo, la Oficina Central de Permisos podrá solicitar a la Junta de
4 Planificación y Urbanismo la suspensión o revocación de dichos convenios,
5 conforme a las causas establecidas en el propio convenio. La Junta de Planificación
6 y Urbanismo podrá requerir asistencia al Oficial Auditor de Permisos para realizar
7 las auditorias de cumplimiento sobre los convenios con los municipios.
8 Todo procedimiento pendiente ante cualquier agencia estatal del Gobierno
9 de Puerto Rico o ante cualquier tribunal a la fecha de la transferencia de las
10 facultades de los usos de terrenos a un municipio, se continuará tramitando ante
11 dicho foro hasta que se tome una decisión final sobre la solicitud o el
12 procedimiento en consideración.
13 (h) Dos (2) o más Municipios Autónomos podrán solicitar conjuntamente la
14 transferencia de facultades y jerarquías dispuestas en este Artículo, mediante un
15 consorcio o acuerdo intermunicipal autorizado por las respectivas Legislaturas
16 Municipales, conforme a la ley aplicable. En tales casos:
17 (1) Cada municipio aprobará por ordenanza, con el voto requerido en el
18 inciso (a), la autorización para participar del consorcio y para solicitar la
19 transferencia.
20 (2) La solicitud al(a la) Gobernador(a) deberá identificar los municipios
21 participantes, la jerarquía o facultades solicitadas, el modelo de
22 gobernanza, el mecanismo de financiamiento y distribución de costos, y la
152
1 entidad administrativa responsable de la ejecución del convenio.
2 (3) El requisito de establecer una Oficina de Permisos se entenderá
3 cumplido mediante una Oficina de Permisos Intermunicipal u otra
4 estructura consorciada equivalente, según se disponga en el convenio,
5 siempre que garantice capacidad técnica, administrativa y operacional para
6 cada municipio.
7 (4) Cada municipio deberá contar con un Plan de Ordenación Territorial
8 vigente; la transferencia se ejercerá exclusivamente dentro de los límites
9 territoriales de cada municipio participante, sin perjuicio de la
10 administración consorciada del trámite.
11 (5) La responsabilidad por las determinaciones y actuaciones emitidas bajo
12 las facultades transferidas recaerá en el municipio en cuya jurisdicción
13 territorial se ubique el proyecto, querella o asunto, sin perjuicio de los
14 arreglos operacionales establecidos en el consorcio.
15 Artículo 5.02 — Jurisdicción y Competencia para Adjudicar; Anulación de Decisión o
16 Acción Municipal; Reconsideraciones y Revisiones de Decisiones del Municipio.
17 La Junta Adjudicativa podrá requerir que le sea referida una solicitud cuya
18 evaluación fue iniciada por un municipio si determina que dicha solicitud tendrá un
19 impacto regional no contemplado en el Plan de Ordenación Territorial. Si se adjudicara
20 por el municipio cualquier solicitud de autorización o permiso para una actividad de
21 impacto regional no contemplado en el Plan de Ordenación Territorial, o cualquier
22 solicitud para la cual no tiene jurisdicción, la Junta Adjudicativa o la Oficina Central de
153
1 Permisos podrán recurrir ante la Junta de Revisiones o ante el Tribunal de Apelaciones
2 para impugnar la determinación emitida sin jurisdicción para ello, conforme a los
3 procedimientos de revisión administrativa o judicial establecidos en este Código.
4 Las solicitudes evaluadas y adjudicadas por los municipios estarán sujetas a los
5 mismos procesos de revisión administrativa y judicial que las solicitudes evaluadas por
6 la Junta Adjudicativa y la Oficina Central de Permisos. El municipio no tendrá facultad
7 para tomar decisión o acción alguna sobre los casos cuya facultad de evaluación se haya
8 mantenido en las agencias del Gobierno de Puerto Rico.
9 SUBCAPÍTULO B — JUNTAS ADJUDICATIVAS MUNICIPALES.
10 Artículo 5.03 — Creación.
11 Se crea en cada Municipio Autónomo que tenga Oficina de Permisos la Junta
12 Adjudicativa Municipal como organismo adscrito a la estructura administrativa del
13 municipio correspondiente, delegándosele la responsabilidad de evaluar y adjudicar
14 solicitudes y demás asuntos de carácter discrecional dentro de su jurisdicción territorial,
15 conforme a las facultades delegadas mediante convenio de transferencia , y en
16 cumplimiento con los requisitos establecidos en el Reglamento Único y cualquier otra
17 legislación o reglamentación aplicable.
18 La Junta Adjudicativa Municipal ejercerá funciones cuasi judiciales en el ámbito
19 municipal y actuará con independencia decisional en la adjudicación de los asuntos ante
20 su consideración.
21 La Junta Adjudicativa Municipal estará compuesta por un (1) Presidente, dos (2)
22 miembros asociados y al menos un (1) miembro alterno.
154
1 El Presidente será el Director de la Oficina de Permisos del Municipio Autónomo,
2 mientras que los miembros asociados y el miembro alterno serán nombrados por el
3 Alcalde. Los miembros deberán contar con experiencia en temas relacionados a
4 cumplimiento ambiental o planificación territorial, o permisos.
5 Los miembros deberán ser personas de reconocida capacidad, integridad y
6 experiencia no menor de cinco (5) años en materias relacionadas con uso de terrenos,
7 construcción, desarrollo urbano, asuntos ambientales o administración pública.
8 Ningún miembro podrá adjudicar asuntos en los cuales tenga interés personal o
9 económico, directo o indirecto, ni cuando exista relación dentro del cuarto grado de
10 consanguinidad o segundo de afinidad con alguna de las partes.
11 Los miembros estarán sujetos a las disposiciones aplicables en materia de ética
12 gubernamental y conflicto de intereses.
13 Artículo 5.04 — Facultades, deberes y funciones.
14 La Junta Adjudicativa Municipal tendrá, además de las facultades conferidas por
15 este Código o por cualquier otra ley aplicable, las siguientes funciones:
16 (a) Evaluar y adjudicar solicitudes de carácter discrecional dentro de la
17 jurisdicción municipal;
18 (b) Evaluar y adjudicar variaciones, consultas y cualquier otro mecanismo
19 discrecional autorizado por la reglamentación aplicable;
20 (c) Celebrar vistas administrativas, para lo cual podrá designar oficiales
21 examinadores;
22 (d) Imponer condiciones razonables y necesarias para la aprobación de solicitudes,
155
1 siempre que éstas resulten cónsonas con las disposiciones de este Código, del
2 Reglamento Único y del Plan de Ordenación Territorial;
3 (e) Resolver controversias que surjan durante la tramitación de solicitudes ante la
4 oficina municipal correspondiente, relacionadas con requerimientos de
5 información o documentación adicional conforme al procedimiento dispuesto en
6 este Código y el Reglamento Único;
7 (f) Descargar cualquier otra función que le sea delegada de conformidad con lo
8 dispuesto en este Código.
9 Las determinaciones de la Junta Adjudicativa Municipal deberán estar en armonía con el
10 Plan de Ordenación Territorial, el Reglamento Único y cualquier otra ley aplicable.
11 Artículo 5.05 — Quórum y decisiones.
12 La mayoría de los miembros de la Junta Adjudicativa Municipal constituirá quórum para
13 celebrar sesiones y emitir determinaciones. Las decisiones se adoptarán por mayoría de
14 los miembros que participen.
15 Las determinaciones deberán consignarse en las actas oficiales correspondientes y se
16 considerarán actuaciones oficiales del Municipio Autónomo para todos los fines legales,
17 y dichas actas serán documentos públicos que podrán ser inspeccionados por cualquier
18 ciudadano interesado durante horas laborables razonables, conforme a la Ley.
19 Artículo 5.06 — Remoción.
20 El incumplimiento reiterado de los deberes o plazos establecidos constituirá causa
21 suficiente para la remoción de un miembro.
156
1 El Alcalde podrá remover a cualquier miembro asociado o alterno de la Junta
2 Adjudicativa Municipal.
3 Artículo 5.07 — Aprobaciones, Autorizaciones, Permisos y Enmiendas a los Planos de
4 Usos de Terrenos Una Vez Entre en Vigencia un Plan de Ordenación Territorial y No
5 Haya Transferencias de Facultades a los Municipios.
6 Una vez un municipio tenga en vigor un Plan de Ordenación Territorial, pero no
7 se le hayan transferido facultades sobre los usos de terrenos de acuerdo a lo dispuesto en
8 el Artículo 5.01 de este Código, toda solicitud discrecional y toda solicitud de enmienda
9 a los Planos de Usos de Terrenos que se presente deberá notificarse al municipio que
10 corresponda a través del Sistema Unificado de Información dentro de un término de diez
11 (10) días para que este tenga la oportunidad de evaluarlo y presentar su recomendación .
12 El municipio someterá sus recomendaciones en un plazo que no excederá de quince (15)
13 días, contados a partir de la notificación de la solicitud.
14 La Junta de Planificación y Urbanismo y la Oficina Central de Permisos, en la
15 celebración de una vista pública o administrativa sobre un asunto de los usos de terrenos
16 en un municipio que posea un Plan de Ordenación Territorial, facilitarán la participación
17 de un representante del municipio para que este tenga la oportunidad de interrogar a los
18 participantes en tales vistas.
19 Se establecerán mediante reglamento los mecanismos y procedimientos
20 adicionales que promuevan la participación efectiva de los municipios en todos los
21 asuntos que afecten su desarrollo físico o que conlleven determinaciones que
22 comprometan sustancialmente los recursos municipales. Ambas agencias tomarán las
157
1 medidas necesarias para que no se dilaten innecesariamente los procedimientos
2 administrativos bajo su jurisdicción.
3 Artículo 5.08 — Plan de Ordenación Territorial en Proceso de Elaboración a la Vigencia
4 de este Código.
5 Cualquier Plan que esté en proceso de elaboración o enmienda a la vigencia de
6 este Código y que cumpla significativamente con los requisitos establecidos en este
7 Capítulo podrá ser aprobado por la Legislatura Municipal, adoptado por la Junta de
8 Planificación y Urbanismo y aprobado por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico siempre
9 y cuando cumpla con la política pública aquí establecida.
10 Artículo 5.09 — Estándares de servicio al ciudadano y al profesional.
11 Todo Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III que ejerza facultades de
12 evaluación y adjudicación de solicitudes bajo este Código deberá cumplir, como mínimo,
13 con los estándares de servicio, protocolos de atención, métricas operacionales, metas de
14 satisfacción, publicación y medidas correctivas dispuestos en el Subcapítulo C del
15 Capítulo III, en lo que le sea aplicable.
16 CAPÍTULO VI — PROFESIONALES DEL SISTEMA DE PERMISOS.
17 SUBCAPÍTULO A — DISPOSICIONES GENERALES.
18 Artículo 6.01 — Política Pública.
19 Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico fortalecer, modernizar y
20 agilizar el Sistema de Permisos mediante la integración estructurada de profesionales
21 licenciados, capacitados y debidamente acreditados en los procesos de presentación,
22 tramitación, evaluación y adjudicación de solicitudes de autorizaciones y permisos, así
158
1 como en la inspección, fiscalización, certificación de actividades u obras reguladas por
2 este Código y el Reglamento Único. Esta política dispone que el Estado podrá delegar a
3 dichos profesionales funciones técnicas de naturaleza ministerial o especializada, dentro
4 de un marco de responsabilidad pública, trazabilidad digital, supervisión efectiva y
5 estricta observancia ética, sujeto a estándares uniformes de desempeño, control, auditoría
6 y rendición de cuentas. Se reconoce que la eficiencia regulatoria, la reducción de cargas
7 administrativas, la certeza jurídica y la competitividad económica requieren un modelo
8 colaborativo en el cual el Estado conserva plenamente sus facultades normativas,
9 adjudicativas, fiscalizadoras y de política pública. A tales fines, este Capítulo establece
10 las figuras del Profesional Autorizado, Profesional Cualificado e Inspector Autorizado,
11 identificadas conjuntamente como Profesionales Acreditados, define el marco de acción
12 de los Profesionales Licenciados en sus roles como Proyectistas, Especialistas o
13 Inspectores de Obras, y establece la Oficina del Agrimensor del Estado, dirigida por un
14 Agrimensor cuyas facultades se disponen en este Capítulo.
15 El modelo adoptado promoverá: (a) La uniformidad técnica y la consistencia
16 regulatoria; (b) La agilización de trámites mediante procesos digitalizados, interoperables
17 y trazables en el Sistema Unificado de Información; (c) La asignación objetiva,
18 transparente y verificable de casos; (d) La gestión basada en riesgo, desempeño y métricas
19 objetivas; (e) La supervisión, auditoría y fiscalización efectiva; y (f) La protección
20 prioritaria de la salud, la seguridad, el bienestar público y el ambiente.
21 Asimismo, se reafirma que toda delegación de funciones se realizará sin menoscabo de
22 las facultades adjudicativas, discrecionales y de política pública que corresponden a la
159
1 Oficina Central de Permisos, la Junta Adjudicativa y a los Municipios Autónomos con
2 Jerarquía I a III.
3 Artículo 6.02 — Asignación de solicitudes mediante el Sistema Unificado de Información.
4 La Oficina Central de Permisos establecerá y operará, a través del Sistema
5 Unificado de Información, un mecanismo automatizado, objetivo y trazable para la
6 asignación de solicitudes a los Profesionales Acreditados, a fin de que estos ejerzan las
7 facultades que les son delegadas en este Capítulo. La asignación se realizará mediante un
8 sistema estructurado que garantice transparencia, equidad y adecuada distribución del
9 trabajo. Dicho mecanismo se basará en asignación aleatoria, pero podrá incorporar
10 criterios previamente definidos, parametrizados y verificables conforme se disponga en
11 el Reglamento Único, tales como: (a) la especialidad o materia para la cual el profesional
12 esté acreditado; (b) la ubicación geográfica del proyecto o jurisdicción aplicable; (c) la
13 carga de trabajo activa del profesional; (d) métricas objetivas de desempeño y
14 cumplimiento; (e) disponibilidad declarada; y (f) cualesquiera otros criterios técnicos
15 razonables establecidos reglamentariamente. El sistema asegurará la integridad del
16 proceso, la trazabilidad digital de cada asignación y la posibilidad de auditoría
17 administrativa, con el propósito de promover uniformidad técnica, eficiencia
18 operacional, balance en la distribución de casos, integridad y confianza pública en el
19 Sistema de Permisos.
20 Artículo 6.03 — Aceptación de asignaciones y excepción por conflicto de intereses.
21 (a) Toda asignación de una solicitud realizada a través del Sistema Unificado de
22 Información se entenderá aceptada obligatoriamente por el Profesional
160
1 Acreditado, quien asumirá el ejercicio de las facultades delegadas conforme a este
2 Código y el Reglamento Único, salvo cuando exista un conflicto ético o de intereses
3 según se defina y regule en el Reglamento Único. En tal caso, el Profesional deberá
4 notificar el conflicto a través del Sistema Unificado de Información conforme al
5 procedimiento establecido en el Reglamento Único y en un término que no podrá
6 exceder de dos (2) días laborables, contados desde la notificación de la asignación,
7 e incluir una exposición clara y suficiente, con las bases fácticas mínimas que lo
8 sustenten, conforme a los criterios reglamentarios aplicables.
9 (b) Cuando se notifique oportunamente mediante el Sistema Unificado de
10 Información sobre un conflicto de intereses en cumplimiento con lo aquí
11 dispuesto, se procederá a la reasignación del caso a otro Profesional Acreditado
12 competente, sin que dicha reasignación afecte la validez de la radicación ni la
13 continuidad del trámite administrativo.
14 (c) El incumplimiento del deber de notificar oportunamente mediante el Sistema
15 Unificado de Información sobre un conflicto de intereses, así como las solicitudes
16 de excusa o rechazos infundados o reiterados de asignaciones que afecten el
17 adecuado funcionamiento del mecanismo de asignación, podrán constituir
18 infracciones administrativas y dar lugar a la fiscalización administrativa
19 correspondiente. El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
20 Comercio, conforme se disponga en el Reglamento Único y garantizando el debido
21 proceso de ley, podrá adoptar medidas correctivas y sanciones proporcionales
22 orientadas a promover el cumplimiento y la integridad del sistema, incluyendo,
161
1 sin limitarse a, orientación o capacitación adicional obligatoria, amonestación
2 escrita, suspensión o ajustes temporales en la recepción de nuevas asignaciones
3 por un término definido, y cualquier otra acción administrativa razonable,
4 progresiva y reglamentariamente autorizada.
5 Artículo 6.04 — Contratación directa de Profesionales Acreditados.
6 Además del mecanismo de asignación de solicitudes a través del Sistema
7 Unificado de Información dispuesto en este Capítulo, los Profesionales Acreditados
8 podrán ser contratados directamente por ciudadanos, solicitantes o entidades públicas o
9 privadas para ejercer las facultades que les han sido delegadas bajo este Código. La
10 contratación directa no constituirá, por sí sola, un conflicto de intereses ni afectará la
11 validez del trámite, siempre que el Profesional Acreditado cumpla cabalmente, y en todo
12 momento, con las disposiciones de este Código, el Reglamento Único, el Reglamento de
13 Regulación Profesional y el Código de Ética de este Capítulo, y el Código de Ética
14 aplicable a su profesión. Toda gestión realizada mediante contratación directa deberá
15 tramitarse exclusivamente a través del Sistema Unificado de Información, garantizando
16 trazabilidad digital, uniformidad técnica, supervisión administrativa, y la sujeción del
17 Profesional Acreditado a los mecanismos de auditoría, evaluación de desempeño y
18 medidas administrativas dispuestas en este Código.
19 Artículo 6.05 — Registro de Profesionales Acreditados.
20 (a) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá y
21 administrará el Registro de Profesionales Acreditados, incluyendo Profesionales
22 Autorizados, Profesionales Cualificados e Inspectores Autorizados, el cual será de
162
1 carácter público y estará disponible a la ciudadanía a través del Sistema Unificado
2 de Información.
3 (b) El Registro tendrá como propósito garantizar la transparencia, confiabilidad
4 institucional y acceso a información relevante sobre las acreditaciones conferidas
5 bajo este Capítulo.
6 (c) El Registro incluirá, como mínimo, la siguiente información:(1) Nombre
7 e información de contacto profesional, incluyendo dirección postal,
8 teléfonos y correo electrónico;
9 (2) Profesión;
10 (3) Número y vigencia de la licencia profesional, cuando así sea requerido;
11 (4) Tipo de acreditación, materias autorizadas y estatus de la acreditación;
12 (5) Fecha de otorgamiento y expiración de la acreditación;
13 (6) Querellas radicadas, si alguna, y el estatus de estas;
14 (7) Acciones administrativas o disciplinarias finales relacionadas con el
15 ejercicio de las facultades bajo este Capítulo, si alguna;
16 (8) Cualquier otra información que reglamentariamente se estime
17 pertinente.
18 (d) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá incluir en el
19 Registro información agregada relacionada con la vigencia de acreditaciones y
20 estatus administrativo, preservando la confidencialidad de información protegida
21 por ley, e identificar de manera separada a los Profesionales Acreditados que
22 hayan sido inhabilitados o sancionados, cuando aplique.
163
1 (e) Los Profesionales Acreditados deberán crear y mantener un perfil en el Sistema
2 Unificado de Información. Será responsabilidad del Profesional Acreditado
3 mantener actualizada su información y notificar cambios en sus circunstancias
4 personales o profesionales dentro del término que establezca el Reglamento de
5 Regulación Profesional, el cual no podrá exceder de cinco (5) días desde ocurrido
6 el cambio.
7 (f) Los Profesionales Acreditados podrán solicitar la inactivación voluntaria de su
8 acreditación conforme al procedimiento reglamentario, incluyendo la radicación
9 de la declaración jurada o documentación que se requiera, y solicitar su baja del
10 Registro. La reactivación estará sujeta al cumplimiento de los requisitos vigentes
11 al momento de solicitarla y deberá presentarse dentro del término máximo de dos
12 (2) años contados desde la inactivación, acreditando el cumplimiento, durante el
13 período de inactividad, de los requisitos aplicables —incluyendo educación
14 continua— según este Código y el Reglamento de Regulación Profesional. De no
15 reactivarse dentro de dicho término, deberá solicitarse una nueva acreditación
16 conforme a los requisitos entonces vigentes.
17 (g) El perfil del Profesional en el Sistema Unificado de Información permitirá
18 actualizar datos, acceder a la información relacionada con su expediente
19 profesional y comunicarse con el personal del Departamento de Desarrollo
20 Económico y Comercio.
21 Artículo 6.06 — Código de Ética de los Profesionales Acreditados.
22 (a) Principio general y alcance.
164
1 Todo Profesional Acreditado estará sujeto a cumplir, en el desempeño de sus
2 funciones, con las reglas de conducta dispuestas en este artículo, que en conjunto
3 constituirán el Código de Ética aplicable a los Profesionales Acreditados. Este
4 Código orientará su conducta en las relaciones con la ciudadanía, las instituciones,
5 sus socios, clientes y colegas, con el fin de promover un desempeño profesional
6 honesto, legítimo, diligente y siempre en beneficio de la sociedad.
7 Los Profesionales Acreditados ejercerán las facultades delegadas bajo este
8 Código como depositarios de confianza pública, actuando con independencia
9 técnica, integridad profesional y compromiso con la seguridad, salud, bienestar
10 público y protección del ambiente. Su actuación deberá regirse por los principios
11 de legalidad, objetividad, diligencia, transparencia, trazabilidad y responsabilidad
12 profesional.
13 (b) Deberes fundamentales.
14 En el ejercicio de sus funciones, los Profesionales Acreditados deberán:
15 (1) Actuar con veracidad, honestidad, lealtad y diligencia; conducirse con
16 integridad, equidad, imparcialidad, franqueza y conducta honorable,
17 absteniéndose de todo comportamiento que suponga descrédito
18 profesional o personal.
19 (2) Emitir determinaciones, recomendaciones o certificaciones
20 fundamentadas en hechos verificables y en la normativa aplicable,
21 asegurando consistencia y uniformidad técnica; exigir el cumplimiento de
22 todos los requisitos legales y abstenerse de emitirlas si tienen dudas sobre
165
1 su facultad para ello o sobre la veracidad de los hechos que se le han
2 presentado.
3 (3) Utilizar el Sistema Unificado de Información como medio de gestión,
4 garantizando la trazabilidad digital de sus actuaciones, y asegurar que estas
5 sean documentadas de manera completa y verificable, permitiendo su
6 revisión administrativa.
7 (4) Mantener confidencialidad respecto a información protegida por ley; no
8 revelar ni usar información confidencial adquirida por razón de sus
9 funciones para obtener, directa o indirectamente, ventaja o beneficio
10 económico para sí, para miembros de su unidad familiar o para cualquier
11 otra persona, negocio o entidad; ni divulgar información obtenida durante
12 el desempeño de sus funciones, excepto cuando sea requerido por este
13 Código u otra ley, o se requiera para prevenir una clara violación de ley o
14 daño sustancial a la ciudadanía.
15 (5) Abstenerse de intervenir en asuntos en los cuales exista conflicto de
16 intereses real, aparente o percepción de conflicto: no expedir
17 determinaciones finales, recomendaciones o certificaciones en proyectos en
18 los que hayan participado en cualquier fase de su diseño, o tengan algún
19 interés personal o económico directo o indirecto, o estén relacionados al
20 solicitante o al representante autorizado del solicitante dentro del cuarto
21 grado de consanguinidad o segundo de afinidad; y abstenerse de participar
22 en decisiones relacionadas con servicios profesionales solicitados o
166
1 provistos por ellos o por sus organizaciones en la práctica profesional
2 privada o pública.
3 (6) Aceptar únicamente aquellas gestiones para las cuales posean
4 competencia profesional adecuada y actualizada; responsabilizarse de los
5 asuntos cuando tenga capacidad para atenderlos e indicar los alcances de
6 su trabajo y limitaciones inherentes, realizando todas sus actividades con
7 responsabilidad, certeza y calidad.
8 (7) Mantenerse al día en su desarrollo profesional, procurar una mayor
9 capacitación profesional mediante la asistencia y participación en
10 actividades académicas y profesionales, y cumplir con los requisitos de
11 educación continua establecidos reglamentariamente.
12 (8) Cooperar con procesos de auditoría, evaluación de desempeño y
13 supervisión administrativa, así como con los procesos disciplinarios en los
14 que sean parte; responder con diligencia a los requerimientos durante
15 dichos procesos y comparecer ante los foros que sea necesario para
16 defender sus determinaciones finales, recomendaciones o certificaciones.
17 (9) Denunciar aquellos actos que estén en violación de este Código y del
18 Reglamento Único, que constituyan actos de corrupción, o se configuren en
19 delitos constitutivos de fraude, soborno, apropiación ilegal de fondos, de
20 los que tenga propio y personal conocimiento, sobre cualquier asunto
21 relacionado al ejercicio de sus funciones.
167
1 (10) Prestar sus servicios absteniéndose de cualquier actitud xenofóbica,
2 racista, elitista, sexista, religiosa o política, y procurar un trato profesional
3 y respetuoso para con funcionarios o empleados públicos y el público
4 general.
5 (11) No emitir determinaciones finales, recomendaciones, determinaciones
6 o certificaciones con negligencia o ligereza manifiesta o con criterio
7 indebidamente optimista; servir con eficacia y diligencia en el desempeño
8 de sus funciones profesionales.
9 (c) Integridad del sistema y prohibiciones.
10 Ningún Profesional Acreditado podrá utilizar su acreditación o los deberes
11 y facultades que se le confieran para obtener, directa o indirectamente, ventajas,
12 beneficios o privilegios que no estén permitidos por ley, ni influenciar decisiones
13 por medios impropios o fraudulentos. No solicitarán ni aceptarán bien alguno de
14 valor económico como pago por realizar sus deberes y responsabilidades aparte
15 de la compensación a la que tienen derecho.
16 (d) Relaciones profesionales.
17 Los Profesionales Acreditados deberán mantener relaciones de respeto y
18 colaboración con los demás profesionales, la ciudadanía y funcionarios públicos,
19 evitando lesionar injustificadamente el buen nombre y el prestigio de sus colegas.
20 No deberán hacer gestiones para conseguir clientes que han ido a buscar servicios
21 a otro colega, ni intervenir en asuntos confiados a otro.
22 (e) Honorarios y cumplimiento con el servicio.
168
1 Fijarán sus honorarios tomando en consideración las guías establecidas por
2 el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. No
3 retardarán o dejarán de prestar los servicios que se le hubiesen pagado parcial o
4 totalmente, ni modificarán injustamente los honorarios pactados o por cobrar.
5 Deberán devolver íntegramente cualquier honorario cobrado si los trabajos que
6 realizaron no fueron elaborados en concordancia con lo requerido o si incurrieron
7 en negligencia, incumplimiento o error profesional; y realizarán los ajustes
8 necesarios por un servicio ineficiente o inefectivo, sin cobro adicional. No podrán
9 negarse a prestar sus servicios sin razón legítima para ello.
10 (f) Armonización con códigos profesionales.
11 Los Profesionales Acreditados que sean licenciados o pertenezcan a
12 profesiones reguladas continuarán sujetos a los cánones o códigos de ética de sus
13 respectivas profesiones.
14 (g) Contratación de exempleados por entidades públicas.
15 La contratación de un Profesional Acreditado por parte de la Oficina
16 Central de Permisos, un Municipio Autónomo o una Entidad Gubernamental
17 Concernida, cuando dicho profesional fue empleado de la entidad que lo contrata,
18 no constituirá en sí misma una violación a la Ley 1-2012, según enmendada,
19 conocida como la “Ley Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto
20 Rico”, sin perjuicio de cualesquiera prohibiciones, impedimentos o causas de
21 inhibición que el Reglamento Único disponga.
169
1 Artículo 6.07 — Evaluación de desempeño, cumplimiento y medidas administrativas.
2 El Reglamento de Regulación Profesional establecerá los procedimientos para
3 evaluar el desempeño y cumplimiento, así como para investigar y sancionar conductas
4 de los Profesionales Acreditados que sean contrarias a las disposiciones de este Código o
5 su reglamentación. Estos procesos disciplinarios serán llevados a cabo, según
6 corresponda, por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento y el Oficial Auditor de
7 Permisos, el cual ejercerá funciones de monitoreo, auditoría y evaluación continua dentro
8 de un marco de objetividad, proporcionalidad, transparencia y debido proceso de ley.
9 A tales efectos, el Oficial Auditor establecerá, como parte del proceso de monitoreo
10 y auditoría, indicadores de desempeño y métricas objetivas que permitan evaluar
11 periódicamente la calidad técnica, puntualidad en la tramitación y emisión de
12 determinaciones, cumplimiento normativo, consistencia en la aplicación de criterios y
13 confiabilidad de las determinaciones emitidas por los Profesionales Acreditados. Los
14 resultados de dichas evaluaciones podrán utilizarse para fines de: (a) identificar áreas de
15 mejoramiento; (b) diseñar programas de capacitación y actualización técnica; (c) adoptar
16 medidas correctivas proporcionales y progresivas tales como advertencias, sanciones y
17 penalidades; (d) ajustar parámetros de asignación conforme al Artículo 6.02; y (e)
18 fortalecer la integridad y uniformidad del Sistema de Permisos.
19 Las medidas administrativas que puedan adoptarse estarán orientadas primordialmente
20 a promover el cumplimiento y corregir desviaciones identificadas, aplicándose de
21 manera progresiva y considerando la naturaleza de la actuación, su impacto, la
22 recurrencia, el historial de desempeño del profesional y cualquier circunstancia
170
1 atenuante o agravante debidamente documentada. Entre las acciones que podrán
2 contemplarse se incluyen, sin limitarse a:
3 (1) Orientación o requerimientos de cumplimiento;
4 (2) Capacitación adicional obligatoria;
5 (3) Amonestación escrita;
6 (4) Planes de mejoramiento supervisado;
7 (5) Suspensión sumaria o temporal de la facultad de recibir nuevas
8 asignaciones;
9 (6) Suspensión o revocación de la acreditación en casos de incumplimiento
10 grave o reiterado.
11 Las acciones dispuestas en los incisos 1 al 4 podrán ser adoptadas por el Oficial Auditor
12 de Permisos en el ejercicio de sus funciones de monitoreo, auditoría y evaluación
13 continua. Las acciones dispuestas en los incisos 5 y 6 solo podrán ser impuestas por el
14 Panel de Fiscalización y Cumplimiento previo referido del Oficial Auditor de Permisos,
15 mediante el procedimiento disciplinario correspondiente y con observancia del debido
16 proceso de ley. Los procesos disciplinarios serán independientes de los procesos
17 administrativos o judiciales relacionados con la validez de determinaciones finales,
18 recomendaciones o certificaciones emitidas; no obstante, en los procesos disciplinarios se
19 podrá tomar conocimiento oficial de los hechos previamente adjudicados conforme a
20 derecho o de los hechos probados durante dichos procesos administrativos o judiciales.
171
1 Artículo 6.08 — Responsabilidad civil.
2 El ámbito de la responsabilidad civil del que diseña o construye establecido en el Código
3 Civil de Puerto Rico y el Capítulo de Certificación de Planos no se extenderá a los
4 Profesionales Acreditados.
5 Artículo 6.09 — Guías sobre honorarios por servicios profesionales.
6 El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá adoptar,
7 mediante orden administrativa, guías referenciales sobre honorarios aplicables a los
8 servicios prestados por los Profesionales Acreditados en el ejercicio de las facultades
9 delegadas bajo este Código.
10 Dichas guías tendrán carácter orientativo y estarán fundamentadas en criterios de
11 razonabilidad, proporcionalidad, complejidad técnica, tiempo estimado de gestión y
12 naturaleza del trámite correspondiente.
13 Las guías adoptadas serán de acceso público y estarán disponibles a través del Sistema
14 Unificado de Información, con el propósito de promover transparencia, uniformidad
15 referencial y confianza en el Sistema de Permisos.
16 Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como una fijación obligatoria de tarifas ni como
17 una limitación indebida a la libre contratación entre las partes, sin perjuicio del
18 cumplimiento con otras disposiciones legales aplicables o con los cargos y derechos
19 gubernamentales establecidos por ley.
172
1 SUBCAPÍTULO B — PROFESIONAL AUTORIZADO.
2 Artículo 6.10 — Creación del Profesional Autorizado.
3 Se establece la figura del Profesional Autorizado como un Profesional Acreditado
4 facultado por este Código y debidamente acreditado por el Departamento de Desarrollo
5 Económico y Comercio para evaluar y adjudicar solicitudes de autorizaciones,
6 certificaciones y permisos de naturaleza ministerial, conforme a las disposiciones
7 estatutarias y reglamentarias aplicables.
8 El Profesional Autorizado ejercerá funciones delegadas dentro de un marco de
9 responsabilidad pública, independencia técnica, trazabilidad digital y sujeción a los
10 mecanismos de supervisión y evaluación establecidos en este Capítulo.
11 Artículo 6.11 — Requisitos, acreditación y capacitación.
12 (a) Toda persona interesada en obtener acreditación como Profesional Autorizado
13 deberá ser: un Agrimensor, Agrónomo, Arquitecto, Geólogo, Ingeniero o
14 Planificador licenciado, asociado, en entrenamiento o en adiestramiento, según sea
15 el caso de cada profesión, con su licencia vigente cuando corresponde, o cualquier
16 otro profesional según se disponga en el Reglamento Único y Reglamento de
17 Regulación Profesional;
18 (b) contar con un mínimo de cinco (5) años de experiencia a contarse desde la fecha
19 de haber obtenido su licencia para ser admitido o cualificado a ejercer su profesión
20 en Puerto Rico;
21 (c) tomar los cursos de capacitación requeridos mediante el Reglamento de
22 Regulación Profesional y ofrecidos por el Departamento de Desarrollo Económico
173
1 y Comercio o cualquier entidad acreditada por este, los cuales incluirán, como
2 mínimo, materias relacionadas a la interpretación y aplicación de las disposiciones
3 de este Código, del Reglamento Único y del Código de Ética que regirá a los
4 Profesionales Autorizados;
5 (d) tomar y aprobar el examen que determine el Departamento de Desarrollo
6 Económico y Comercio y se establezca en el Reglamento Único para acreditarle
7 como Profesional Autorizado.
8 (e) pagar la cuota anual de registro que establezca el Secretario del Departamento de
9 Desarrollo Económico y Comercio mediante Orden Administrativa;
10 (f) cumplir con los requisitos de educación continua que se establezcan en el
11 Reglamento de Regulación Profesional.
12 La determinación final mediante la cual se adjudique una solicitud de acreditación
13 de un profesional podrá ser objeto de revisión administrativa o judicial conforme al
14 Capítulo XIV de este Código.
15 La vigencia de la acreditación para ejercer como Profesional Autorizado, así como
16 el término, el procedimiento y los requisitos para su renovación, serán los que disponga
17 el Reglamento de Regulación Profesional, incluyendo el término mínimo para solicitarla
18 previo a su vencimiento y la evidencia de cumplimiento con los requisitos aplicables para
19 el ejercicio de la profesión en Puerto Rico.
20 En el caso de que un Profesional Autorizado, por cualquier motivo, quede
21 impedido de ejercer su profesión en Puerto Rico, o su autorización bajo este Código sea
22 suspendida o revocada por la autoridad competente, este quedará inmediatamente
174
1 inhabilitado para continuar ejerciendo sus facultades. Cualquier autorización o permiso
2 expedido en contravención a lo aquí dispuesto será nulo cuando autorice o pretenda
3 legalizar obras ilegales, o cuando el titular del permiso haya participado, conocido, o
4 razonablemente debido conocer de la falta de autoridad del Profesional Autorizado. No
5 obstante, cuando el titular del permiso haya actuado de buena fe, a título oneroso y
6 legítimamente confiando en la validez del permiso, y sin conocimiento ni participación
7 en la irregularidad, dicho permiso será anulable, pero podrá ser ratificado por la
8 autoridad competente, previa determinación de que la obra o uso autorizado cumple con
9 los requisitos aplicables de ley y reglamento, y de que su ratificación no es contraria al
10 interés público, a la salud o a la seguridad.
11 Artículo 6.12 — Facultades y Supervisión del Profesional Autorizado.
12 (a) El Profesional Autorizado podrá evaluar y adjudicar, conforme a las
13 disposiciones de este Código y del Reglamento de Regulación Profesional,
14 aquellas solicitudes de naturaleza ministerial que le sean delegadas
15 reglamentariamente, incluyendo, sin limitarse a:
16 (1) Permiso Único, según se establezca en el Reglamento Único;
17 (2) Permiso de Construcción Consolidado;
18 (3) Permiso Único Incidental, excepto según disponga el Reglamento Único;
19 (4) Determinación de Cumplimiento Ambiental por Exclusión Categórica;
20 y
21 (5) Cualesquiera otras solicitudes ministeriales expresamente autorizadas
22 por reglamento.
175
1 El Reglamento de Regulación Profesional, de conformidad y cónsono con lo
2 dispuesto en este Código y en el Reglamento Único, podrá definir o delimitar
3 cuáles solicitudes podrá atender cada Profesional Autorizado, tomando en
4 consideración su preparación académica, licencia profesional, experiencia y
5 acreditaciones específicas.
6 (b) El Profesional Autorizado requerirá una recomendación de la División de
7 Arqueología y Conservación Histórica de la Oficina Central de Permisos para todo
8 Permiso Único a otorgarse en estructuras oficialmente designadas e incluidas en
9 el Registro de Sitios y Zonas Históricas de la Junta de Planificación y Urbanismo.
10 En las solicitudes relacionadas a un Permiso de Construcción Consolidado en estas
11 estructuras, sitios o zonas, se requerirá igualmente dicha recomendación
12 favorable. Toda determinación final o certificación expedida por un Profesional
13 Autorizado incluirá en el expediente administrativo una evaluación de los
14 parámetros aplicables a la solicitud conforme a las leyes y reglamentos vigentes
15 que utilizó para realizar la misma. Dicha evaluación no requerirá determinaciones
16 de hechos ni conclusiones de derecho.
17 (c) Los Profesionales Autorizados podrán emitir los permisos señalados en el
18 inciso (a) respecto a proyectos ubicados en Municipios Autónomos con Jerarquía
19 I a III, utilizando exclusivamente el Sistema Unificado de Información. Mediante
20 el Sistema Unificado de Información se notificará electrónicamente a dichos
21 municipios, dentro de un término de veinticuatro (24) horas contadas desde la
22 radicación o emisión correspondiente, sobre: (1) cada solicitud de permiso
176
1 radicada ante un Profesional Autorizado para proyectos ubicados dentro de su
2 jurisdicción; y (2) toda determinación o permiso emitido por un Profesional
3 Autorizado para proyectos ubicados dentro de su jurisdicción.
4 La Oficina Central de Permisos remitirá a los Municipios Autónomos con
5 Jerarquía I a III un desglose mensual de todas las transacciones realizadas por los
6 Profesionales Autorizados en relación con proyectos ubicados en su territorio.
7 Las determinaciones y permisos emitidos por el Profesional Autorizado
8 tendrán el mismo efecto jurídico-administrativo y serán considerados como
9 permisos expedidos por la Oficina Central de Permisos, sin menoscabo de las
10 facultades de supervisión, auditoría y revisión establecidas mediante este Código.
11 La función de supervisión, evaluación de desempeño y adopción de medidas
12 administrativas respecto a los Profesionales Autorizados será ejercida de manera
13 exclusiva por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, conforme a
14 los mecanismos establecidos en este Capítulo y el Reglamento Único. Los
15 Municipios Autónomos con Jerarquía I a III conservarán sus facultades de
16 fiscalización territorial y podrán remitir al Departamento de Desarrollo
17 Económico y Comercio cualquier señalamiento o referido relacionado con la
18 actuación de un Profesional Autorizado, para la evaluación administrativa
19 correspondiente.
20 (d) Los Profesionales Autorizados no recibirán ni manejarán dinero de los
21 solicitantes. Todo cargo o derecho municipal aplicable a solicitudes tramitadas por
22 un Profesional Autorizado será generado, cobrado, gestionado, procesado y
177
1 remitido exclusivamente a través del Sistema Unificado de Información, conforme
2 a los costos por servicio y tarifas vigentes. El Sistema Unificado de Información
3 garantizará la recaudación, registro y transferencia electrónica de dichos cargos al
4 Municipio Autónomo con Jerarquía I a III que corresponda, asegurando
5 trazabilidad, integridad financiera y transparencia en el manejo de fondos.
6 Artículo 6.13 — Custodia y conservación de expedientes.
7 Todos los permisos, determinaciones, certificaciones y documentos relacionados a
8 solicitudes tramitadas por un Profesional Autorizado deberán gestionarse y constar
9 íntegramente en el Sistema Unificado de Información, el cual constituirá el expediente
10 administrativo oficial y resguardo electrónico del Sistema de Permisos.
11 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será el custodio oficial de los
12 expedientes electrónicos contenidos en el Sistema Unificado de Información y garantizará
13 su integridad, conservación, disponibilidad y trazabilidad conforme a los estándares
14 tecnológicos y reglamentarios aplicables.
15 El Profesional Autorizado será responsable de asegurar que toda documentación, planos,
16 certificaciones y evidencia relacionada con la solicitud sea incorporada completa y
17 correctamente al Sistema Unificado de Información al momento de su evaluación.
18 A través del Sistema Unificado de Información se realizará todo cargo, derecho, arancel
19 o pago requerido para la tramitación y expedición del permiso generado, procesado y
20 remitido exclusivamente mediante dicho Sistema Unificado de Información, dentro del
21 término establecido en este Código.
178
1 El Reglamento Único establecerá los términos de conservación documental, los cuales
2 deberán ser al menos aquellos requeridos por la Ley 107-2025, conocida como “Ley de
3 Administración y Conservación de Documentos Públicos para el Siglo XXI”, los
4 procedimientos de respaldo y continuidad operativa, así como los mecanismos aplicables
5 en casos de inactivación, suspensión, revocación o cese de funciones de un Profesional
6 Autorizado, sin que ello afecte la integridad ni disponibilidad del expediente oficial.
7 SUBCAPÍTULO C — PROFESIONAL CUALIFICADO.
8 Artículo 6.14 — Creación del Profesional Cualificado.
9 Se crea la figura del Profesional Cualificado, como un profesional facultado por este
10 Código y acreditado por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para
11 emitir recomendaciones o certificaciones exclusivamente sobre aquellas materias o
12 asuntos para los cuales ha sido cualificado, en cumplimiento con las disposiciones
13 estatutarias y reglamentarias aplicables.
14 Artículo 6.15 — Requisitos y cualificación del Profesional Cualificado.
15 (a) Requisitos generales.
16 Cualquier persona interesada en solicitar que se le acredite como Profesional
17 Cualificado deberá cumplir con los requisitos generales que establezca el
18 Reglamento de Regulación Profesional para la materia correspondiente, los
19 cuales podrán incluir, como mínimo:
20 (1) Evidencia de que cuenta con conocimiento, experiencia, preparación
21 académica o formación técnica relacionada con la materia específica sobre
22 la cual solicita cualificación, según se disponga reglamentariamente;
179
1 (2) Participación y aprobación de los cursos o programas de capacitación
2 requeridos para la materia, ofrecidos o reconocidos por las Entidades
3 Gubernamentales Concernidas, el Departamento de Desarrollo Económico
4 y Comercio, o cualquier entidad acreditada por este;
5 (3) Aprobación del examen de competencia técnica que determine el
6 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio mediante reglamento,
7 para acreditarle como Profesional Cualificado en la materia solicitada;
8 (4) Cumplimiento con los requisitos de educación continua aplicables,
9 según se establezcan en el Reglamento de Regulación Profesional;
10 Pago de la cuota anual de registro correspondiente, conforme establezca el
11 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
12 mediante orden administrativa; y
13 (5) Cuando la naturaleza de la materia lo justifique o así se disponga
14 reglamentariamente, evidencia de fianza profesional o cubierta de
15 responsabilidad profesional que cumpla con los criterios establecidos en el
16 Reglamento de Regulación Profesional.
17 (b) Definición de materias, criterios y alcances.
18 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, con el
19 asesoramiento de las Entidades Gubernamentales Concernidas, adoptará
20 mediante reglamentación y/o guías a ser incluidas en el Reglamento de
21 Regulación Profesional las materias específicas objeto de cualificación, las
22 Entidades Gubernamentales Concernidas relacionadas a cada materia y los
180
1 criterios técnicos, requisitos particulares y alcances de cada cualificación. Dichas
2 disposiciones deberán promover claridad normativa, uniformidad técnica y
3 coherencia con el modelo de evaluación y supervisión establecido en este Capítulo.
4 (c) Cualificaciones múltiples.
5 Un mismo individuo podrá ser cualificado en más de una materia; no obstante,
6 cada cualificación será independiente y constará separadamente en el Registro
7 establecido en este Capítulo, conforme se disponga reglamentariamente.
8 (d) La determinación final mediante la cual se adjudique una solicitud de
9 acreditación de un profesional podrá ser objeto de revisión administrativa o
10 judicial conforme al Capítulo XIV de este Código.
11 Artículo 6.16 — Autorización para emitir recomendaciones, certificaciones y otros
12 documentos.
13 (a) El Profesional Cualificado, como categoría de Profesional Acreditado bajo este
14 Capítulo, ejercerá las facultades técnicas que le sean delegadas conforme a la
15 materia específica para la cual haya sido cualificado. El Departamento de
16 Desarrollo Económico y Comercio, con el asesoramiento de las Entidades
17 Gubernamentales Concernidas, identificará mediante reglamentación las materias
18 objeto de cualificación y las recomendaciones, certificaciones u otros documentos
19 que podrán ser expedidos dentro del ámbito correspondiente. Asimismo, la
20 reglamentación establecerá los criterios, parámetros y estándares técnicos
21 obligatorios para la preparación, contenido, formato, firma y certificación de los
22 planos, especificaciones, memoriales, informes y demás documentos técnicos que
181
1 elaboren o sometan los Proyectistas y Profesionales Licenciados, y regulará los
2 requisitos aplicables a la ejecución, inspección, verificación y certificación de las
3 obras de construcción, en armonía con los Códigos de Construcción y demás
4 normativa técnica vigente.
5 (b) El Profesional Cualificado podrá evaluar y emitir, exclusivamente a través del
6 Sistema Unificado de Información, recomendaciones técnicas, determinaciones,
7 certificaciones u otros documentos relacionados con:
8 (1) El cumplimiento de un proyecto propuesto con las leyes y reglamentos
9 aplicables a la materia sobre la cual fue cualificado y que administra, aplica
10 o ejecuta una Entidad Gubernamental Concernida; o
11 (2) La disponibilidad, capacidad o cumplimiento técnico de infraestructura
12 o servicios necesarios para dicho proyecto, cuando así proceda conforme a
13 reglamento.
14 (3) Cualesquiera otras recomendaciones técnicas, determinaciones,
15 certificaciones, validaciones, solicitudes, informes o documentos técnicos
16 de apoyo o de naturaleza especializada, que resulten necesarios para la
17 tramitación, evaluación o verificación de cumplimiento de solicitudes o
18 proyectos dentro del ámbito de la materia para la cual fue cualificado,
19 según se disponga expresamente en la reglamentación o guías adoptadas.
20 (4) Toda actuación deberá constar íntegramente en el Sistema Unificado de
21 Información y formará parte del expediente administrativo oficial. Las
22 recomendaciones o certificaciones emitidas dentro del alcance autorizado
182
1 serán consideradas y tendrán el mismo efecto técnico-administrativo que
2 aquellas emitidas por la Entidad Gubernamental Concernida
3 correspondiente.
4 (c) Las actuaciones emitidas por un Profesional Cualificado podrán estar sujetas a
5 procesos de verificación o auditoría técnica posterior por parte del Departamento
6 de Desarrollo Económico y Comercio o de la Entidad Gubernamental Concernida
7 correspondiente, conforme a los mecanismos establecidos en el Reglamento Único.
8 Dichos procesos tendrán carácter institucional y preventivo, orientados a asegurar
9 uniformidad técnica, consistencia normativa y fortalecimiento continuo del
10 Sistema de Permisos, sin menoscabo de la validez inmediata de la actuación
11 emitida.
12 (d) Sin que se entienda como una limitación al establecimiento reglamentario de
13 otras materias objeto de cualificación, podrá disponerse en el Reglamento Único
14 y/o Reglamento de Regulación Profesional que:
15 (1) Un Profesional Cualificado en materia ambiental, en cumplimiento con
16 las disposiciones de este Código y del Reglamento Único, pueda emitir,
17 entre otros documentos, Certificaciones de Exclusión Categórica y
18 Determinaciones de No Impacto Ambiental o Certificar una solicitud de
19 Permiso Único Incidental; y
20 (2) Un Profesional Cualificado en materia de infraestructura, en
21 cumplimiento con las disposiciones de este Código y del Reglamento
22 Único, pueda emitir, entre otros documentos, la Certificación de Capacidad
183
1 y/o Disponibilidad de Infraestructura y Servicios, conforme a los criterios
2 técnicos establecidos.
3 (e) Nada de lo dispuesto en este Artículo se interpretará como una delegación a
4 los Profesionales Cualificados de facultades adjudicativas, discrecionales o de
5 formulación de política pública que correspondan a la Oficina Central de
6 Permisos, la Junta de Planificación y Urbanismo, a los Municipios Autónomos con
7 Jerarquía I a III o a las Entidades Gubernamentales Concernidas. Tampoco se
8 entenderá que el Profesional Cualificado podrá alterar, sustituir, modificar,
9 eliminar o dispensar requisitos sustantivos o procesales establecidos en este
10 Código o en el Reglamento Único.
11 Artículo 6.17 — Custodia y conservación de actuaciones del Profesional Cualificado.
12 Toda recomendación técnica, certificación u otro documento emitido por un Profesional
13 Cualificado deberá gestionarse y constar íntegramente en el Sistema Unificado de
14 Información, el cual constituirá el expediente administrativo oficial.
15 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será el custodio oficial de la
16 documentación incorporada al Sistema Unificado de Información y garantizará su
17 conservación, integridad, disponibilidad y trazabilidad conforme a las disposiciones de
18 este Código y el Reglamento Único.
19 El Profesional Cualificado, en su carácter de Profesional Acreditado, será responsable de
20 asegurar que toda documentación, evidencia técnica y fundamento normativo
21 relacionado con su actuación sea incorporado completa y correctamente al Sistema
22 Unificado de Información al momento de su emisión.
184
1 El Reglamento Único establecerá los términos de retención documental, los mecanismos
2 de respaldo electrónico y las disposiciones aplicables en casos de suspensión, inactivación
3 o cese de funciones del Profesional Cualificado, sin que ello afecte la integridad ni
4 disponibilidad del expediente oficial.
5 SUBCAPÍTULO D — INSPECTOR AUTORIZADO.
6 Artículo 6.18 — Inspector Autorizado.
7 Se establece la figura del Inspector Autorizado como una categoría de Profesional
8 Acreditado facultado por este Código y acreditado por el Departamento de Desarrollo
9 Económico y Comercio para evaluar, realizar inspecciones, emitir informes de inspección
10 y emitir certificaciones, tales como la Certificación para la Prevención de Incendios,
11 Licencia Sanitaria y cualquier otra que se le autorice mediante el Reglamento Único.
12 El Inspector Autorizado ejercerá sus funciones dentro de un marco de responsabilidad
13 pública, independencia técnica, trazabilidad digital y sujeción a los mecanismos de
14 supervisión y evaluación establecidos en este Capítulo.
15 Artículo 6.19 — Requisitos para la acreditación como Inspector Autorizado.
16 Toda persona interesada en solicitar acreditación como Inspector Autorizado deberá
17 cumplir con los requisitos que disponga el Reglamento de Regulación Profesional, según
18 corresponda a la materia y funciones delegadas, los cuales podrán incluir, como mínimo:
19 (a) Tomar y aprobar los cursos o programas de capacitación requeridos, ofrecidos por
20 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio o cualquier entidad
21 acreditada por este;
185
1 (b) Tomar y aprobar la(s) evaluación(es) o examen(es) técnico(s) que determine el
2 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y se establezcan
3 reglamentariamente;
4 (c) Demostrar que cuenta con cubierta de responsabilidad profesional cuando la
5 naturaleza de las funciones delegadas lo requiera, bajo los criterios que se
6 establezcan en el Reglamento de Regulación Profesional;
7 (d) Cumplir con los requisitos de educación continua que se establezcan en el
8 Reglamento de Regulación Profesional; y
9 (e) Pagar la cuota anual de registro que establezca el Secretario del Departamento de
10 Desarrollo Económico y Comercio mediante Orden Administrativa.
11 La determinación final mediante la cual se adjudique una solicitud de acreditación
12 de un profesional podrá ser objeto de revisión administrativa o judicial conforme al
13 Capítulo XIV de este Código.
14 Cuando la naturaleza de las funciones delegadas lo requiera, el Reglamento de
15 Regulación Profesional podrá establecer requisitos adicionales de experiencia
16 profesional, certificaciones especializadas u otros requisitos habilitantes.
17 La vigencia de la acreditación, así como el término, procedimiento y requisitos de
18 renovación, serán los que dispongan el Reglamento de Regulación Profesional,
19 incluyendo el término mínimo para solicitar la renovación previo a su vencimiento y la
20 evidencia de cumplimiento con los requisitos aplicables.
21 En caso de que un Inspector Autorizado pierda, suspenda o vea afectada la
22 vigencia de su acreditación o de cualquier requisito habilitante para ejercer sus funciones
186
1 bajo este Código, quedará inmediatamente inhabilitado para continuar emitiendo
2 certificaciones, realizar inspecciones o expedir documentos oficiales mientras subsista
3 dicha condición. Cualquier certificación o documento emitido en contravención a lo aquí
4 dispuesto podrá ser revisado por la autoridad competente y, de ser procedente, declarado
5 nulo o modificado mediante el procedimiento administrativo correspondiente, sin
6 perjuicio de la protección aplicable a terceros que hayan actuado de buena fe confiando
7 razonablemente en la validez de las acciones del Inspector Autorizado.
8 Artículo 6.20 — Custodia y conservación de actuaciones del Inspector Autorizado.
9 Toda certificación, informe de inspección o documento emitido por un Inspector
10 Autorizado deberá gestionarse y constar íntegramente en el Sistema Unificado de
11 Información, el cual constituirá el expediente administrativo oficial.
12 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será el custodio oficial de la
13 documentación incorporada al Sistema Unificado de Información y garantizará su
14 conservación, integridad, disponibilidad y trazabilidad conforme a este Código y el
15 Reglamento Único.
16 El Inspector Autorizado será responsable de asegurar que la documentación técnica,
17 evidencia y fundamentos que sustenten su actuación sean incorporados completa y
18 oportunamente al Sistema Unificado de Información.
19 El Reglamento Único establecerá los términos de conservación documental y los
20 mecanismos de respaldo electrónico aplicables.
187
1 SUBCAPÍTULO E — PROFESIONALES LICENCIADOS.
2 Artículo 6.21 — Profesionales Licenciados.
3 Para efectos de este Capítulo, se entenderá por Profesionales Licenciados aquellos
4 ingenieros y arquitectos debidamente autorizados a ejercer su profesión en Puerto Rico
5 conforme a ley, facultados para certificar el cumplimiento de planos, documentos y
6 solicitudes con las leyes y reglamentos aplicables al proyecto propuesto, así como para
7 realizar labores de inspección relacionadas con obras en construcción.
8 Los Profesionales Licenciados intervienen en el Sistema de Permisos en su carácter
9 profesional como Proyectistas, Especialistas o Inspectores de Obras, conforme a las
10 disposiciones de este Código y el Reglamento Único.
11 Los Profesionales Licenciados no constituyen Profesionales Acreditados bajo este
12 Capítulo, salvo que obtengan la acreditación correspondiente, y ejerzan sus funciones
13 conforme a las disposiciones de este Código, el Reglamento Único, Reglamento de
14 Regulación Profesional, el Código de Ética y los cánones éticos de sus respectivas
15 profesiones.
16 Artículo 6.22 — Funciones y responsabilidades del Proyectista.
17 Un Proyectista es un ingeniero licenciado o arquitecto licenciado que prepara o
18 confecciona planos para proyectos de construcción. Éste vendrá obligado a:
19 (a) Preparar y someter electrónicamente, a través del Sistema Unificado de
20 Información, la solicitud aplicable, acompañada de la documentación requerida
21 en este Código y en el Reglamento Único, así como el pago de cargos y derechos
22 correspondientes.
188
1 (b) Procurar que el expediente administrativo electrónico en el Sistema Unificado
2 de Información contenga, de forma completa, correcta, consistente y ordenada, los
3 documentos sometidos o producidos como parte del trámite, y dar seguimiento al
4 número único asignado a la solicitud para toda gestión posterior.
5 (c) Evaluar los posibles impactos ambientales de la acción propuesta y gestionar
6 la presentación de la información ambiental requerida conforme a este Código y
7 al Reglamento Único. El Sistema Unificado de Información será responsable de
8 integrar al expediente administrativo digital la Determinación de Cumplimiento
9 Ambiental o la Determinación de Cumplimiento Ambiental por Exclusión
10 Categórica, según aplique, una vez emitida.
11 (d) Coordinar y procurar la obtención e incorporación al expediente de las
12 recomendaciones y determinaciones requeridas por ley y reglamento, antes de la
13 radicación, evaluación final o adjudicación, conforme al Reglamento Único.
14 (e) Preparar, firmar y sellar los planos, documentos, especificaciones y demás
15 entregables técnicos del proyecto conforme a los códigos y normas aplicables,
16 manteniéndolos consistentes con el alcance de la solicitud, el trámite
17 correspondiente y los requisitos técnicos pertinentes.
18 (f) Cuando el trámite aplicable así lo permita o lo requiera, emitir la certificación
19 profesional correspondiente, haciendo constar el cumplimiento con los códigos
20 aplicables y con los requisitos establecidos en el Reglamento Único, según el tipo
21 de trámite de que se trate.
189
1 (g) Cuando se utilice un trámite automático que requiera certificación profesional,
2 certificar, según corresponda, que: (1) el uso propuesto es permitido en la
3 zonificación aplicable; (2) el proyecto cumple con los parámetros del distrito
4 correspondiente; (3) cumple con los requisitos de prevención de incendios y de
5 salud ambiental aplicables; y (4) cumple con cualquier otro requisito
6 reglamentario o legal que resulte aplicable.
7 (h) Atender requerimientos de subsanación que se emitan por expedientes
8 incompletos, coordinando la corrección, aclaración o radicación de documentos
9 faltantes dentro de los términos aplicables.
10 (i) Coordinar y, cuando le sea delegado, efectuar la notificación a colindantes, así
11 como preparar, gestionar e incorporar al expediente la evidencia acreditativa de
12 dicha notificación, salvo las excepciones dispuestas.
13 (j) Procurar con el proponente el cumplimiento con el requisito de rótulo de
14 presentación cuando aplique y asegurar que la certificación o evidencia
15 correspondiente conste en el expediente, conforme al Reglamento Único.
16 (k) Sin asumir certificaciones juramentadas que correspondan a otros
17 profesionales (por ejemplo, Inspector de Obra o contratista), conservar y
18 suministrar, cuando le sea requerido, la documentación de respaldo o evidencia
19 acreditativa relacionada con el costo final del proyecto, para fines de verificación
20 de cargos aplicables o cierres, conforme a este Código y al Reglamento Único.
21 (l) Coordinar con el Inspector de Obra y el contratista los documentos de cierre
22 que la ley exige como condición para inspección final o cierre del permiso,
190
1 incluyendo las certificaciones juramentadas sobre el costo final real cuando
2 apliquen, y coordinar la incorporación de certificaciones necesarias para el cierre
3 del permiso, sin asumir responsabilidades que correspondan a otros profesionales.
4 (m) Actuar con diligencia profesional, evitando omisiones y asegurando que la
5 información, documentos y certificaciones sometidas sean correctas y sustentables
6 con la documentación que conste en el expediente.
7 (n) Luego de finalizada la obra, y como parte de los documentos de cierre del
8 permiso cuando aplique, preparar, firmar y sellar, o coordinar su preparación,
9 firma y sello por los profesionales correspondientes, y someter electrónicamente a
10 través del Sistema Unificado de Información los planos conforme a obra terminada
11 (record drawings), los cuales deberán reflejar la configuración final del proyecto
12 según efectivamente construido, incluyendo toda variación autorizada respecto a
13 los planos previamente aprobados, a fin de que consten en el expediente
14 administrativo electrónico.
15 Artículo 6.23 — Funciones y responsabilidades del Inspector de Obras.
16 (a) Realizar inspecciones periódicas de la obra durante su ejecución, según la
17 intensidad y frecuencia aplicables, conforme a la naturaleza, complejidad y tipo
18 de construcción, las cuales no podrán ser inferiores a las requeridas por este
19 Código o el Reglamento Único.
20 (b) Verificar que los trabajos se ejecuten conforme a: (1) los planos y
21 especificaciones certificados y aprobados como parte del permiso, incluyendo
22 especificaciones generales y técnicas; (2) las condiciones, determinaciones y
191
1 requisitos incorporados al permiso de construcción otorgado; y (3) los códigos de
2 construcción y demás normas técnicas aplicables adoptadas o reconocidas
3 conforme a este Código y al Reglamento Único.
4 (c) Identificar, rechazar y no aprobar cualquier trabajo que no se ajuste a los planos
5 y especificaciones certificados o al permiso de construcción otorgado, y requerir
6 su corrección conforme a las disposiciones de este Código y su reglamentación
7 aplicable. Cuando durante la ejecución de la obra surjan cambios en elementos
8 estructurales, rediseños de sistemas mecánicos, modificaciones a sistemas de
9 protección contra incendios u otros componentes del proyecto, deberá velar
10 porque la documentación técnica revisada se incorpore oportunamente al
11 expediente administrativo electrónico en el Sistema Unificado de Información
12 para que forme parte del récord del permiso. La determinación de si tales cambios
13 constituyen o no una modificación sustancial que requiera una enmienda al
14 permiso se regirá por los criterios establecidos en el Reglamento Único. Si los
15 cambios no requieren una enmienda al permiso, la documentación técnica
16 revisada deberá incorporarse al expediente; si los cambios requieren una
17 enmienda al permiso, no podrán aprobarse ni continuarse los trabajos
18 correspondientes hasta tanto se tramite la enmienda aplicable y se incorpore al
19 expediente la documentación revisada correspondiente.
20 (d) Notificar el inicio de la obra al ente adjudicador a través del Sistema Unificado
21 de Información, conforme al procedimiento establecido en el Reglamento Único.
192
1 (e) Documentar en el Sistema Unificado de Información las certificaciones,
2 informes y constancias requeridas durante la ejecución, e informar oportunamente
3 cualquier desviación sustancial del permiso otorgado.
4 (f) Orientar al dueño de la obra sobre las obligaciones y consecuencias relacionadas
5 con el pago de los cargos aplicables al costo de la obra, previo al inicio de la
6 construcción, conforme a este Código y su reglamentación aplicable.
7 (g) Cuando advenga en conocimiento o sea testigo de violaciones a este Código, al
8 Reglamento Único o al permiso aplicable durante la ejecución de la obra, vendrá
9 obligado a radicar la queja correspondiente conforme al Capítulo XV de este
10 Código y en la forma y término allí dispuestos.
11 (h) Al culminar la obra, radicar ante el ente adjudicador una certificación escrita
12 acreditando que la obra fue inspeccionada por él y que se ejecutó conforme al
13 permiso otorgado con base en los planos certificados, y emitir la certificación
14 correspondiente acreditando el cumplimiento conforme al permiso.
15 (i) Verificar y confirmar el costo final real de la obra y rendir la Certificación
16 Juramentada requerida por el Artículo 13.11 de este Código, en la forma, término
17 y con la documentación de respaldo que disponga el Reglamento Único.
18 (j) Cuando el Inspector de Obras sea notificado por el foro con jurisdicción de una
19 queja o querella relacionada con la ejecución de una obra de construcción o con un
20 uso autorizado, deberá intervenir de inmediato como parte de la investigación
21 inicial, inspeccionar la situación alegada y rendir, dentro del término y conforme
193
1 al procedimiento establecido en el Reglamento Único, un informe técnico al foro
2 con jurisdicción que:
3 (1) describa los hechos y condiciones observadas;
4 (2) evalúe y determine si existe incumplimiento con las disposiciones de
5 este Código, el Reglamento Único, los códigos de construcción aplicables,
6 las condiciones aprobadas o el permiso correspondiente; e
7 (3) incluya, cuando proceda, recomendaciones técnicas o medidas
8 correctivas o mitigantes para atender la situación señalada.
9 La intervención del Inspector de Obras tendrá carácter estrictamente técnico y no
10 sustituirá las determinaciones adjudicativas que correspondan al foro con
11 jurisdicción conforme a este Código, incluyendo las disposiciones del Capítulo XV.
12 Artículo 6.24 — Inspección requerida; certificaciones de cierre y condición para
13 ocupación.
14 (a) Toda obra de construcción cubierta por este Código que, conforme al
15 Reglamento Único, requiera inspección profesional, deberá estar bajo la
16 supervisión de un ingeniero o arquitecto licenciado. Podrá participar un ingeniero
17 o arquitecto en entrenamiento, siempre bajo la supervisión del profesional
18 responsable.
19 (b) La inspección consistirá en la evaluación periódica de la obra por el profesional
20 que la diseñó o por el profesional designado por el dueño como Inspector de
21 Obras, con el propósito de verificar que su ejecución cumpla con el permiso de
194
1 construcción otorgado, los planos aprobados, las especificaciones aplicables y
2 cualesquiera condiciones o requisitos técnicos incorporados al mismo.
3 (c) En ningún caso el contratista o constructor, ni sus empleados, podrán actuar
4 como Inspector de Obras ni certificar la inspección de una obra ejecutada bajo su
5 propia dirección.
6 (d) El contratista o constructor responsable de la ejecución de la obra deberá
7 presentar, a través del Sistema Unificado de Información, una certificación
8 juramentada acreditando que la obra fue ejecutada conforme a los planos y
9 especificaciones aprobados.
10 (e) En obras de mayor complejidad, según definidas reglamentariamente, dicha
11 certificación deberá estar acompañada de la certificación del profesional a cargo
12 del proyecto de construcción.
13 (f) Las certificaciones y documentos de cierre deberán incorporarse al Sistema
14 Unificado de Información como parte del expediente administrativo oficial, bajo
15 la custodia del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
16 (g) No se expedirá Permiso Único, autorización de ocupación ni certificación de
17 cierre correspondiente sin que previamente se haya cumplido con los requisitos
18 establecidos en este Artículo y en el Reglamento Único.
19 Artículo 6.25 — Protección del Inspector de Obras por denuncia de buena fe.
20 (a) Salvaguarda por cumplimiento del deber público.
21 Ningún proponente, proyectista o persona alguna relacionada a una obra
22 autorizada podrá requerirle al Inspector de Obras que certifique la corrección de
195
1 trabajos, obras, etapas o condiciones que, según su mejor criterio profesional
2 ejercido de buena fe y adecuadamente documentado, no cumplan con el permiso
3 aprobado, los planos aprobados, el Reglamento Único o los códigos aplicables.
4 Tampoco se le requerirá que se abstenga de informar o denunciar a los foros
5 competentes actuaciones contrarias a este Código, al Reglamento Único, a los
6 códigos aplicables o a los permisos otorgados.
7 (b) Relevo de responsabilidad por desvinculación efectiva.
8 Una vez notificada en el Sistema Unificado de Información la renuncia fundada
9 del Inspector de Obras o su relevo conforme al procedimiento reglamentario, este
10 quedará relevado de responsabilidad por trabajos ejecutados en relación con el
11 proyecto con posterioridad a la fecha efectiva de su desvinculación, sin perjuicio
12 de su deber de mantener en el expediente la documentación e información
13 relacionadas a las actuaciones realizadas durante el período en que ejerció sus
14 funciones.
15 (c) Protección de ingresos devengados.
16 Cuando en el ejercicio de sus funciones el Inspector de Obras decline certificar
17 trabajos, obras, etapas o condiciones debido a que estas no cumplan con los
18 requisitos aplicables, o cuando este determine presentar una queja basada en sus
19 hallazgos, dichas actuaciones no podrán utilizarse como fundamento para retener
20 pagos correspondientes a servicios de inspección ya prestados y debidamente
21 documentados. En el Reglamento Único se podrán establecer mecanismos para
22 acreditar el pago por servicios prestados, así como los medios y criterios para
196
1 evidenciar la prestación de los servicios provistos por el Inspector de Obra en
2 cumplimiento con su deber público, siempre que ello no implique la adjudicación
3 de controversias contractuales entre las partes.
4 Artículo 6.26 — Deberes del Proponente de la obra; prohibición de represalias y
5 sustitución del Inspector de Obras.
6 (a) Prohibición de represalias.
7 El proponente no podrá tomar represalias contra el Inspector de Obras por
8 este haber declinado a certificar la corrección de trabajos, obras, etapas o
9 condiciones que, según su mejor criterio profesional ejercido de buena fe y
10 adecuadamente documentado, no cumplan con el permiso aprobado, los planos
11 aprobados, el Reglamento Único o los códigos aplicables, o porque este decida
12 presentar una queja relacionada con sus hallazgos en el ejercicio de sus funciones.
13 Se considerarán represalias: la terminación injustificada del contrato de
14 inspección; retención de pagos devengados; amenazas, coacción o presión con el
15 fin de lograr una certificación improcedente, así como otras actuaciones análogas.
16 El Reglamento Único podrá establecer una presunción de represalia cuando la
17 terminación de un contrato de inspección ocurra dentro de un término cercano a
18 la presentación de una queja por parte del Inspector de Obras.
19 (b) Sustitución del Inspector.
20 Toda sustitución del Inspector de Obras deberá tramitarse exclusivamente a través
21 del Sistema Unificado de Información y estará condicionada a:
197
1 (1) la presentación de una carta de renuncia del Inspector saliente o, si no
2 fuere posible, la presentación de una carta del proponente relevando al
3 Inspector saliente de sus funciones, con exposición de las causas para ello,
4 en cumplimiento con lo dispuesto en el Reglamento Único;
5 (2) la designación y aceptación de un Inspector sustituto debidamente
6 habilitado; y
7 (3) la certificación de continuidad del trámite conforme al procedimiento
8 reglamentario.
9 Hasta tanto se cumpla lo anterior, la obra no podrá continuar en aquellas etapas
10 que requieran inspección conforme a este Código o al Reglamento Único.
11 (c) Falta administrativa e imposición de multas.
12 Cualquier acción de represalia contra un Inspector de Obra por parte del
13 Proponente o atribuible a este, constituirá una falta administrativa sujeta a multas
14 administrativas y medidas correctivas proporcionales conforme al Capítulo XV,
15 este Código, y al Reglamento Único, las cuales podrán incluir la paralización de
16 un trámite o de una obra hasta que se reestablezca la integridad del expediente y
17 la supervisión requerida.
18 SUBCAPÍTULO F — OFICINA DEL AGRIMENSOR DEL ESTADO.
19 Artículo 6.27 — Creación.
20 Se crea y establece la Oficina de Agrimensura de Puerto Rico adscrita al Departamento
21 de Desarrollo Económico y Comercio con los poderes conferidos por este Código y la
22 reglamentación que se adopte al amparo de ésta, la cual establecerá las reglas y directrices
198
1 para la administración y uso por las agencias gubernamentales y el público en general
2 del Sistema de Información Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico, el Mapa y el
3 Sistema de Coordenadas Planas Estatales, conforme a las normas del “Federal
4 Geographic Data Committee” para el “National Spatial Data Infrastructure” y la
5 Plataforma de Acceso.
6 La función principal de la Oficina de Agrimensura de Puerto Rico será establecer las
7 guías, formatos y pautas para la recopilación y consumo de información, ser el recipiente
8 de estos datos, establecer los mecanismos adecuados para el acceso a estos recursos,
9 requerir y asegurar el uso de las Entidades Gubernamentales Concernidas del Sistema de
10 Información Geoespacial, el cumplimiento de todas las reglas de uso, consumo y
11 producción de información relacionadas con este, así como brindar apoyo técnico a todo
12 el Gobierno de Puerto Rico en asuntos relacionados a la agrimensura.
13 Artículo 6.28 — Agrimensor del Estado, Nombramiento, Personal y Responsabilidades.
14 La Oficina de Agrimensura de Puerto Rico será dirigida por un Director, quien será el
15 Agrimensor del Estado. El Agrimensor del Estado será nombrado por el(la)
16 Gobernador(a) con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico por el término
17 máximo de cuatro (4) años. No obstante, y sin importar la fecha en que haya sido
18 nombrado, el nombramiento concluirá el 31 de diciembre del año en que se celebren
19 elecciones generales en Puerto Rico o cuando su sucesor haya sido nombrado, lo que
20 ocurra después.
21 La persona que ocupe el puesto de Agrimensor del Estado deberá ser un agrimensor
22 licenciado y autorizado a ejercer dicha profesión en Puerto Rico y deberá ser de
199
1 reconocida capacidad, conocimiento y vasta experiencia dentro de la rama de la
2 agrimensura y la planificación.
3 El Secretario de Desarrollo Económico y Comercio podrá solicitar al(a la) Gobernador(a)
4 que sea declarado vacante el cargo por incapacidad física o mental que le inhabilite para
5 el desempeño de las funciones del cargo, negligencia en el desempeño de sus funciones
6 u omisión en el cumplimiento del deber o ser convicto de cualquier tipo de delito.
7 Cuando el cargo de Agrimensor del Estado quede vacante de forma permanente, antes
8 de expirar el término de su nombramiento, el sucesor será nombrado por el remanente
9 del término de su predecesor.
10 El Agrimensor del Estado será el encargado, siempre bajo previa aprobación del
11 Secretario de Desarrollo Económico y Comercio, de establecer la estructura
12 organizacional de la Oficina, designar los funcionarios auxiliares, y planificar, dirigir y
13 supervisar el funcionamiento de ésta, de manera que cumpla con los propósitos de este
14 Código.
15 En particular, el Agrimensor del Estado, con el aval del Secretario de Desarrollo
16 Económico y Comercio, nombrará dos (2) funcionarios adicionales, los cuales serán: un
17 agrimensor, que podrá ser licenciado, asociado o en entrenamiento; y una persona con
18 conocimientos y destrezas en sistemas de información y catastro, y que a su vez posea un
19 bachillerato en cualquiera de las siguientes áreas: cartografía, geografía, ciencias
20 geomáticas o topografía, o que tenga una maestría en cualquiera de las referidas
21 disciplinas o en planificación urbana o sistemas geoespaciales el cual será el Director de
200
1 la Oficina Central del sistema de información geográfica o geoespacial del Gobierno de
2 Puerto Rico.
3 Artículo 6.29 — Poderes, Facultades y Deberes de la Oficina.
4 La Oficina de Agrimensura de Puerto Rico, bajo autorización, supervisión y coordinación
5 con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, tendrá los siguientes poderes,
6 facultades y deberes:
7 (a) Ejercer las funciones, deberes y responsabilidades aquí impuestas y que no sean
8 incompatibles con las disposiciones de este Código.
9 (b) Adoptar un sello oficial, del cual se tomará conocimiento judicial para la
10 autenticación de todos los documentos cuya expedición este Código le requiere.
11 (c) Otorgar contratos y ejecutar los demás instrumentos necesarios para el ejercicio
12 de las facultades concedidas bajo este Código.
13 (d) Llegar a acuerdos con otras entidades gubernamentales o cualquier institución
14 privada, para el adiestramiento y capacitación respecto a los parámetros y
15 formatos digitales establecidos por este Código.
16 (e) Establecer las reglas, formatos, estándares y obligaciones para la producción,
17 uso y manejo adecuado de la información del Sistema Geoespacial del Gobierno
18 de Puerto Rico y se asegurará de que la información que se entre en dicho sistema
19 esté debidamente documentada.
20 (f) Mantener en el Sistema de Información Geoespacial del Gobierno de Puerto
21 Rico la información geolocalizada y cualquier otra información que pueda ser útil
22 a cualquier organismo gubernamental para múltiples propósitos. La información
201
1 geolocalizada digitalizada será propiedad de la agencia que originalmente la
2 compiló y ésta será responsable de mantenerla al día y certificar su exactitud.
3 (g) Asegurar de que la información que se adicione al Sistema de Información
4 Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico se mantenga al nivel de exactitud y en el
5 formato que reúna los requisitos y sea compatible con las normas establecidas por
6 el “Federal Geographic Data Committee” y tendrá dicha información disponible
7 para los usuarios de la Plataforma de Acceso.
8 (h) Establecer cargos por la utilización de los servicios del Sistema de Información
9 Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico, el Mapa y la Plataforma de Acceso
10 conforme a las directrices establecidas por orden administrativa aprobada por el
11 Secretario de Desarrollo Económico y Comercio.
12 (i) Administrar todo lo relacionado a los monumentos de control geodésico, así
13 como procurar la instalación de nuevos monumentos en lugares adecuados y
14 necesarios.
15 (j) Consultar a cualquier agencia gubernamental sobre todo asunto relacionado
16 con la política general del Sistema de Información Geoespacial del Gobierno de
17 Puerto Rico, el Mapa Base, el Sistema de Coordenadas Planas Estatales y la
18 Plataforma de Acceso incluyendo el manejo de la información y el desarrollo de
19 normas para los referidos sistemas.
20 (k) Brindar apoyo técnico y profesional al Departamento de Recursos Naturales y
21 Ambientales, la Junta de Planificación y Urbanismo y la Oficina Central de
22 Permisos y otras agencias en asuntos que envuelvan agrimensura.
202
1 (l) Ordenar la corrección de errores subsanables, según éstos se definan por
2 Reglamento Único.
3 (m) Verificar el cumplimiento por parte de las entidades gubernamentales o
4 profesionales con los términos establecidos por este Código y aquellos
5 reglamentos aplicables en el proceso de evaluar y someter la información
6 requerida.
7 (n) Investigar, de estimarlo meritorio, referidos de las entidades gubernamentales
8 o personas privadas por alegado incumplimiento con las disposiciones legales y
9 deberes impuestos a la Oficina.
10 (ñ) Radicar querellas motu proprio cuando de su auditoría se reflejen violaciones
11 a las disposiciones de este Código bajo su competencia o la reglamentación que se
12 adopten al amparo de ésta.
13 (o) Recomendar la reglamentación sobre todo lo relacionado con lo dispuesto en
14 este Capítulo en el Reglamento Único.
15 (p) Presentar querellas ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento para
16 denunciar la falta de cumplimiento de cualquier persona o entidad con la
17 obligación de entregar, integrar o actualizar información que deba constar en el
18 Sistema de Información Geoespacial.
19 (q) Establecer, adoptar y mantener, como capa oficial del Sistema de Información
20 Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico, el Mapa y el Sistema de Coordenadas
21 Planas Estatales, la representación digital y georreferenciada de los límites del
22 dominio público marítimo y de las áreas adyacentes gravadas por servidumbres
203
1 legales relacionadas al litoral, incluyendo su trazabilidad, control de versiones,
2 metadatos y criterios mínimos de exactitud geolocalizada, a los fines de uniformar
3 su uso por las agencias y en los trámites del Sistema de Permisos.
4 (r) Adoptar normas, formatos, especificaciones técnicas y protocolos de datos para
5 la preparación, levantamiento, georreferenciación, documentación y radicación
6 digital de las delimitaciones y deslindes administrativos del dominio público
7 marítimo, incorporando como referencia primaria las estaciones mareales oficiales
8 y los protocolos técnicos aplicables adoptados por entidades competentes, según
9 disponga el Reglamento Único.
10 (s) Revisar, validar, certificar y aprobar técnicamente, para fines cartográficos y
11 administrativos, las delimitaciones y deslindes sometidos por agencias
12 gubernamentales o por Profesionales Cualificados, y emitir la recomendación o
13 certificación técnica correspondiente para su utilización en procesos de permisos,
14 recomendaciones, autorizaciones, fiscalización y administración de bienes de
15 dominio público.
16 (t) Mantener un registro único y repositorio digital oficial de las delimitaciones y
17 deslindes aprobados técnicamente, incluyendo planos, coordenadas, informes de
18 método, evidencia de datos utilizados, sellos, certificaciones y demás documentos
19 de respaldo, y garantizar su disponibilidad a través de la Plataforma de Acceso,
20 sujeto a las disposiciones de confidencialidad y seguridad de datos que apliquen.
21 (u) Cualquier otra acción que sea necesaria y adecuada para maximizar la
22 consecución de los objetivos de este Código.
204
1 Artículo 6.30 — Delimitación Oficial Base.
2 (a) Mandato y alcance territorial.
3 La Oficina de Agrimensura de Puerto Rico, por conducto del Agrimensor del
4 Estado y bajo la autorización, supervisión y coordinación del Departamento de
5 Desarrollo Económico y Comercio, desarrollará, adoptará y mantendrá como capa
6 oficial del Sistema de Información Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico una
7 Delimitación Oficial Base digital, continua y georreferenciada con control de
8 versiones y vigencia por fecha, que incluya:
9 (1) El límite tierra adentro de la Zona Marítimo Terrestre, a nivel de todo
10 Puerto Rico, según definida en el ordenamiento jurídico vigente,
11 incluyendo su operacionalización cartográfica por segmentos de costa y
12 tramos fluviales conforme a los parámetros del inciso (b) de este Artículo
13 desde donde se establecerán las áreas adyacentes gravadas por
14 servidumbres legales relacionadas al litoral, según establecidos por el
15 ordenamiento jurídico aplicable; y
16 (2) las áreas adyacentes gravadas por servidumbres legales relacionadas
17 con el litoral a partir del límite tierra adentro de la Zona Marítimo Terrestre
18 establecido cuando apliquen, conforme a la versión normativa aplicable, a
19 los fines de uniformar su uso por las agencias y su integración a los trámites
20 del Sistema de Permisos.
21 (b) Rigor técnico, trazabilidad y reproducibilidad.
205
1 Para fines de este Artículo, el término “versión normativa” significa la
2 combinación vigente de:
3 (1) la definición aplicable de Zona Marítimo Terrestre;
4 (2) las servidumbres legales relacionadas al litoral (incluyendo sus anchos,
5 criterios de aplicación y punto de medición); y
6 (3) los parámetros técnicos, criterios de clasificación y reglas operacionales
7 adoptadas mediante el Reglamento Único o especificaciones técnicas.
8 (c) Conforme a la definición vigente de Zona Marítimo Terrestre establecida en la
9 Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, conocida como “Ley de
10 Muelles y Puertos de Puerto Rico de 1968” y el Reglamento Único deberán adoptar
11 criterios uniformes para operacionalizar los siguientes componentes de dicha
12 definición, a saber:
13 (1) En costas sensibles y no sensibles a las mareas: el límite tierra adentro se
14 determinará hasta donde llegue la Línea del Nivel Medio de Pleamar
15 Mayor, calculada como el Nivel Medio de Pleamar Mayor (Mean Higher
16 High Water) determinado sobre una época mareal de diecinueve (19) años,
17 utilizando como fuente primaria estaciones mareales oficiales en Puerto
18 Rico y los protocolos técnicos vigentes de la National Oceanic and
19 Atmospheric Administration (NOAA) para cómputo y transferencia de
20 datums mareales;
21 (2) Terrenos ganados al mar: criterios para identificar, delimitar y
22 cartografiar terrenos ganados al mar, distinguiendo, cuando así proceda,
206
1 entre acreción natural y relleno/reclamación artificial, incluyendo
2 requisitos de evidencia y niveles de confiabilidad de acuerdo con el estado
3 de derecho vigente; y
4 (3) Márgenes de ríos: el Reglamento Único deberá establecer aquellos
5 criterios para delimitar la inclusión de márgenes fluviales hasta el punto en
6 que el río sea navegable o se hagan sensibles las mareas, mediante
7 parámetros técnicos y evidencia verificable.
8 (d) La Delimitación Oficial Base se preparará utilizando un marco técnico
9 verificable y reproducible, apoyado en evidencia y datos geoespaciales, de forma
10 consistente con la definición vigente de Zona Marítimo Terrestre y con los
11 parámetros técnicos y reglas operacionales adoptadas en el Reglamento Único o
12 especificaciones técnicas, y deberá incluir, como mínimo:
13 (1) referencia explícita al marco geodésico y al sistema de coordenadas
14 oficial aplicable, incluyendo el uso del Sistema de Coordenadas Planas
15 Estatales, cuando proceda;
16 (2) referencia a estaciones mareales oficiales en Puerto Rico o a los referentes
17 técnicos aplicables para la determinación del litoral, según disponga el
18 Reglamento Único, incluyendo, cuando corresponda, el uso de estaciones y
19 protocolos de la NOAA para el cómputo y transferencia del Nivel Medio
20 de Pleamar Mayor sobre una época mareal de diecinueve (19) años;
21 (3) la integración de la mejor evidencia disponible para sustentar la
22 delimitación (incluyendo, cuando estén disponibles, modelos de elevación
207
1 digital, cartografía, orto imágenes, levantamientos, controles y demás
2 insumos técnicos pertinentes);
3 (4) clasificación de exactitud y nivel de confiabilidad por segmentos, con
4 criterios mínimos de calidad;
5 (5) metadatos completos, control de versiones y bitácora de cambios; y
6 (6) documentación del método y de los datos utilizados, suficiente para
7 permitir auditoría y revisión técnica institucional.
8 (7) identificación expresa de la versión normativa aplicada, incluyendo su
9 fecha de vigencia, y referencia al instrumento normativo o técnico que la
10 establece, incluyendo, en lo pertinente, la determinación de la Línea del
11 Nivel Medio de Pleamar Mayor en costas con mareas sensibles, y la
12 determinación del alcance de oleaje bajo condiciones meteorológicas típicas
13 no ciclónicas en costas con mareas no sensibles, según parámetros del
14 Reglamento Único;
15 (8) parametrización explícita de los criterios operacionales necesarios para
16 traducir la definición vigente a geometría geoespacial incluyendo, cuando
17 corresponda, reglas de clasificación de costas con mareas sensibles/no
18 sensibles, criterios de referencia para eventos o condiciones de
19 marea/oleaje, y reglas aplicables a márgenes de ríos, terrenos ganados al
20 mar y otros componentes de la definición vigente;
21 (9) preservación del flujo de trabajo técnico utilizado incluyendo reglas,
22 modelos, configuraciones o procedimientos en forma tal que permita
208
1 reprocesar y reproducir la delimitación bajo una versión normativa distinta
2 sin rehacer manualmente el producto cartográfico; y
3 (10) consignación de identificadores de versión de los insumos principales
4 utilizados, de forma que pueda replicarse el resultado.
5 (e) Especificaciones técnicas y control de calidad.
6 El Agrimensor del Estado, con el aval del Secretario del Departamento de
7 Desarrollo Económico y Comercio, recomendará y mantendrá mediante el
8 Reglamento Único o especificaciones técnicas: formatos, protocolos, criterios
9 mínimos de exactitud cartográfica, reglas de validación, metadatos y controles de
10 calidad para la preparación, georreferenciación, documentación y radicación
11 digital de la Delimitación Oficial Base y de cualquier ajuste o refinamiento. Dichas
12 especificaciones técnicas deberán incluir los parámetros definitorios y reglas
13 operacionales necesarios para operacionalizar la definición vigente de Zona
14 Marítimo Terrestre y las servidumbres legales relacionadas al litoral, así como el
15 procedimiento de reprocesamiento, adopción, publicación y transición de
16 versiones cuando ocurran cambios normativos o técnicos. En particular, cuando
17 proceda el uso de datums mareales, el Reglamento Único deberá incorporar los
18 protocolos técnicos vigentes de National Oceanic and Atmospheric
19 Administration para el cómputo y transferencia de datums (o el que los sustituya),
20 y establecer fuentes alternas oficiales cuando los datos primarios no estén
21 disponibles.
22 (f) Coordinación interagencial y uso uniforme.
209
1 En la preparación y mantenimiento de la Delimitación Oficial Base, el
2 Agrimensor del Estado coordinará con las Entidades Gubernamentales
3 Concernidas con competencia sobre el litoral y el dominio público marítimo
4 terrestre, así como con la Junta de Planificación y Urbanismo y la Oficina Central
5 de Permisos, para asegurar: uniformidad técnica, consistencia normativa,
6 interoperabilidad y uso uniforme de la capa oficial en los trámites del Sistema de
7 Permisos. El producto oficial deberá publicarse en el Sistema de Información
8 Geoespacial y ser consumido por el Sistema Unificado de Información por
9 identificador de segmento y versión.
10 (g) Efecto administrativo y relación con delimitaciones específicas.
11 La Delimitación Oficial Base constituirá la referencia cartográfica oficial para
12 propósitos administrativos y de tramitación en el Sistema de Permisos, sin
13 perjuicio de:
14 (1) las determinaciones adjudicativas o de derecho sustantivo que
15 correspondan a los foros con jurisdicción; y
16 (2) la posibilidad de que se sometan reconsideraciones a las delimitaciones
17 o deslindes específicos por segmento, por dueños de propiedades o
18 proponentes de proyectos que de acogerse podrán refinar la capa oficial
19 para un tramo determinado una vez sean validados y aprobados
20 técnicamente por el Agrimensor del Estado conforme al procedimiento
21 reglamentario.
210
1 Aprobado un refinamiento, se incorporará como nueva versión del segmento
2 correspondiente en la capa oficial, manteniendo trazabilidad y control de
3 versiones.
4 El Sistema Unificado de Información deberá consignar en el expediente el
5 identificador del segmento y la versión de la Delimitación Oficial Base utilizada
6 para propósitos de visualización, intersección espacial, alertas y validaciones,
7 conforme al Reglamento Único.
8 (h) Revisión, mantenimiento y actualización.
9 La Delimitación Oficial Base estará sujeta a un esquema de mantenimiento y
10 actualización continua, conforme al plan, criterios y periodicidad que establezca
11 el Reglamento Único, incluyendo, cuando así proceda, revisiones por: (1) cambios
12 normativos aplicables, incluyendo enmiendas a la definición de Zona Marítimo
13 Terrestre o a las servidumbres legales relacionadas al litoral y sus criterios de
14 aplicación; (2) nueva información técnica validada; (3) cambios materiales en
15 condiciones costeras; (4) corrección de errores; o (5) mejoras en insumos, series de
16 datos o métodos disponibles.
17 (i) Cambios en la definición de Zona Marítimo Terrestre y transición de versiones.
18 Toda enmienda a la definición aplicable de Zona Marítimo Terrestre, a las
19 servidumbres legales relacionadas al litoral, o a los parámetros técnicos y reglas
20 operacionales que las implementen, requerirá la actualización de la Delimitación
21 Oficial Base mediante reprocesamiento técnico conforme al Reglamento Único. El
22 Agrimensor del Estado adoptará y publicará una nueva versión y preservará las
211
1 versiones anteriores para consulta histórica, incluyendo su período de vigencia.
2 Sistema de Información Geoespacial y el Sistema Unificado de Información
3 deberán permitir la consulta por versión y por fecha de vigencia, y el Sistema
4 Unificado de Información registrará en cada expediente la versión utilizada.
5 (j) Regla general de uso y opción de delimitación específica.
6 Para propósitos de evaluación, validaciones, y determinaciones administrativas en
7 el trámite de permisos en predios colindantes con la Zona Marítimo Terrestre o
8 servidumbres legales relacionadas al litoral, el Sistema Unificado de Información
9 utilizará, por regla general, la versión de la Delimitación Oficial Base vigente a la
10 fecha de radicación inicial de la solicitud, la cual quedará consignada en el
11 expediente.
12 No obstante, el solicitante, dueño de propiedad o proponente podrá optar por
13 someter una Delimitación Específica por Segmento, preparada por agrimensor
14 licenciado conforme a las especificaciones técnicas aplicables según establecidas
15 en el Reglamento Único. Recibida la delimitación específica, el Secretario Auxiliar
16 o la entidad adjudicadora la referirá para validación técnica por el Agrimensor del
17 Estado y la adjudicará conforme al procedimiento de este Código y el Reglamento
18 Único. De acogerse, la delimitación aprobada podrá refinar el segmento
19 correspondiente y utilizarse en el trámite, con la trazabilidad y control de
20 versiones provistos en este Código.
21 Artículo 6.31 — Registro Único y Repositorio Digital Oficial.
22 (a) Creación y naturaleza.
212
1 La Oficina de Agrimensura mantendrá un Registro Único y Repositorio Digital
2 Oficial asociado a la Delimitación Oficial Base, accesible mediante la Plataforma
3 de Acceso, que consolide, por segmentos, las delimitaciones y deslindes
4 aprobados técnicamente para el litoral, con carácter de referencia oficial para usos
5 administrativos y del Sistema de Permisos. El Registro incluirá y preservará el
6 histórico de versiones por segmento y su período de vigencia, y permitirá la
7 consulta por versión normativa aplicable.
8 (b) Contenido mínimo del Registro.
9 El Registro contendrá, como mínimo, para cada segmento o delimitación:
10 (1) identificador único del segmento;
11 (2) fecha de adopción, revisión y versión vigente;
12 (3) sistema de referencia espacial y parámetros técnicos aplicables,
13 incluyendo, cuando aplique, datum vertical y horizontal, estación mareal
14 de control, época mareal utilizada, y parámetros de oleaje/meteorología
15 típicos no ciclónicos;
16 (4) descripción del método y de los insumos utilizados;
17 (5) clasificación de exactitud y criterios de validación;
18 (6) entidad o profesional que sometió la delimitación, cuando aplique;
19 (7) certificación técnica o acto de aprobación correspondiente;
20 (8) vínculos a planos, coordenadas, informes de método, evidencia de datos
21 utilizados, metadatos y documentación de respaldo; y
22 (9) bitácora de cambios y justificación técnica de revisiones.
213
1 (10) identificación de la versión normativa aplicada según definición de
2 Zona Marítimo Terrestre, servidumbres relacionadas al litoral y parámetros
3 técnicos, incluyendo referencia al instrumento que la establece y su fecha
4 de vigencia;
5 (11) parámetros definitorios y reglas operacionales utilizados para traducir
6 la definición vigente a la geometría del segmento, incluyendo, según
7 corresponda: (i) determinación de Línea del Nivel Medio de Pleamar Mayor
8 y su estación/época; (ii) determinación de alcance de oleaje bajo
9 condiciones meteorológicas típicas documentadas con exclusión de
10 marejadas ciclónicas; (iii) criterios y evidencia para terrenos ganados al mar;
11 y (iv) criterio aplicado para el límite fluvial (navegabilidad o marea
12 sensible) y evidencia asociada; según el Reglamento Único; y
13 (12) identificadores de versión de los insumos principales y, cuando
14 aplique, referencia al flujo de trabajo técnico preservado para
15 reproducibilidad y reprocesamiento.
16 (c) Validación, aprobación y corrección de errores.
17 El Agrimensor del Estado revisará, validará y certificará técnicamente las
18 delimitaciones o deslindes sometidos para incorporación al Registro y podrá
19 ordenar la corrección de errores subsanables, conforme se disponga en el
20 Reglamento Único. Todo proceso de validación y corrección quedará
21 documentado en el Registro con trazabilidad y control de versiones. Toda
22 corrección, ajuste, refinamiento o actualización por cambio normativo deberá
214
1 generar una nueva versión del segmento, preservando la anterior y su período de
2 vigencia.
3 (d) Integración operativa con el Sistema de Permisos.
4 El Sistema Unificado de Información utilizará la capa oficial y el Registro como
5 fuente autorizada para: visualización, intersección espacial, alertas, validaciones y
6 demás funciones geoespaciales del trámite, conforme a los parámetros del
7 Reglamento Único, preservando la integridad del expediente y la uniformidad
8 técnica interagencial. El Sistema de Información Geoespacial deberá incorporar al
9 expediente el identificador del segmento y la versión utilizada en las funciones
10 geoespaciales del trámite, de forma que el resultado sea auditable y reproducible.
11 Artículo 6.32 — Aplicabilidad de Leyes Estatales y Federales.
12 La delimitación del límite marino o de terrenos sumergidos en la Zona Marítimo Terrestre
13 y de las áreas adyacentes gravadas por servidumbres legales relacionadas al litoral no
14 exime del cumplimiento de leyes estatales especiales o federales aplicables a las costas,
15 los elementos de sus ecosistemas ni aquellas referentes a áreas inundables. Nada de lo
16 dispuesto en los Artículos 6.30 y 6.31 se interpretará como una determinación final de
17 título, dominio, propiedad o jurisdicción sustantiva, ni como limitación de las facultades
18 de las Entidades Gubernamentales Concernidas bajo leyes estatales o federales aplicables;
19 la Delimitación Oficial Base y el Registro tendrán el efecto administrativo dispuesto en
20 este Código.
215
1 Artículo 6.33 — Acceso público a las playas.
2 Nada de lo dispuesto en la presente Ley constituirá ni podrá interpretarse como una
3 limitación al disfrute tradicional por el público de las arenas de la playa hasta la línea de
4 vegetación hidrófila o halófita para fines no comerciales de recreo y esparcimiento,
5 tampoco podrá interpretarse como una limitación a la fiscalización por el cumplimiento
6 que retiene el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para el uso y
7 aprovechamiento de los bienes de dominio público que forman parte de la Zona
8 Marítimo Terrestre.
9 Artículo 6.34 — Presupuesto y Fondo Especial.
10 Los fondos necesarios para cumplir con los propósitos de este código para el presente
11 año fiscal y los años fiscales subsiguientes, se consignarán anualmente en el presupuesto
12 del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. Todos los dineros que reciba el
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, por virtud de la Oficina en el
14 cumplimiento de su tarea de implantar las disposiciones de este Código, de las fuentes
15 que se especifiquen en la misma y de cualesquiera otras fuentes, ingresarán en un Fondo
16 Especial que se denominará "Fondo Especial de la Oficina de Agrimensura de Puerto
17 Rico”.
18 Todos los cargos, derechos, reembolsos o pagos recibidos por el Departamento de
19 Desarrollo Económico y Comercio, por virtud de la Oficina establecidos en este Código,
20 ingresarán en este Fondo Especial creado para esos efectos en el Departamento de
21 Hacienda, con el propósito de sufragar los gastos ordinarios de funcionamiento de la
216
1 Oficina. Cualquier excedente al finalizar el año fiscal se mantendrá en el referido Fondo
2 Especial.
3 CAPÍTULO VII — PLANIFICACIÓN Y URBANISMO.
4 SUBCAPÍTULO A — INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL,
5 SOCIOECONÓMICA Y PROGRAMACIÓN.
6 Artículo 7.01 — Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico.
7 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, con el asesoramiento y en
8 coordinación de las agencias gubernamentales, así como con el insumo de los municipios,
9 el sector privado, la academia, las organizaciones sin fines de lucro y comunitarias y la
10 ciudadanía en general, preparará y adoptará un Plan de Desarrollo Económico Integral
11 de Puerto Rico, como agenda de crecimiento económico, donde se esbozarán las políticas
12 y estrategias de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico. El Plan de Desarrollo
13 Económico Integral constituirá un documento dinámico, sujeto a revisión, actualización
14 y ajuste, de modo que se garantice la implementación y ajuste continuos conforme a las
15 condiciones cambiantes del entorno social, económico, ambiental e institucional de
16 Puerto Rico.
17 El Plan de Desarrollo Económico Integral tendrá vigencia indefinida y permanecerá en
18 vigor hasta tanto sea revisado, enmendado o sustituido conforme a este Artículo. El Plan
19 abarcará un período de planificación no menor de diez (10) años contados desde su
20 adopción o última revisión, e incluirá, como mínimo, iniciativas y metas a corto plazo (0–
21 2 años), mediano plazo (3–6 años) y largo plazo (7–10 años), así como un componente de
217
1 implementación con estrategias, secuencia, y métricas de desempeño que articulará la
2 agenda de crecimiento económico.
3 El Plan de Desarrollo Económico Integral, o cualquier parte de éste, regirá
4 inmediatamente después de adoptado y aprobado por el Secretario del Departamento de
5 Desarrollo Económico y Comercio. Copia de este plan, o parte de este, así aprobado, será
6 sometido al(a la) Gobernador(a) y la Asamblea Legislativa por el Secretario del
7 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio inmediatamente después de su
8 aprobación. La Asamblea Legislativa contará con un término no menor de cuarenta y
9 cinco (45) días, a partir de la fecha de radicación, ya sea en sesión ordinaria o
10 extraordinaria, durante los cuales podrá expresar su desacuerdo sobre cualquier aspecto
11 del Plan mediante resolución concurrente que apruebe al efecto. Dicha acción dejará en
12 suspenso la parte así objetada por la Asamblea Legislativa. Toda revisión sustantiva,
13 actualización cuatrienal o sustitución del Plan, o parte de éste, se someterá al(a la)
14 Gobernador(a) y a la Asamblea Legislativa conforme al mismo trámite y término de
15 cuarenta y cinco (45) días dispuesto en este Artículo, y cualquier objeción mediante el
16 mecanismo aquí dispuesto dejará en suspenso únicamente la parte objetada.
17 Cada agencia y corporación pública preparará un Plan de Implementación Cuatrienal
18 alineado con el Plan de Desarrollo Económico Integral, identificando proyectos,
19 presupuesto estimado, cronograma y métricas; dicho plan no podrá contradecir las
20 estrategias del Plan de Desarrollo Económico Integral. Como parte del proceso de
21 preparación, adopción e implementación del Plan de Desarrollo Económico Integral, el
22 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio:
218
1 (a) Recopilará información; desarrollará indicadores económicos, sociales, físicos
2 y ambientales; realizará estudios y análisis de dichos indicadores, en coordinación
3 con los organismos gubernamentales pertinentes; asesorará a las Ramas Ejecutiva
4 y Legislativa; y someterá informes al(a la) Gobernador(a) y a la Asamblea
5 Legislativa sobre nuestro desarrollo socioeconómico, sus problemas más urgentes
6 y las consecuencias de las políticas públicas vigentes.
7 (b) Traducirá los valores y necesidades sociales en metas y objetivos, y formulará
8 estrategias de desarrollo integral, incluyendo medidas dirigidas a alcanzar dichas
9 metas de forma eficiente y efectiva. Asimismo, recomendará criterios y
10 prioridades para la toma de decisiones sobre el uso de los recursos disponibles.
11 (c) Asesorará, coordinará y asistirá a los organismos gubernamentales, individual
12 o colectivamente, en la preparación, adopción e implementación de sus planes y
13 programas funcionales y sectoriales. Será responsabilidad del Departamento de
14 Desarrollo Económico y Comercio proveer proyecciones sobre variables básicas
15 para la planificación, tales como población, empleo y recursos, así como asesorar
16 en la metodología y contenido de dichos planes y programas. A esos fines, toda
17 obra, proyecto, programa o iniciativa a ser ejecutada, financiada, autorizada o
18 implantada por el Gobierno deberá ser compatible con el Plan de Desarrollo
19 Económico Integral.
20 (d) Asesorará, coordinará y asistirá a los organismos gubernamentales, o a las
21 entidades que designe el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, en
22 la preparación, adopción e implementación de planes y programas regionales,
219
1 urbanos y rurales. Dichos planes deberán formularse en armonía con las políticas
2 y estrategias adoptadas en materia de distribución geográfica de la población,
3 actividad económica, patrones de urbanismo, desarrollo rural e infraestructura
4 necesaria para alcanzar las metas establecidas.
5 (e) Estimulará y establecerá mecanismos de consulta y participación ciudadana en
6 la formulación e implementación de las políticas y estrategias de desarrollo
7 integral.
8 (f) Establecerá mecanismos, procedimientos, protocolos, normas y reglas
9 necesarias para la adopción, implementación y revisión continua del Plan, el cual
10 será un instrumento dinámico y abarcador, dirigido a promover el crecimiento
11 socioeconómico de Puerto Rico, considerando tanto las necesidades y realidades
12 presentes como las que puedan surgir en el futuro. Conforme a este fin, el Plan
13 deberá establecer los mecanismos necesarios para recopilar, analizar y canalizar,
14 mediante reuniones o sesiones consultivas, las opiniones o recomendaciones de
15 representantes de los sectores público, privado, líderes empresariales y
16 comunitarios, entidades sin fines de lucro, asociaciones comerciales y economistas,
17 así como de la academia.
18 (g) Preparará y publicará un Informe de Progreso Anual, con métricas,
19 cumplimiento por iniciativa, recomendaciones y ajustes necesarios.
20 (h) Realizará una Revisión Cuatrienal obligatoria del Plan dentro de los primeros
21 doce (12) meses de cada administración gubernamental. Como resultado, el
22 Secretario deberá: (1) adoptar una actualización cuatrienal del Plan, o (2) emitir
220
1 una certificación de continuidad, acompañada del Informe de Progreso Anual,
2 indicando las actualizaciones técnicas o ajustes de priorización que procedan.
3 (i) Podrá realizar revisiones integrales cuando ocurran cambios materiales en el
4 entorno económico, fiscal, ambiental o institucional, emergencias o eventos
5 disruptivos que requieran reordenar prioridades, siempre mediante el proceso
6 participativo dispuesto en esta Ley.
7 El Plan de Desarrollo Económico Integral deberá, entre otras cosas:
8 (i) Incluir un análisis integral de los sectores productivos y de los
9 factores habilitadores del desarrollo socioeconómico.
10 (ii) Establecer medidas, métricas, políticas e iniciativas priorizadas,
11 concretas y viables, en cumplimiento de dicho plan.
12 (iii) Fomentar la inversión local y externa mediante un entorno
13 competitivo que promueva la innovación, la creación de empleo y el
14 fortalecimiento del sector privado.
15 (iv) Garantizar la participación multisectorial mediante procesos de
16 consulta continua que permitan evaluar e incorporar nuevas
17 iniciativas.
18 (v) Considerar como principio rector las necesidades presentes y
19 futuras de las comunidades y establecer iniciativas a corto, mediano
20 y largo plazo, sujetas a revisión periódica.
21 (vi) Incorporar indicadores y métricas de desempeño que permitan
22 evaluar su efectividad y realizar los ajustes necesarios.
221
1 (vii) Constituir un instrumento dinámico, sujeto a actualización
2 conforme a las condiciones económicas y sociales cambiantes.
3 (viii) Integrará tecnología de avanzada para la formulación de
4 estrategias.
5 Artículo 7.02 — Trascendencia del Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico
6 y Proceso Participativo.
7 Como parte de la formulación del Plan de Desarrollo Económico Integral de
8 Puerto Rico deberán establecerse medidas e iniciativas que trasciendan los ciclos
9 electorales y las administraciones de gobierno, sirviendo como un marco estable,
10 continuo y duradero de política pública con vigencia indefinida y sujeto a revisión
11 periódica conforme a esta Ley. A esos fines, una vez adoptado, todas las agencias,
12 corporaciones y demás entidades del Gobierno de Puerto Rico deberán alinear sus planes,
13 programas e iniciativas con las directrices establecidas en el referido Plan, garantizando
14 así la continuidad institucional y la coherencia en la implementación de las políticas e
15 iniciativas a mediano y largo plazo sin que el cambio de administración, por sí solo,
16 constituya fundamento para suspender su aplicación. Las nuevas administraciones
17 podrán revisarlo y actualizarlo mediante el proceso participativo aquí dispuesto, para
18 mantenerlo vigente y responsivo a las condiciones de Puerto Rico.
19 La formulación del Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico se llevará a
20 cabo mediante un proceso estructurado de diálogo y colaboración multisectorial, que
21 propicie la participación efectiva de las entidades públicas, los municipios, el sector
22 empresarial, la academia, las organizaciones sin fines de lucro y comunitarias, así como
222
1 de la ciudadanía en general. Este instrumento se concibe como uno de naturaleza
2 evolutiva, sujeto a evaluación periódica, revisión y actualización continua, a fin de
3 responder de manera ágil y adecuada a las transformaciones del entorno social,
4 económico, ambiental e institucional.
5 A esos fines, se autoriza al Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
6 Comercio a crear los grupos, subgrupos, consejos asesores o grupos de trabajo que estime
7 necesarios para la adopción, ejecución y revisión del Plan de Desarrollo Económico
8 Integral de Puerto Rico. Dichos grupos de trabajo podrán estar integrados por
9 representantes del sector gubernamental, del sector privado, asociaciones, comunidades,
10 organizaciones sin fines de lucro, la academia y profesionales con experiencia en materias
11 relacionadas con el desarrollo socioeconómico.
12 Artículo 7.03 — Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico.
13 Se declara que es política pública del Gobierno de Puerto Rico promover la
14 elaboración del Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico que sirva de instrumento
15 principal en la planificación, que propicie el desarrollo sustentable y el aprovechamiento
16 óptimo de los terrenos, basado en un enfoque integral, en la justicia social y en la más
17 amplia participación de todos los sectores de la sociedad. El Plan de Uso de Terrenos
18 consistirá en el instrumento de planificación principal que regirá la política pública del
19 Gobierno con relación al uso de los terrenos, el desarrollo y la conservación de los
20 recursos naturales. El Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico se formulará, interpretará
21 e implantará en armonía con el Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico
22 dispuesto en este Código. A tales fines, el Plan de Desarrollo Económico Integral
223
1 establecerá el marco general de políticas y estrategias de desarrollo integral, mientras que
2 el Plan de Uso de Terrenos articulará y operacionalizará, en la dimensión físico-territorial,
3 las políticas públicas sobre uso, conservación y aprovechamiento del suelo con una visión
4 de futuro a diez (10) años. La Junta de Planificación y Urbanismo asegurará la coherencia
5 interna entre el Plan de Uso de Terrenos y el Plan de Desarrollo Económico Integral y,
6 cuando resulte necesario para evitar choques de política pública o inconsistencia
7 normativa, podrá alinear y armonizar sus disposiciones mediante los procesos de
8 revisión y adopción aplicables.
9 El Plan de Uso de Terrenos contendrá, como mínimo, los siguientes componentes
10 operacionales:
11 (a) una Declaración de Visión, principios rectores, metas y objetivos medibles para
12 el desarrollo y conservación del territorio;
13 (b) un Marco de Políticas Públicas territoriales aplicables por región, sistema
14 urbano-rural y categoría de suelo;
15 (c) mapas oficiales del Plan, incluyendo las categorías de suelo y una Estructura
16 Territorial que identifique, entre otros, centros o nodos, corredores, áreas de
17 consolidación, áreas de expansión condicionada, áreas de transición y áreas de
18 conservación prioritaria;
19 (d) un Programa de Implantación que identifique medidas, instrumentos y
20 acciones regulatorias, administrativas y de inversión pública necesarias para
21 ejecutar las políticas del Plan;
22 (e) criterios e indicadores de desempeño para evaluar su implantación; y
224
1 (f) los documentos suplementarios, guías técnicas y anejos que la Junta de
2 Planificación y Urbanismo adopte para operacionalizarlo.
3 Para la preparación, actualización y formulación del Plan de Uso de Terrenos, la
4 Junta de Planificación y Urbanismo contará con la División de Planificación Física, o la
5 unidad técnica que ésta designe, como área técnica responsable de: (1) formular el Plan y
6 sus documentos suplementarios; (2) acopiar, generar y mantener información pertinente
7 a los usos de terrenos; (3) analizar condiciones físicas, socioeconómicas y ambientales; (4)
8 interpretar tendencias del uso del suelo; (5) recomendar las categorías territoriales que
9 correspondan y las políticas públicas aplicables; (6) coordinar los trabajos de
10 participación pública; y (7) presentar el Plan para su adopción por la Junta de
11 Planificación y Urbanismo. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá, sin necesidad
12 de crear una unidad separada, organizar grupos de trabajo interagenciales o comités
13 asesores ad honorem y requerir la colaboración técnica de agencias, municipios,
14 academia, sector privado y organizaciones sin fines de lucro, conforme a ley y reglamento
15 aplicables.
16 La Junta de Planificación y Urbanismo deberá adoptar el Plan de Uso de Terrenos
17 y someterlo a la consideración del(de la) Gobernador(a) de Puerto Rico para su
18 aprobación final y posterior notificación a la Asamblea Legislativa; el Plan regirá
19 inmediatamente después de su aprobación por el(la) Gobernador(a), y la Junta de
20 Planificación y Urbanismo realizará una revisión total del Plan cada diez (10) años
21 contados a partir de su aprobación. No obstante lo anterior, la Junta de Planificación y
22 Urbanismo podrá, cuando así lo ameriten el interés público, cambios sustanciales en las
225
1 condiciones físicas, socioeconómicas o ambientales, o la necesidad de armonizar política
2 pública, realizar revisiones parciales al Plan de Uso de Terrenos en cualquier momento,
3 incluyendo revisiones parciales que se tramiten de forma concurrente o coordinada como
4 resultado de la evaluación, aprobación o enmienda de Planes de Ordenación Territorial
5 o de sus mapas de categorías de terrenos, conforme a los procedimientos de revisión y
6 adopción aplicables.
7 Los planes regionales y los Planes de Ordenación Territorial deberán armonizar,
8 ser compatibles con la política pública y podrán establecer disposiciones más específicas
9 siempre que no sean incompatibles con las categorías y políticas del Plan de Uso de
10 Terrenos. Sin menoscabo de las facultades municipales reconocidas por ley y de los
11 procedimientos aplicables, la Junta de Planificación y Urbanismo podrá revisar los Planes
12 de Ordenación Territorial y sus enmiendas a los fines de asegurar su alineación con el
13 Plan de Uso de Terrenos, incluyendo la consistencia de los mapas de categorías
14 territoriales. Cuando, a la luz de dicha revisión, resulte necesario ajustar el Plan de
15 Ordenación Territorial para mantener coherencia de política pública o consistencia
16 normativa, la Junta de Planificación y Urbanismo podrá iniciar y tramitar una revisión
17 parcial del Plan Ordenación Territorial conforme a los procedimientos aplicables.
18 En la implantación y cumplimiento de las responsabilidades relacionadas con el Plan de
19 Uso de Terrenos, todas las agencias, municipios e instrumentalidades del Gobierno de
20 Puerto Rico deberán colaborar con la Junta de Planificación y Urbanismo, compartiendo
21 estudios, información técnica y otros documentos de utilidad y pudiendo concertar
22 acuerdos conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. La Junta de
226
1 Planificación y Urbanismo someterá informes a la Asamblea Legislativa y al(a la)
2 Gobernador(a) de Puerto Rico al finalizar cada fase de la elaboración del Plan, conforme
3 dispone la Ley 550-2004, según enmendada, conocida como “Ley para el Plan de Uso de
4 Terrenos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico”.
5 Artículo 7.04 — Planes Especiales.
6 Los municipios y la Junta de Planificación y Urbanismo prepararán y adoptarán
7 Planes Especiales conforme a lo dispuesto en este Artículo. En el caso de los municipios,
8 todo Plan Especial presentado deberá ser adoptado por la Junta de Planificación y
9 Urbanismo y aprobado por el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
10 Comercio. En el caso de la Junta de Planificación y Urbanismo podrá adoptar y aprobar
11 aquellos planes que prepare cualquier agencia gubernamental, municipio o entidades
12 que ésta designe. La Junta de Planificación y Urbanismo asesorará, coordinará y asistirá
13 a los municipios y agencias gubernamentales en la preparación de la metodología a
14 utilizarse en la formulación de los Planes Especiales de manera que en términos físicos y
15 ambientales estén de conformidad con las políticas y estrategias de desarrollo de Puerto
16 Rico adoptadas en el Plan de Desarrollo Económico Integral y el Plan de Uso de Terrenos.
17 Los Planes Especiales, dependiendo de si son planes de desarrollo, urbano, rural, de área,
18 expansión urbana o dependiendo de su alcance geográfico, designarán la distribución,
19 localización, extensión, e intensidad de los usos de los terrenos para propósitos urbanos,
20 rurales, agrícolas, bosques, conservación y protección de los recursos naturales,
21 recreación, transportación y comunicaciones, generación de energía, y para actividades
22 residenciales, comerciales, industriales, educativas, públicas e institucionales. A estos
227
1 fines, la designación de usos y su intensidad se realizará mediante la asignación de los
2 distritos de zonificación y demás parámetros de uso y desarrollo ya adoptados en el
3 Reglamento Único, según aplique, sin que los municipios puedan crear, por sí, distritos
4 de zonificación nuevos o parámetros normativos distintos a los allí establecidos.
5 Los Planes Especiales contendrán, como mínimo y según su escala, alcance
6 geográfico y propósito, los siguientes componentes operacionales: (a) delimitación del
7 área de planificación o ámbito de aplicación, su propósito y alcance; (b) Declaración de
8 Visión, principios rectores, metas y objetivos medibles; (c) marco de políticas públicas y
9 criterios aplicables al ámbito del Plan, en consistencia con el Plan de Desarrollo
10 Económico Integral y el Plan de Uso de Terrenos; (d) mapas oficiales del Plan, incluyendo
11 la delimitación del área, categorías de suelo aplicables y, cuando proceda, una estructura
12 territorial incluyendo centros o nodos, corredores, áreas de consolidación, expansión
13 condicionada, transición y conservación prioritaria; (e) propuesta de usos e intensidad
14 mediante la asignación de distritos de zonificación y parámetros ya adoptados en el
15 Reglamento Único, según aplique; (f) Programa de Implantación que identifique
16 medidas, instrumentos y acciones regulatorias, administrativas y de inversión pública,
17 con responsables, fases y cronograma; (g) criterios e indicadores de desempeño para
18 evaluar su implantación; y (h) documentos suplementarios, guías técnicas y anejos que
19 la Junta de Planificación y Urbanismo adopte para operacionalizarlo.
20 Cuando un municipio entienda que los distritos vigentes no atienden
21 adecuadamente condiciones particulares o necesidades funcionales del territorio, podrá
22 presentar ante la Junta de Planificación y Urbanismo una petición de adopción de un
228
1 distrito nuevo o de modificación de distritos existentes, con su justificación técnica,
2 evidencia y alcance propuesto con parámetros propuestos. La Junta de Planificación y
3 Urbanismo evaluará la petición conforme a criterios objetivos, incluyendo: (1)
4 consistencia con la política pública de este Código, el Plan de Uso de Terrenos y el Plan
5 de Desarrollo Económico Integral; (2) demostración de que los distritos y mecanismos
6 vigentes no atienden razonablemente la condición o necesidad identificada; (3) que el
7 distrito propuesto contiene estándares claros, medibles y administrables; (4) que no
8 genera conflictos con el marco reglamentario vigente ni con la uniformidad del sistema;
9 y (5) su aplicabilidad general o, de ser específica, la justificación del alcance propuesto.
10 De concluir, mediante determinaciones de hecho y conclusiones de derecho, que la
11 petición cumple con los criterios anteriores, la Junta de Planificación y Urbanismo podrá
12 adoptarla y tramitar con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio la
13 enmienda correspondiente al Reglamento Único para incorporar el distrito o
14 modificación aprobada, conforme a los procedimientos aplicables.
15 Deberá existir una estrecha relación entre la designación de estos usos de terrenos y la
16 disponibilidad y programación de toda la infraestructura física, social y ambiental,
17 incluyendo los sistemas de transporte y comunicación. Los Planes Especiales, así como la
18 disponibilidad y programación de la infraestructura física, social y ambiental, serán la
19 base para la preparación y revisión de los mapas de zonificación.
20 Toda obra o proyecto a ser completado por cualquier persona o entidad deberá estar de
21 acuerdo con las recomendaciones de los Planes Especiales, una vez adoptadas por la
22 Junta de Planificación y Urbanismo y aprobados por el Secretario del Departamento de
229
1 Desarrollo Económico y Comercio. Las copias de los Planes Especiales serán notificadas
2 al Departamento de Estado y la Asamblea Legislativa inmediatamente después de su
3 aprobación.
4 Con el propósito de garantizar el uso óptimo de los terrenos en cada municipio y asegurar
5 la implementación de los Planes Especiales, la Junta de Planificación y Urbanismo o el
6 municipio, según sea el caso, preparará un presupuesto de terrenos que consistirá de
7 estimados de la cantidad y localización de los terrenos demandados, tanto por el sector
8 público como privado, así como, en el caso de la Junta de Planificación y Urbanismo, un
9 sistema de prioridades y un conjunto de criterios a utilizarse en el proceso de decidir la
10 cantidad y la localización de los terrenos a destinarse a determinados usos durante un
11 período de tiempo no menor de diez (10) años. El período de tiempo será determinado
12 por la Junta de Planificación y Urbanismo, mediante reglamento luego de estudios a esos
13 efectos.
14 En el proceso de preparar este presupuesto de terrenos, la Junta de Planificación y
15 Urbanismo o municipio, según sea el caso, deberá promover el que se preparen:
16 (i) Inventarios continuos de los terrenos y otros recursos naturales
17 de Puerto Rico, así como de sus características físicas, geológicas y
18 ambientales y de los usos a los cuales se destinan éstos, y
19 (ii) proyecciones sobre los precios de los terrenos, y
20 (iii) estudios sobre la naturaleza, cantidad y compatibilidad de los
21 terrenos que se necesitan para satisfacer las necesidades sociales y
22 económicas, presentes y futuras de la ciudadanía.
230
1 La determinación del sistema de prioridades en el uso de los terrenos y de la
2 preparación del presupuesto de estos tomará en consideración tanto las áreas
3 desarrolladas, subdesarrolladas y en desuso como las instalaciones de infraestructura
4 física y social existentes y programadas. Todos los organismos gubernamentales suplirán
5 a la Junta de Planificación y Urbanismo o municipio, según sea el caso, la información
6 precisa que ésta les requiera en relación con la preparación del presupuesto de terrenos
7 de modo que pueda cumplir con lo aquí dispuesto. La Junta de Planificación y Urbanismo
8 o municipio adoptará las medidas necesarias para lograr la máxima utilización de los
9 terrenos donde éstos se necesiten y sean objeto del óptimo aprovechamiento.
10 Artículo 7.05 — Programa de Inversiones de Cuatro Años.
11 La Junta de Planificación y Urbanismo preparará y adoptará un Programa de Inversiones
12 de Cuatro Años, el cual se revisará periódicamente. El Programa de Inversiones constará
13 de, por lo menos, los siguientes elementos:
14 (a) Un bosquejo general de las metas y objetivos sociales y económicos del Gobierno
15 de Puerto Rico que se espera lograr al finalizar los cuatro (4) años del Programa,
16 así como los principales programas y actividades que llevarán a cabo los distintos
17 organismos gubernamentales a los fines de lograr estas metas y objetivos en
18 términos sectoriales y funcionales.
19 (b) Un bosquejo general de los patrones de desarrollo urbano y rural, así como de las
20 metas y objetivos que se desean lograr durante los cuatro (4) años del Programa
21 para mejorar y proteger el ambiente y los sistemas ecológicos de Puerto Rico y los
22 programas y actividades, en términos físicos y ambientales, a llevarse a cabo para
231
1 lograr dichas metas, así como las interrelaciones de estos programas físicos y
2 ambientales con los programas funcionales y sectoriales.
3 (c) Estimados y descripciones de los gastos corrientes y de mejoras capitales que
4 requerirán los organismos gubernamentales para lograr las metas de cuatro (4)
5 años del Programa por sectores, funciones y regiones geográficas.
6 Todos los organismos gubernamentales, incluyendo operadores privados a
7 quienes se les haya delegado las funciones de desarrollo de mejoras capitales en
8 infraestructura gubernamental, someterán a la Junta de Planificación y Urbanismo sus
9 respectivos programas funcionales u operacionales de cuatro (4) años los cuales la Junta
10 de Planificación y Urbanismo integrará al preparar y adoptar el Programa de Inversiones
11 de Cuatro Años. La Junta de Planificación y Urbanismo elaborará las normas y criterios
12 que servirán de guía a las agencias en la preparación de sus respectivos programas
13 funcionales u operacionales, así como de otros programas complementarios e
14 información necesaria que requiera la Junta de Planificación y Urbanismo para la
15 formulación del Programa de Inversiones de Cuatro Años. Tanto el presupuesto anual
16 de gastos corrientes como los programas anuales de mejoras permanentes a prepararse
17 por la Oficina de Gerencia y Presupuesto, deberán estar enmarcados dentro de los
18 objetivos y prioridades establecidos en el Programa de Inversiones de Cuatro Años y
19 ningún organismo gubernamental podrá desarrollar obra, proyecto o inversión alguna
20 que no esté contemplada dentro del Programa adoptado por la Junta de Planificación y
21 Urbanismo, salvo aquellas obras, proyectos o inversiones financiadas total o
22 parcialmente con fondos federales, o requeridas para cumplir con condiciones, términos
232
1 o calendarios establecidos por el Gobierno Federal para la asignación, obligación o
2 desembolso de dichos fondos, o a menos que dicha obra, proyecto o inversión sea
3 autorizada por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico.
4 (1) Todo organismo gubernamental, incluyendo operadores privados a
5 quienes se les haya delegado las funciones de desarrollo de mejoras
6 capitales en infraestructura gubernamental, someterá a la Junta de
7 Planificación y Urbanismo, cada año en o antes de la fecha que ésta así
8 establezca, su Programa de Mejoras Capitales y Programa Funcional u
9 Operacional de cuatro (4) años, conforme al formato, contenido mínimo y
10 metodología que la Junta de Planificación y Urbanismo establezca por
11 reglamento o guía normativa.
12 (2) La Junta de Planificación y Urbanismo emitirá una determinación de
13 completitud dentro de un término no mayor de quince (15) días laborables.
14 Las sometidas incompletas se tendrán por no presentadas hasta su
15 corrección.
16 (3) La Oficina de Gerencia y Presupuesto no incluirá ni recomendará en el
17 Presupuesto Anual de Gastos Corrientes, ni en el Programa Anual de
18 Mejoras Permanentes, proyectos o asignaciones de mejoras capitales de
19 organismos que no hayan presentado y obtenido determinación de
20 completitud de la Junta de Planificación y Urbanismo, salvo lo dispuesto en
21 el inciso (5) de este Artículo.
233
1 (4) Ningún organismo gubernamental podrá obligar fondos, adjudicar,
2 iniciar ejecución material o someter para registro contratos u órdenes
3 relacionadas con obras, proyectos o inversiones de mejoras capitales que no
4 estén incorporadas al Programa de Inversiones de Cuatro Años, según
5 certifique la Junta de Planificación y Urbanismo.
6 (5) Toda obra, proyecto o inversión de mejoras capitales incorporada al
7 Programa de Inversiones de Cuatro Años, según certificación emitida por
8 la Junta de Planificación y Urbanismo, quedará exenta de solicitar y obtener
9 permiso de construcción bajo este Código y el Reglamento Único. No
10 obstante, dicha exención no relevará al organismo promovente del
11 cumplimiento con la legislación y reglamentación ambiental aplicables,
12 incluyendo cualquier determinación, documento, consulta, autorización,
13 certificación, o trámite ambiental que corresponda, ni del cumplimiento con
14 el Código de Construcción, las normas de seguridad y las certificaciones
15 profesionales requeridas por ley y este Código.
16 (6) Se exceptúan las obras, proyectos o inversiones financiadas total o
17 parcialmente con fondos federales, o requeridas para cumplir con
18 condiciones, términos o calendarios federales para la asignación, obligación
19 o desembolso de dichos fondos. No obstante, el organismo deberá notificar
20 a la Junta de Planificación y Urbanismo y a la Oficina de Gerencia y
21 Presupuesto dentro de diez (10) días laborables de su autorización o
22 adjudicación, y someter la información requerida para su incorporación al
234
1 Programa en la próxima revisión o dentro de un término máximo de sesenta
2 (60) días, lo que ocurra primero.
3 (7) La presentación anual será acompañada por una certificación del jefe de
4 la agencia sobre la veracidad y completitud de la información y la
5 designación de un enlace oficial responsable de atender requerimientos de
6 la Junta de Planificación y Urbanismo.
7 La Oficina de Gerencia y Presupuesto antes de someter sus recomendaciones al(a la)
8 Gobernador(a) de Puerto Rico sobre el Presupuesto Anual de Gastos Corrientes y el
9 Programa Anual de Mejoras Permanentes deberá someter éstas a la Junta de Planificación
10 y Urbanismo para determinar su conformidad con el Programa de Inversiones de Cuatro
11 Años.
12 El Programa de Inversiones de Cuatro Años también expresará los cálculos sobre
13 la cantidad, el aumento y la amortización de la deuda pública estatal, incluyendo las
14 deudas de las corporaciones públicas, así como el total y las fuentes de las rentas estatales.
15 El Programa incluirá información en cuanto a los ingresos de fuentes federales, estatales
16 o locales, de empresas públicas o de fondos de pensiones y demás fondos de depósitos,
17 para completar el cuadro del estado financiero de Puerto Rico. De acuerdo con las reglas,
18 reglamentos y órdenes que prescriba la Junta de Planificación y Urbanismo y el(la)
19 Gobernador(a) de Puerto Rico apruebe, las distintas agencias, departamentos, oficinas,
20 empresas públicas o cuasi públicas, municipios y subdivisiones políticas de Puerto Rico
21 suministrarán a la Junta de Planificación y Urbanismo cuando ésta así lo solicite
22 (anualmente, en o antes del primero de octubre) toda la información necesaria sobre
235
1 presupuesto, emisiones de bonos, programa acelerado de trabajo a corto y largo plazo,
2 áreas donde se necesite más coordinación y control entre las agencias y toda la
3 información que la Junta de Planificación y Urbanismo determine que es necesaria para
4 el cumplimiento de sus funciones; y recomendaciones que dicha Junta de Planificación y
5 Urbanismo requiera. La Junta de Planificación y Urbanismo tendrá acceso, con derecho a
6 examinarlos, a cualesquiera libros, documentos, expedientes o récord de dichos
7 organismos, hasta donde ésta lo considere necesario, para el desempeño de sus funciones,
8 y requerirá los informes que considere necesario y conveniente. En la preparación del
9 Programa de Inversiones de Cuatro Años la Junta de Planificación y Urbanismo dará la
10 debida consideración a las recomendaciones e información de este modo suministrada y
11 a las que sometieren otras personas interesadas, y a ese fin, dicha Junta de Planificación
12 y Urbanismo celebrará vistas públicas. Una vez terminado el proceso de estas vistas, la
13 Junta de Planificación y Urbanismo enviará el plan adoptado al(a la) Gobernador(a) de
14 Puerto Rico.
15 Artículo 7.06 — Vigencia de Planes Especiales, Programa de Inversiones de Cuatro Años,
16 planos y mapas.
17 Los Planes Especiales o cualquier parte de estos, el Programa de Inversiones de Cuatro
18 Años y los mapas de zonificación y enmiendas regirán inmediatamente después de
19 adoptados por la Junta de Planificación y Urbanismo y aprobados por el Secretario
20 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
236
1 Los mapas y planos, salvo los mapas de zonificación y enmiendas, que autoriza este
2 Código empezarán a regir a los quince (15) días de aprobados por el Secretario del
3 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
4 Artículo 7.07 — Moratoria.
5 La Junta de Planificación y Urbanismo podrá decretar, mediante resolución y a petición
6 de un municipio, una moratoria para la suspensión total o parcial de la expedición de
7 nuevas autorizaciones o permisos de uso, construcción o instalación de rótulos o
8 anuncios, cuando ello sea necesario para la elaboración o revisión total o parcial de un
9 Plan de Ordenación Territorial, conforme a este Artículo.
10 El municipio sólo podrá solicitar moratorias respecto de autorizaciones o permisos
11 comprendidos dentro de las facultades de ordenación territorial que le hayan sido
12 transferidas conforme al Capítulo V de este Código. No obstante, cuando el municipio no
13 haya recibido la transferencia de facultades sobre las autorizaciones o permisos objeto de
14 la moratoria, podrá solicitarla para suspender trámites bajo la competencia de la Junta de
15 Planificación y Urbanismo o de la Oficina Central de Permisos, siempre que justifique el
16 propósito y la necesidad de la medida.
17 La moratoria podrá aplicarse a un área determinada o a la totalidad del territorio
18 municipal, y no podrá incluir la suspensión de trámites pendientes ya radicados ante la
19 Junta de Planificación y Urbanismo o la Oficina Central de Permisos; disponiéndose que
20 no podrá impedir la expedición de permisos de uso respecto de construcciones
21 legalmente emprendidas con anterioridad a la fecha de vigencia de la moratoria.
237
1 Cuando dos o más municipios acuerden elaborar o revisar en conjunto un Plan Especial,
2 la solicitud de moratoria deberá formularse y suscribirse por cada uno de los municipios
3 participantes. La moratoria a decretarse por la Junta de Planificación y Urbanismo deberá
4 cumplir con lo siguiente:
5 (a) La solicitud de moratoria del municipio a la Junta de Planificación y Urbanismo
6 requerirá ser aprobada por la Legislatura Municipal por tres cuartas (¾) partes de
7 sus integrantes mediante ordenanza y estar acompañada por un informe detallado
8 y abarcador de todos los fundamentos que justifiquen la misma. Dicho informe
9 deberá incluir, como mínimo, y so pena de archivo por incompleto, una
10 justificación técnica y documentada que contenga: (1) el objeto y alcance de la
11 moratoria, incluyendo su delimitación geográfica y material; (2) diagnóstico
12 sustentado en evidencia, incluyendo inventario de trámites y evaluación de
13 impactos; (3) análisis de capacidad de infraestructura y servicios esenciales, según
14 aplique; (4) compatibilidad con los instrumentos de planificación y la política
15 pública aplicable; (5) evaluación de proporcionalidad y alternativas menos
16 onerosas; (6) término, excepciones, salvaguardas y reglas de manejo de solicitudes
17 ya radicadas; (7) plan de trabajo con cronograma, recursos y presupuesto para
18 culminar el proceso de planificación; y (8) certificación de integridad y capacidad
19 institucional suscrita por el Alcalde y el funcionario competente. El informe deberá
20 concluir con hallazgos y una recomendación concreta sobre la necesidad, alcance,
21 término y condiciones de la moratoria. Los componentes y anejos específicos se
22 establecerán por reglamento. De haber más de un municipio elaborando o
238
1 revisando unos Planes de Ordenación Territorial en conjunto, se requerirá la
2 aprobación de las distintas Legislaturas Municipales de los municipios
3 involucrados según lo dispuesto en este Artículo. Dicha solicitud e informe estarán
4 disponibles en la Casa Alcaldía del municipio o municipios solicitantes, y en la
5 oficina central de la Junta de Planificación y Urbanismo para examen público; y
6 también estarán disponibles en formato electrónico en Internet.
7 (b) La Junta de Planificación y Urbanismo evaluará la solicitud y podrá solicitar
8 información o estudios adicionales sobre aquellos asuntos que estime pertinentes,
9 así como celebrar vistas públicas para recibir información sobre la misma. Luego
10 de evaluar la solicitud y toda la información recopilada, las políticas públicas, la
11 legislación y los reglamentos aplicables, la Junta de Planificación y Urbanismo
12 podrá emitir una resolución ordenando la moratoria según solicitada por el
13 municipio o podrá modificarla o rechazarla en su totalidad, señalando los
14 fundamentos en apoyo de su determinación. La Junta de Planificación y
15 Urbanismo no podrá decretar moratoria alguna si del informe no surge, de forma
16 clara y verificable, que el municipio cuenta con un plan de trabajo razonablemente
17 capaz de culminar el proceso de planificación dentro del término solicitado, y que
18 la moratoria propuesta es estrictamente proporcional y limitada a lo indispensable
19 para atender el interés público identificado.
20 (c) La designación de una moratoria por la Junta de Planificación y Urbanismo
21 habrá de publicarse en por lo menos uno (1) de los periódicos de circulación
22 general en Puerto Rico, será publicada en su página de Internet y será notificada
239
1 al municipio o municipios solicitantes, según sea el caso, a la Oficina Central de
2 Permisos y demás Entidades Gubernamentales Concernidas. La moratoria será
3 puesta en vigor por la Oficina Central de Permisos y demás Entidades
4 Gubernamentales Concernidas.
5 Toda moratoria que se ordene por virtud de este Artículo tendrá una vigencia que
6 no podrá exceder un plazo de un (1) año y su objetivo será facilitar la preparación o
7 revisión de los Planes Especiales. La moratoria establecerá las condiciones, si alguna, que
8 permitan eximir de sus disposiciones a ciertas obras o proyectos. La Junta de Planificación
9 y Urbanismo establecerá los procesos y limitaciones de la moratoria por reglamento.
10 Artículo 7.08 — Asesoramiento al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico y a la Asamblea
11 Legislativa.
12 La Junta de Planificación y Urbanismo asesorará periódicamente al(a la)
13 Gobernador(a) de Puerto Rico y a la Asamblea Legislativa de Puerto Rico sobre el
14 Desarrollo Integral de Puerto Rico. En este proceso, la Junta de Planificación y Urbanismo
15 presentará un cuadro sobre los desarrollos sociales, económicos y físicos más importantes
16 que han ocurrido durante el pasado inmediato, así como los desarrollos y oportunidades
17 emergentes, los problemas más críticos y urgentes y los resultados y consecuencias de las
18 políticas públicas existentes y de sus más estratégicos programas y proyectos. Presentará,
19 además, los programas y proyectos que no están logrando las metas establecidas por las
20 políticas y estrategias de desarrollo integral del Gobierno y las principales
21 recomendaciones de la Junta de Planificación y Urbanismo sobre cambios necesarios a
240
1 las políticas y programas gubernamentales existentes, así como la iniciación de los
2 programas y proyectos nuevos a los fines de lograr las metas establecidas.
3 Artículo 7.09 — Transacciones de terrenos o inmuebles públicos.
4 Ninguna agencia, instrumentalidad pública, corporación pública o municipio vendrá
5 obligado a solicitar, tramitar u obtener una consulta, autorización o determinación previa
6 de la Junta de Planificación y Urbanismo o de cualquier otra entidad, por el solo hecho
7 de disponer, enajenar, ceder, permutar, arrendar o de cualquier otra forma transferir o
8 conceder el uso de un bien inmueble de titularidad pública, cuando dicha transacción sea
9 realizada conforme a las facultades que le confiere su ley orgánica y demás legislación
10 aplicable.
11 Nada de lo aquí dispuesto exime a la entidad pública o municipio de cumplir con los
12 requisitos sustantivos y procedimentales establecidos en su ley orgánica, en las leyes
13 especiales aplicables a la transacción y en cualquier otra disposición de derecho que rija
14 la administración, disposición o arrendamiento de bienes públicos. Asimismo, esta
15 dispensa no convalida usos o desarrollos posteriores o futuros del inmueble que
16 requieran permisos, consultas o autorizaciones bajo este Código, los cuales deberán
17 tramitarse conforme a sus disposiciones.
18 Artículo 7.10 — Planes y proyectos especiales de área.
19 Con el fin de implementar el Plan de Desarrollo Económico Integral, el Programa de
20 Inversiones de Cuatro Años y el Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico, así como los
21 Planes Especiales y los planes de ordenación territorial aplicables, la Junta de
22 Planificación y Urbanismo podrá preparar y adoptar planes especiales de área o
241
1 proyectos especiales con el detalle pertinente, incluyendo mapas, planos, estándares,
2 fases de implantación y estimados, para, entre otros:
3 (a) unidades de vecindad y planes de comunidad;
4 (b) rehabilitación, reurbanización o nuevo desarrollo de áreas deterioradas,
5 subutilizadas o en desuso;
6 (c) áreas o polos de desarrollo económico/industrial;
7 (d) áreas o distritos para fines especiales de infraestructura o recursos como
8 podrían ser; saneamiento, drenaje, manejo de aguas, conservación de suelos, riego,
9 en coordinación con las agencias con jurisdicción primaria y sin menoscabo de las
10 competencias municipales reconocidas por ley.
11 La adopción de estos planes o proyectos se regirá por los procedimientos de adopción
12 aplicables, incluyendo participación pública conforme a este Código.
13 Artículo 7.11 — Sistema de Zonificación y enmiendas al Mapa Oficial de Zonificación.
14 (a) Se establece como política pública que el sistema de zonificación aplicable en
15 Puerto Rico será uno uniforme y de aplicación general en toda la Isla, conforme a
16 un sistema de zonificación uniforme dispuesto en el Reglamento Único. En
17 consecuencia, todo Plan de Ordenación Territorial, vigente, aprobado o en proceso
18 de evaluación, revisión o adopción ante la Junta de Planificación y Urbanismo,
19 deberá fundamentarse y aplicarse conforme a lo dispuesto en este Código
20 incluyendo nomenclatura de distritos, categorías, parámetros y usos permitidos,
21 sin que proceda la adopción o permanencias de esquemas municipales
22 incompatibles con este Código y el Reglamento Único.
242
1 (b) Para fines de este Código, y sin perjuicio de otras disposiciones, cualquier
2 referencia en leyes, reglamentos, instrumentos de planificación o planes a
3 “distritos de calificación”, “calificaciones” u otros conceptos análogos, se
4 entenderá referida a “distritos de zonificación” y al sistema de zonificación, según
5 corresponda.
6 (c) Se establece un sistema de enmiendas al Mapa Oficial de Zonificación sea este
7 de la Junta de Planificación y Urbanismo o de un municipio, basado en tres (3) vías
8 diferenciadas, con niveles de rigor y participación pública proporcionales al
9 impacto de la enmienda, a fin de: (1) viabilizar correcciones técnicas con prontitud;
10 (2) permitir actualizaciones a los mapas de forma consistentes mediante criterios
11 objetivos; y (3) reservar el debate de política pública para enmiendas
12 inconsistentes. Indistintamente de cualquier otra disposición de este Código, la
13 jurisdicción para recibir, tramitar y resolver solicitudes al amparo de este artículo
14 será la siguiente: (i) cuando el municipio cuente con delegación de Jerarquía I, II o
15 III, el municipio tramitará y adoptará la enmienda conforme a lo dispuesto en la
16 Subcapítulo B — Planes de Ordenación Territorial de este Capítulo; y (ii) cuando
17 el municipio no cuente con delegación de jerarquía I, II o III, la Junta de
18 Planificación y Urbanismo recibirá y tramitará la enmienda, requiriéndose en todo
19 caso la recomendación del municipio conforme disponga el Reglamento Único.
20 (d) Vías de enmienda. Toda solicitud de enmienda al Mapa Oficial de Zonificación
21 se clasificará y tramitará, según corresponda, como:
22 (1) Enmienda de Corrección, cuando no tenga efecto material;
243
1 (2) Enmienda Consistente, cuando implemente sin contradicción los
2 Instrumentos de Planificación Vigentes, incluyendo si aplica algún
3 Instrumento Prospectivo; o
4 (3) Enmienda Inconsistente, cuando no cumpla con los requisitos de
5 Enmienda Consistente o requiera alterar instrumentos vigentes para ser
6 compatible. Los términos anteriores tendrán el significado dispuesto en este
7 Código.
8 (e) Regla de clasificación objetiva. La clasificación de una solicitud en una de las
9 vías anteriores se determinará exclusivamente mediante los criterios objetivos
10 establecidos en este Código y en el Reglamento Único. La autoridad decisoria no
11 podrá mantener una solicitud en una vía distinta a la que corresponda por razón
12 de conveniencia, oposición, popularidad u otros factores subjetivos.
13 (f) Si durante la evaluación se determina que la solicitud fue clasificada
14 incorrectamente, incluyendo porque surge efecto material o duda razonable sobre
15 éste, la solicitud se convertirá a la vía aplicable sin perder su fecha de radicación,
16 según dispuesto en el Reglamento Único.
17 Artículo 7.12 — Enmienda de Corrección al Mapa Oficial de Zonificación.
18 (a) Alcance. La Enmienda de Corrección se limita a error o error cartográfico, que
19 no alteren materialmente los derechos o cargas urbanísticas del predio o área
20 afectada.
21 (b) Prohibición por efecto material. Si la enmienda, por sí o por su consecuencia
22 razonablemente previsible, tiene efecto material, no podrá tramitarse como
244
1 Enmienda de Corrección y deberá convertirse a la vía aplicable conforme al
2 Artículo 7.12 o 7.13, según corresponda.
3 (c) Trámite expedito. La Enmienda de Corrección se atenderá mediante trámite
4 abreviado conforme disponga el Reglamento Único, sin perjuicio de los requisitos
5 mínimos de integridad cartográfica, transparencia y archivo administrativo.
6 (d) Actualización, historial y versión. Toda Enmienda de Corrección aprobada
7 deberá reflejarse en el Mapa Oficial y en el geodato oficial con identificación de
8 versión e historial de cambios, según disponga el Reglamento Único, de modo que
9 el público pueda conocer el cambio y su fundamento.
10 Artículo 7.13 — Enmienda Consistente al Mapa Oficial de Zonificación.
11 (a) Propósito y estándar decisional. La Enmienda Consistente permite actualizar
12 el Mapa Oficial de Zonificación sin contradicción con los Instrumentos de
13 Planificación Vigentes, mediante un estándar de evaluación basado en
14 cumplimiento objetivo según disponga el Reglamento Único. Si la solicitud
15 cumple con los criterios aplicables, se aprobará; si no cumple, se denegará
16 mediante determinación escrita con razones.
17 (b) Criterios de elegibilidad. Para cualificar como Enmienda Consistente, el cambio
18 propuesto deberá, como mínimo:
19 (1) ser compatible con los Instrumentos de Planificación Vigentes,
20 incluyendo como mínimo un Instrumento Prospectivo, según aplique;
21 (2) ubicarse dentro de áreas donde la planificación contemple el patrón
22 futuro, incluyendo corredores, nodos, zonas de transición, zonas de
245
1 revitalización u otras designaciones prospectivas reconocidas, conforme se
2 establezca en el Reglamento Único; y
3 (3) cumplir con las matrices, tablas de conversión o criterios de
4 compatibilidad adoptados conforme a este Código y al Reglamento Único.
5 (c) Condiciones permitidas; límite anti-discrecional. Las condiciones que puedan
6 imponerse en una Enmienda Consistente deberán ser objetivas, estar directamente
7 vinculadas a infraestructura, mitigación o requisitos técnicos aplicables, y ser
8 necesarias para viabilizar el cambio conforme a criterios preestablecidos. No
9 podrán imponerse cargas discrecionales ajenas a dichos criterios.
10 (d) Infraestructura y servicios. Cuando el cambio propuesto aumente densidad,
11 intensidad o parámetros comparables, la solicitud incluirá, cuando aplique, una
12 Certificación de Capacidad y/o Disponibilidad de Infraestructura y Servicios o su
13 equivalente, o bien identificará las mitigaciones o condiciones objetivas para
14 viabilizarlo, según disponga el Reglamento Único.
15 Artículo 7.14 — Enmienda Inconsistente al Mapa Oficial de Zonificación.
16 (a) Naturaleza. La Enmienda Inconsistente constituye un cambio de política
17 territorial y se reserva para solicitudes que no puedan aprobarse como Enmienda
18 de Corrección o Enmienda Consistente.
19 (b) Concurrencia con instrumentos vigentes. Cuando la enmienda al Mapa
20 requiera modificar un Instrumento de Planificación Vigente para ser compatible,
21 dicha modificación deberá tramitarse concurrentemente con la Enmienda
246
1 Inconsistente, conforme al procedimiento aplicable, de manera que la decisión
2 final sea coherente y no constituya un ajuste cartográfico aislado.
3 (c) Hallazgos reforzados. La aprobación de una Enmienda Inconsistente requerirá
4 hallazgos escritos, como mínimo, sobre:
5 (1) la necesidad pública, objetivo territorial o racionalidad de política
6 pública que justifique la desviación;
7 (2) compatibilidad razonable con el entorno y mitigaciones necesarias;
8 (3) capacidad o disponibilidad de infraestructura y servicios, o
9 mitigaciones/condiciones objetivas para viabilizarlo; y
10 (4) medidas para evitar precedentes arbitrarios o desigualdad de trato en
11 casos comparables, conforme a criterios que disponga el Reglamento Único.
12 (d) Participación pública y términos. La Enmienda Inconsistente estará sujeta a un
13 proceso de participación pública conforme disponga este Código y el Reglamento
14 Único, e incluirá términos máximos de tramitación que eviten demoras
15 indefinidas, preservando el debido proceso de ley.
16 Artículo 7.15 — Instrumento Prospectivo sobre el Mapa Oficial de Zonificación.
17 (a) Se reconoce un Instrumento Prospectivo como instrumento de planificación
18 prospectiva para habilitar una vía utilizable de enmiendas consistentes,
19 estableciendo de forma accesible el patrón de desarrollo futuro que se desea
20 impulsar.
21 (b) Un Instrumento Prospectivo podrá componerse de mapas, texto descriptivo,
22 matrices, tablas, criterios objetivos u otros mecanismos de delimitación o
247
1 interpretación territorial, siempre que permitan identificar de manera razonable
2 su alcance y aplicación, como mínimo:
3 (1) una exposición de la visión, metas, objetivos y políticas públicas
4 territoriales que se persiguen;
5 (2) designación cartográfica o descriptiva de corredores, nodos principales,
6 sectores, distritos, tramos viales u otras áreas de intervención;
7 (3) delimitación, ya sea cartográfica o mediante descripción territorial
8 suficiente, de zonas de transición, vías comerciales, zonas de revitalización
9 u otras áreas prioritarias adoptadas por autoridad competente, incluyendo
10 ordenanzas municipales que dispongan visión y políticas de desarrollo
11 futuro;
12 (4) criterios objetivos o matrices de compatibilidad, conversión o intensidad
13 que sirvan de base para Enmiendas Consistentes;
14 (5) criterios de capacidad de carga de infraestructura y servicios, o sus
15 condiciones objetivas de viabilización; y
16 (6) reglas de versiones, vigencia y publicación.
17 (c) Adopción y publicidad. Su adopción o enmienda requerirá publicación digital,
18 oportunidad de comentarios, y una memoria justificativa basada en criterios
19 objetivos, conforme disponga este Código y el Reglamento Único. En el caso
20 municipal, la adopción se realizará mediante ordenanza municipal.
21 (d) Radicación ante la Junta de Planificación y Urbanismo y recomendación. Luego
22 de su adopción, el municipio someterá el Instrumento Prospectivo, incluyendo su
248
1 cartografía oficial y memoria justificativa a la Junta de Planificación y Urbanismo
2 para evaluación técnica. La Junta de Planificación y Urbanismo emitirá una
3 recomendación escrita al Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
4 Comercio, incluyendo determinaciones sobre: (1) consistencia con el Plan de Uso
5 de Terrenos y política pública aplicable; (2) suficiencia de criterios objetivos,
6 parámetros y cartografía; (3) viabilización por capacidad de carga de
7 infraestructura o condiciones objetivas de viabilización; y (4) coherencia con
8 planes regionales y locales.
9 (e) Aprobación final. El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
10 Comercio aprobará, aprobará con condiciones o denegará un Instrumento
11 Prospectivo mediante determinación escrita, tomando en consideración la
12 recomendación de la Junta de Planificación y Urbanismo. La aprobación final
13 podrá incorporar condiciones objetivas necesarias para asegurar consistencia
14 normativa, viabilización por infraestructura o coordinación interagencial,
15 conforme al Reglamento Único.
16 (f) Vigencia. Un Instrumento Prospectivo entrará en vigor únicamente tras la
17 aprobación final del Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
18 Comercio y su publicación oficial. Antes de dicha aprobación, carecerá de efecto
19 para clasificar o tramitar Enmiendas Consistentes o para fundamentar
20 determinaciones decisionales bajo este Código.
249
1 (g) Versiones, registro y geodatos. Toda aprobación o enmienda deberá reflejarse
2 en el repositorio digital oficial y en el geodato correspondiente, con identificación
3 de versión e historial de cambios, según disponga el Reglamento Único.
4 Artículo 7.16 — Implementación reglamentaria sobre las Enmiendas al Mapa Oficial de
5 Zonificación y el Geodato oficial.
6 (a) El Reglamento Único establecerá los procedimientos, formularios, matrices,
7 estándares cartográficos, documentación mínima, términos y mecanismos de
8 transparencia necesarios para implantar este Subcapítulo, incluyendo la
9 gobernanza, mantenimiento, actualización y publicación del Geodato oficial como
10 instrumento normativo.
11 (b) El Reglamento Único podrá detallar umbrales y metodologías técnicas, siempre
12 que no altere la tipología o categorización de las vías establecida en este Código
13 como objetivos.
14 (c) El Geodato oficial constituirá el registro oficial, único y vinculante para la
15 delimitación y establecimiento de distritos de zonificación, zonas, categorías
16 territoriales y sus límites, así como para toda enmienda al Mapa Oficial de
17 Zonificación o a mapas de categorías. Ninguna adopción, enmienda,
18 interpretación oficial o determinación administrativa sobre límites de distritos,
19 zonas o categorías no producirá efectos prospectivos hasta su incorporación al
20 Geodato oficial conforme a este Subcapítulo y al Reglamento Único.
21 (d) El Mapa Oficial de Zonificación y cualesquiera mapas de categorías o
22 representaciones cartográficas que se generen o publiquen serán representaciones
250
1 derivadas del Geodato oficial. En caso de discrepancia entre una representación
2 cartográfica y el Geodato oficial, prevalecerá el Geodato oficial.
3 (e) Toda adopción o enmienda se instrumentará mediante (1) la actualización del
4 Geodato oficial y (2) su publicación conforme al Reglamento Único, incluyendo
5 número de versión, fecha de vigencia, metadatos, y bitácora de cambios. Las
6 resoluciones, determinaciones o certificaciones que adopten o enmienden
7 distritos, zonas o categorías deberán identificar la versión del Geodato oficial que
8 se adopta o enmienda.
9 (f) Los mapas en papel, imágenes o archivos PDF podrán utilizarse únicamente
10 para divulgación, orientación o referencia, y deberán incluir una nota expresa
11 indicando que no constituyen el registro oficial ni tienen efecto normativo, y que
12 el instrumento oficial es el Geodato oficial publicado conforme a este Código y al
13 Reglamento Único.
14 (g) El Reglamento Único dispondrá los formatos geoespaciales, el sistema de
15 referencia espacial, los estándares de precisión, y el repositorio oficial de
16 publicación; y garantizará acceso público y transparente al Geodato oficial y a su
17 historial de versiones, salvo información confidencial protegida por ley.
18 SUBCAPÍTULO B — PLANES DE ORDENACIÓN TERRITORIAL.
19 Artículo 7.17 — Propósito.
20 Reconociendo que el recurso suelo en Puerto Rico es limitado, este Subcapítulo tiene el
21 propósito de impulsar la planificación del uso de terrenos a nivel municipal para
22 promover un desarrollo ordenado y sostenible, en armonía con los derechos e intereses
251
1 asociados al uso y aprovechamiento de la propiedad y con el bienestar de las
2 generaciones presentes y futuras. Se procura que las determinaciones de planificación se
3 adopten lo más cerca posible de la ciudadanía, mediante un marco ágil y dinámico que
4 dote a los municipios de los mecanismos necesarios para atender la planificación y
5 gestión del suelo urbano, la expansión urbana y el suelo rural, conforme a este Código.
6 Una vez vigentes los Planes de Ordenación Territorial correspondientes, el municipio
7 podrá asumir, conforme a esta Ley y su reglamentación, las facultades que procedan de
8 la Junta de Planificación y Urbanismo y de la Oficina Central de Permisos. La
9 preparación, metodología y alcance de los Planes de Ordenación Territorial se regirá por
10 lo dispuesto en el Artículo 7.22 y lo dispuesto en este Subcapítulo.
11 El municipio fomentará la participación ciudadana y garantizará acceso oportuno a la
12 información. Los procesos de elaboración, revisión, enmienda y adopción de
13 instrumentos de planificación municipal, así como los relacionados con la transferencia
14 de facultades, se realizarán conforme a la reglamentación que adopte la Junta de
15 Planificación y Urbanismo y todo lo relativo a usos permitidos, categorías y zonificación
16 del suelo, parámetros de construcción y diseño y demás aspectos aplicables a la
17 tramitación y otorgación de permisos se regirá por el Reglamento Único, conforme a este
18 Código.
19 Artículo 7.18 — Metas y Objetivos de la Ordenación Territorial.
20 Además de lo dispuesto en el Artículo 7.22, los Planes de Ordenación Territorial deberán
21 cumplir con metas y objetivos dirigidos a promover el bienestar social, el desarrollo
22 económico, el uso adecuado del suelo, la protección de los recursos naturales e históricos
252
1 y culturales, y la planificación eficiente de infraestructura y servicios esenciales, por lo
2 que deberán:
3 (a) Ser compatibles con la política pública y los planes generales para Puerto Rico,
4 así como con los planes regionales y los de otros municipios, en particular los
5 colindantes.
6 (b) Coordinar, con las Entidades Gubernamentales Concernidas, la infraestructura
7 necesaria para nuevos desarrollos, promoviendo únicamente aquella obra para la
8 cual exista o sea viable la infraestructura requerida.
9 (c) Garantizar participación ciudadana y la intervención de las agencias estatales
10 con injerencia en el proceso de elaboración y adopción.
11 (d) Propiciar el desarrollo social y económico del municipio.
12 (e) Ordenar y manejar el suelo rural evitando su degradación, mediante criterios
13 que promuevan, entre otros:
14 (1) la conservación y uso adecuado de áreas agrícolas, pecuarias, pesqueras,
15 madereras o mineras, actuales o con potencial;
16 (2) la protección de recursos de agua superficiales y subterráneos y sus
17 cuencas, ecosistemas y hábitats, incluyendo especies en peligro o
18 amenazadas;
19 (3) la conservación de áreas abiertas para recreación y disfrute, y la
20 protección de áreas por razones de seguridad pública (inundables,
21 deslizables o sísmicas); y
253
1 (4) la protección de recursos y estructuras de valor histórico, cultural,
2 arquitectónico o arqueológico, e integración de lo físico-espacial con
3 estrategias de desarrollo económico, social y ambiental.
4 (f) Ordenar el suelo urbano mediante criterios objetivos (equivalencias de distrito,
5 escala acumulativa de usos y transecto rural-urbano) para reducir
6 discrecionalidad y viabilizar usos por derecho donde exista infraestructura
7 adecuada, promoviendo, entre otros:
8 (1) comunidades mixtas con usos diversos pero compatibles, mezcla de
9 tipologías y servicios de proximidad, y conectividad multimodal con
10 enfoque de acceso equitativo;
11 (2) fortalecimiento de la estructura económica, social y física de barrios y
12 vecindarios;
13 (3) protección del patrimonio histórico, cultural, arquitectónico y
14 arqueológico;
15 (4) revitalización del centro urbano y sus corredores comerciales,
16 fomentando usos residenciales y comerciales, accesibilidad peatonal
17 universal y caminabilidad, mediante la implantación de calles completas y
18 acceso a transporte colectivo;(5) desarrollo integral de áreas periféricas con
19 infraestructura social y económica adecuada;
20 (6) continuidad e integración del trazado urbano mediante una red vial
21 conectada y jerarquizada;
22 (7) rescate y mejora del espacio público, áreas verdes y arbolado urbano;
254
1 desarrollo de sistemas de transportación colectiva e intermodalidad,
2 incluyendo soluciones de conectividad de acceso al transporte colectivo,
3 para garantizar acceso ciudadano a empleo, servicios y espacios públicos;
4 (8) armonización intermunicipal de morfología urbana y red vial donde
5 existan suelos urbanos colindantes;
6 (9) utilización compacta, intensa y eficiente del suelo urbano; facilidades
7 recreativas; y mejora estética y expresiones artísticas de disfrute público.
8 (g) Establecer un proceso claro para la transformación de áreas de expansión
9 urbana a suelo urbano, promoviendo que los nuevos desarrollos, entre otros:
10 (1) se integren al contexto urbano existente y futuro, con continuidad del
11 trazado vial;
12 (2) sean compactos, funcionales y con espacio público digno y sensible al
13 peatón;
14 (3) incorporen usos compatibles para reducir dependencia del automóvil y
15 facilitar acceso peatonal;
16 (4) se enlacen con el centro urbano mediante transportación colectiva;
17 (5) aseguren acceso a espacios públicos conforme a los reglamentos
18 aplicables;
19 (6) reduzcan el impacto del automóvil y manejen estacionamientos con el
20 menor impacto adverso a la estética; y
255
1 (7) habiliten, junto a la Junta de Planificación y Urbanismo, mecanismos
2 objetivos y accesibles para ajustes dinámicos de categorías de suelos en
3 función de infraestructura y riesgos.
4 Artículo 7.19 — Planes de Ordenación Territorial.
5 Se autoriza a los municipios a adoptar los Planes de Ordenación Territorial de
6 conformidad con lo dispuesto en este Capítulo y el Artículo 7.22 de esta Ley. Estos Planes
7 constituirán instrumentos del territorio municipal.
8 Los Planes serán elaborados, adoptados y revisados de conformidad a lo dispuesto en el
9 Artículo 7.22 de este Capítulo y serán compatibles con las leyes, políticas públicas, y
10 reglamentos del Gobierno estatal, según dispuesto en este Código.
11 A los fines de propiciar la máxima compatibilidad de los Planes con las políticas
12 públicas regionales y generales de Puerto Rico, el Gobierno Estatal, a través de la Junta
13 de Planificación y Urbanismo, retendrá la facultad de aprobar inicialmente los Planes y
14 de revisar cualquier parte de los mismos. Una vez adoptado un Plan, se faculta el traspaso
15 ordenado a los municipios de ciertas facultades de los usos de terrenos de la Junta de
16 Planificación y Urbanismo y de la Oficina Central de Permisos, para emitir autorizaciones
17 y permisos de uso y construcción, y para incorporar enmiendas a los Planes futuros. El
18 proceso de traspaso se realizará de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 5.01 de
19 este Código.
20 La forma y contenido de los distintos Planes y la transferencia y administración de las
21 facultades de usos de terrenos y todos los asuntos de este Capítulo sobre las facultades
22 de los municipios, serán precisados y dispuestos por la Junta de Planificación y
256
1 Urbanismo mediante un reglamento. Disponiéndose, sin embargo, que todo lo relativo
2 a los usos permitidos en las categorías, zonificaciones de suelo, los parámetros de
3 construcción y diseño, así como los demás aspectos que inciden en la tramitación,
4 evaluación y otorgación de permisos por parte de las entidades estatales o municipales,
5 se regirá por las disposiciones establecidas en el Reglamento Único, conforme a lo
6 dispuesto en este Código.
7 Artículo 7.20 — Plan de Expansión Urbana.
8 El Plan de Expansión Urbana tendrá por objetivo establecer directrices urbanas
9 específicas y un planeamiento detallado del desarrollo para el área de expansión urbana
10 y se realizará a base de las determinaciones del Plan de Ordenación Territorial. El Plan
11 de Expansión Urbana podrá ser enmendado mediante un Plan Maestro presentado por
12 el municipio o por un proponente siempre y cuando incluya la recomendación del
13 municipio.
14 Los documentos que deben incluirse en los Planes Maestros son los siguientes:
15 (a) Planos y especificaciones sobre los parámetros aplicables, lo que incluirá:
16 (1) Plano del área de expansión urbana que establecerá, al menos, el sistema
17 vial, el espacio público y el área a desarrollarse o parcelarse.
18 (2) Plano conceptual de la infraestructura, incluyendo las líneas y elementos
19 principales de infraestructura y su capacidad.
20 (3) Planos con los usos del suelo propuesto.
21 (b) Análisis y programa de la implementación, el cual incluirá:
257
1 (1) Evaluación económica de los costos de implementación de los proyectos
2 de desarrollo y de las obras de infraestructura que correspondan al
3 municipio o a las agencias públicas y el plan de financiamiento y de
4 recursos para utilizarse en la ejecución de estas obras.
5 (2) Programa de la ejecución de los proyectos de desarrollo y de las obras
6 de infraestructura que le corresponden al municipio o a las agencias
7 públicas.
8 (3) Programa de Proyectos de Inversión, certificados por las agencias
9 públicas si corresponde.
10 (4) División general del suelo para el desarrollo en etapas, cuando éstas se
11 determinen necesarias. Esta división en etapas se identificará en un plano.
12 Artículo 7.21 — Plan de Área.
13 El Plan de Área servirá para regular el uso del suelo de áreas que requieran atención
14 especial y programar los proyectos de rehabilitación, como por ejemplo el centro urbano.
15 Todo Plan de Área requerirá:
16 (a) Documento de inventario, diagnóstico, estudios especializados,
17 recomendaciones y una enunciación de las metas y objetivos del Plan.
18 (b) El programa de obras para lograr las metas y objetivos, incluyendo los Planes
19 de Área para los centros urbanos. Además, donde aplique, se incluirá un Programa
20 de Proyectos de Inversión certificados por las agencias públicas correspondientes.
21 (c) Preparación de la reglamentación propuesta y Planos. Las reglas a ser utilizadas
22 serán las provistas en el Reglamento Único.
258
1 Además de los Planes de Área para los centros urbanos, podrán desarrollarse varios tipos
2 de Planes de Área para el municipio, entre los cuales podrán encontrarse los siguientes:
3 (1) Plan de Área para áreas urbanas de valor histórico o arquitectónico
4 especial.
5 (2) Plan de Área para la protección de áreas naturales, así como las áreas de
6 valor agrícola.
7 (3) Plan de Área de reforma interior en áreas urbanas.
8 (4) Plan de Área para urbanizar extensos terrenos baldíos en el suelo
9 urbano.
10 (5) Plan de Área para ordenar los asentamientos aislados.
11 (6) Plan de Área para asentamientos localizados en áreas con potencial a
12 desastres naturales, tales como áreas inundables o susceptibles a
13 deslizamientos.
14 Cualquier reglamentación especial que contengan los Planes de Área se incorporará, una
15 vez aprobada, como subcapítulo, artículo o capítulo del tomo correspondiente del
16 Reglamento Único. Disponiéndose, además, que dichos Planes de Área contendrán las
17 disposiciones reglamentarias necesarias para la ordenada planificación urbana aplicable
18 a los centros urbanos.
19 Un Plan de Área aplicable a los centros urbanos podrá incluir, como parte integral del
20 propio Plan, la delimitación, planificación y ordenación de áreas de expansión urbana,
21 contiguas o funcionalmente vinculadas al centro urbano, como medida de economía
22 procesal, a fin de integrar en un solo instrumento la planificación del centro y su
259
1 crecimiento proyectado, evitando trámites duplicados y asegurando coherencia
2 normativa.
3 Artículo 7.22 — Elaboración, Adopción y Revisión de Planes de Ordenación Territorial.
4 (a) Elaboración y coordinación.
5 Los Planes de Ordenación Territorial serán elaborados o revisados por los
6 municipios en estrecha coordinación con la Junta de Planificación y Urbanismo y
7 las Entidades Gubernamentales Concernidas, para asegurar su compatibilidad con
8 los planes estatales, regionales y de otros municipios. Estos documentos serán
9 certificados bajo las normas del Gobierno de Puerto Rico. Los municipios podrán
10 entrar en convenios con la Junta de Planificación y Urbanismo para la elaboración
11 de dichos planes, o parte de estos.
12 (b) Información e inventario.
13 Como instrumento para la evaluación de los Planes de Ordenación Territorial que
14 se sometan a la consideración de la Junta de Planificación y Urbanismo, las
15 Entidades Gubernamentales Concernidas mantendrán actualizado y pondrán a
16 disposición de la Junta de Planificación y Urbanismo un inventario físico que
17 incluya, entre otros, la ubicación de los recursos naturales que se deben proteger,
18 el uso del suelo, las áreas susceptibles a riesgos naturales, las zonas de valor
19 agrícola, histórico, arqueológico o turístico, bosques urbanos, así como el detalle
20 disponible de la infraestructura.
21 (c) Notificación y determinación de factores.
260
1 Todo municipio que decida elaborar o revisar integralmente un Plan de
2 Ordenación Territorial lo notificará a la Junta de Planificación y Urbanismo antes
3 de comenzar sus trabajos. Cuando un municipio notifique su intención de elaborar
4 o revisar integralmente un plan, o un plan que tenga un impacto significativo
5 sobre otro municipio, la Junta de Planificación y Urbanismo determinará,
6 mediante resolución, el conjunto de factores a considerarse en el plan, pudiendo
7 incluir, sin limitarse a: densidades mínimas en la ocupación del suelo, morfología
8 urbana, sistemas de transportación, sistemas de infraestructura regional,
9 vertederos regionales, represas e interrelación general con su región. La Junta de
10 Planificación y Urbanismo tendrá un término de treinta (30) días, luego de
11 presentada la notificación, para cumplir con esta obligación. Transcurrido dicho
12 término sin actuación, el municipio podrá continuar los procedimientos.
13 Además, como parte del proceso de elaboración o revisión de un Plan de
14 Ordenación Territorial, los municipios vendrán obligados a realizar una
15 evaluación conjunta e integral del referido plan y de los planes estatales,
16 regionales, planes especiales, planes de área u otros instrumentos de planificación
17 que incidan, en todo o en parte, dentro de su jurisdicción geográfica. Dicha
18 evaluación deberá incluir un análisis de coherencia, compatibilidad y alineación
19 entre las categorías de suelo, zonificaciones, y usos permitidos contenidos en los
20 instrumentos aplicables, a fin de asegurar un ordenamiento territorial uniforme,
21 consistente e integrado.
261
1 Asimismo, como parte de este ejercicio, el municipio deberá integrar en el
2 contenido del Plan de Ordenación Territorial las disposiciones pertinentes de los
3 planes aplicables y formular recomendaciones específicas y fundamentadas
4 dirigidas a atender cualquier inconsistencia o conflicto normativo identificado,
5 incluyendo, de ser necesario, propuestas de revisión, modificación o armonización
6 de los instrumentos examinados. Estas evaluaciones, integraciones y
7 recomendaciones deberán documentarse expresamente como parte del expediente
8 administrativo del proceso de elaboración o revisión del plan.
9 El cumplimiento con lo aquí dispuesto constituirá requisito esencial para la
10 consideración y aprobación del Plan de Ordenación Territorial y la Junta de
11 Planificación y Urbanismo deberá verificar que el expediente administrativo
12 refleje de forma clara e inequívoca el análisis y la armonización requerida antes de
13 emitir su determinación final respecto al plan propuesto.
14 (d) Planes conjuntos.
15 Dos (2) o más municipios ubicados dentro de una misma región de
16 planificación o área funcional/regional, podrán acordar la elaboración de un Plan
17 de Ordenación Territorial en conjunto mediante convenio al efecto, previa
18 autorización de sus correspondientes Legislaturas Municipales y la
19 recomendación de la Junta de Planificación y Urbanismo. La Junta de Planificación
20 y Urbanismo velará porque el territorio cubierto sea razonablemente contiguo, que
21 los municipios tengan características similares, que se cumplan los objetivos y
22 requisitos dispuestos en este Capítulo y que no se afecten adversamente otros
262
1 municipios. En caso de que el convenio incluya municipios de regiones o áreas
2 funcionales/regionales distintas, la Junta de Planificación y Urbanismo
3 únicamente podrá recomendarlo y aprobarlo previa determinación expresa,
4 mediante resolución, de que el territorio constituye una unidad
5 funcional/regional integrada para fines de planificación y de que se evaluaron
6 impactos y consistencia con los instrumentos regionales aplicables. La Junta de
7 Planificación y Urbanismo aprobará, mediante resolución, las disposiciones
8 complementarias necesarias para regir la forma y contenido de los Planes
9 elaborados en conjunto. La Junta de Planificación y Urbanismo tendrá un término
10 de sesenta (60) días luego de presentada la notificación por los municipios para
11 cumplir con esta obligación; transcurrido dicho término sin actuación, los
12 municipios podrán continuar los procedimientos.
13 (e) Procedimiento, coordinación comunitaria y participación ciudadana.
14 La elaboración o revisión de los Planes de Ordenación Territorial se
15 desarrollará en una sola etapa y mediante la preparación secuencial o concurrente
16 de los documentos requeridos. Durante la elaboración del Plan de Ordenación
17 Territorial, Plan de Expansión Urbana o del Plan de Área, el municipio presentará
18 y coordinará su elaboración con la Junta de Comunidad correspondiente,
19 conforme a lo dispuesto en este Código. Se celebrará una (1) sola vista pública para
20 la evaluación del contenido y la propuesta final del Plan. El municipio notificará a
21 la Junta de Planificación y Urbanismo dicha vista pública y le remitirá copia de los
22 documentos a presentarse. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá ofrecer
263
1 comentarios al municipio sobre los documentos recibidos en un término no mayor
2 de sesenta (60) días, contados desde su recibo.
3 La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá mediante reglamentación el
4 procedimiento para la elaboración o revisión de los Planes de Ordenación
5 Territorial, el cual deberá ser sencillo, eficiente y fácil de ejecutar por los
6 municipios, y permitir su revisión periódica y actualización. Dicha reglamentación
7 incluirá procesos ágiles para que las personas afectadas puedan solicitar la
8 revisión y corrección de errores en la categoría o zonificación de terrenos,
9 incluyendo errores cartográficos o de zonificación, o cuando no se hayan
10 considerado adecuadamente particularidades físicas, ambientales o de uso de un
11 predio, permitiendo la enmienda correspondiente a los mapas de zonificación.
12 (f) Adopción y vigencia.
13 Para entrar en vigor, los Planes de Ordenación Territorial requerirán: (1)
14 aprobación por la Legislatura Municipal, (2) adopción por la Junta de Planificación
15 y Urbanismo y (3) aprobación por el Secretario del Departamento de Desarrollo
16 Económico y Comercio de Puerto Rico. En el caso de Planes que incluyan más de
17 un municipio, deberán ser aprobados por las Legislaturas Municipales de cada
18 municipio participante. Si la Junta de Planificación y Urbanismo no considera
19 adecuado un Plan, expresará mediante resolución los fundamentos de su
20 determinación. De no producirse un acuerdo de adopción por la Junta de
21 Planificación y Urbanismo, se someterá el Plan al Secretario del Departamento de
22 Desarrollo Económico y Comercio con las posiciones asumidas por la Junta de
264
1 Planificación y Urbanismo y el municipio, y el Secretario tomará la acción final que
2 corresponda.
3 (g) Revisión Integral.
4 Los Planes de Ordenación Territorial se revisarán en el plazo que se determine en
5 los mismos o cuando las circunstancias lo ameriten. La revisión integral se
6 realizará por lo menos cada diez (10) años, según las guías que se establezcan
7 mediante reglamentación por la Junta de Planificación y Urbanismo, y requerirá
8 una (1) vista pública antes de su aprobación.
9 (h) Revisión parcial.
10 Los Planes de Ordenación Territorial podrán revisarse de forma parcial. La
11 revisión parcial requerirá una (1) vista pública en el municipio correspondiente, la
12 aprobación por el Alcalde y su adopción por la Junta de Planificación y
13 Urbanismo. En el caso de Planes adoptados en conjunto por más de un municipio,
14 se requerirá una (1) vista pública en cada municipio y la aprobación por el Alcalde
15 de cada uno.
16 (i) Otras revisiones y enmiendas; notificación y efectividad.
17 La revisión de los Planes de Ordenación Territorial en otros asuntos,
18 incluyendo enmiendas a los mapas según facultado en este Código, requerirá una
19 (1) vista pública en el municipio correspondiente y, en el caso de planes conjuntos,
20 en cada municipio, la aprobación del Alcalde o de los Alcaldes y la notificación de
21 la revisión aprobada a la Junta de Planificación y Urbanismo. Dicha revisión será
22 efectiva sesenta (60) días después de la notificación a la Junta de Planificación y
265
1 Urbanismo, según conste en el correspondiente acuse de recibo. Durante ese
2 período, la Junta de Planificación y Urbanismo podrá determinar, mediante
3 resolución y notificación al municipio, que la revisión está en contra de las políticas
4 del Plan de Ordenación Territorial o que no procede como revisión parcial. Este
5 término podrá prorrogarse por justa causa por un término adicional final de
6 treinta (30) días laborables, mediante resolución de la Junta de Planificación y
7 Urbanismo en la que señale las razones que motivan la extensión.
8 (j) Asistencia técnica.
9 La Junta de Planificación y Urbanismo asistirá a los municipios de manera ágil y
10 expedita en el proceso de revisión parcial de los Planes de Ordenación Territorial,
11 atendiendo los reclamos del municipio y permitiendo enmiendas a los mapas de
12 zonificación y de categorías.
13 (k) Participación de los Directores de Planificación Municipales en los Procesos
14 relacionados con Planes de Ordenación Territorial.
15 En todo proceso de preparación, elaboración, adopción o revisión de un Plan de
16 Ordenación Territorial, el Director de la Oficina de Planificación del municipio
17 correspondiente formará parte de los procedimientos de evaluación y deliberación
18 llevados a cabo por la Junta de Planificación y Urbanismo en calidad de miembro
19 ex oficio ad honorem, con derecho a voz, pero sin derecho a voto. Su participación
20 constituirá requisito para la validez del proceso y la Junta de Planificación y
21 Urbanismo vendrá obligada a garantizar su inclusión efectiva en las reuniones o
266
1 sesiones en las cuales se discuta o considere el plan, así como a tomar en
2 consideración sus recomendaciones como parte del expediente administrativo.
3 Cuando se trate de Planes de Ordenación Territorial conjuntos, adoptados o
4 revisados por dos (2) o más municipios ubicados en una misma región de
5 planificación, región funcional o área regional, deberán participar en dichos
6 procesos los Directores de las Oficinas de Ordenación Territorial de todos los
7 municipios concernidos. La participación de cada uno constituirá requisito para la
8 consideración y aprobación del plan conjunto o de cualquiera de las enmiendas a
9 éste.
10 (l) Reglamentación aplicable.
11 La reglamentación adoptada por la Junta de Planificación y Urbanismo para regir
12 la ordenación territorial municipal regirá todos los asuntos y aspectos procesales
13 relacionados con la notificación, elaboración, revisión, evaluación, coordinación
14 interagencial, vistas públicas, adopción, aprobación y enmienda de los Planes de
15 Ordenación Territorial, incluyendo los planes conjuntos, las revisiones integrales,
16 las revisiones parciales y demás actuaciones autorizadas en este Capítulo.
17 Artículo 7.23 — Juntas de Comunidad.
18 El municipio, durante la elaboración de un Plan de Ordenación Territorial, Plan
19 de Expansión Urbana o Plan de Área y previo a la celebración de vista pública para
20 considerar el documento final del Plan, creará una Junta de Comunidad a tenor con lo
21 dispuesto en este Artículo. La Junta de Comunidad estará compuesta por una cantidad
22 no menor de siete (7) miembros ni mayor de nueve (9) miembros. Ninguno de éstos podrá
267
1 ser un funcionario que ocupe un cargo público electivo, ser una persona que presente
2 proyectos de desarrollo al municipio o que tenga interés económico directo o indirecto
3 en tales proyectos. Tampoco podrán ser miembros de la Junta de Comunidad aquellas
4 personas que estén contratadas por el municipio para prestar servicios profesionales o
5 consultivos o para construir, mejorar o reconstruir, alterar, ampliar o reparar obra
6 pública, ni los directores, oficiales, socios, representantes, agentes o empleados de los
7 contratistas antes mencionados.
8 El Alcalde nombrará a los miembros de la Junta de Comunidad mediante
9 comunicación escrita y sin necesidad de ser confirmados por la Legislatura Municipal,
10 por un término de dos (2) o tres (3) años, manteniendo en todo cambio de Junta de
11 Comunidad no menos de un tercio (⅓) de los miembros. La Junta de Comunidad se
12 nombrará según el procedimiento dispuesto en este Artículo. Los miembros
13 desempeñarán sus cargos durante la vigencia de su nombramiento o hasta que sus
14 sucesores tomen posesión de sus cargos. En caso de surgir una vacante, el sucesor será
15 nombrado por un nuevo término. Dicha Junta de Comunidad será un organismo
16 representativo de los distintos sectores ideológicos, sociales y económicos de la
17 comunidad en que se constituyan. El Alcalde tendrá la facultad de nombrar Juntas
18 adicionales si esto lo entiende necesario.
19 La mayoría de los integrantes de la Junta de Comunidad cuya creación se ordena por
20 virtud de este Artículo, serán residentes del área geográfica que representen; el resto
21 podrán ser comerciantes, profesionales o trabajadores que desempeñen sus labores en el
22 área.
268
1 Las funciones de la Junta de Comunidad serán asesorar al municipio en la elaboración,
2 revisión y cumplimiento del Plan de Ordenación Territorial. También procurarán la
3 implementación y cumplimiento de dichos documentos incluyendo la ejecución de las
4 facultades sobre los usos de los terrenos que le sean transferidas al municipio a tenor con
5 este Código, promoverán la participación ciudadana en dichos procedimientos e
6 informarán al municipio de sus recomendaciones.
7 Los miembros de la Junta de Comunidad elegirán cada dos (2) años de entre sus
8 miembros, un Presidente, un Vicepresidente y un Secretario. La Junta de Comunidad se
9 reunirá cuando fuere necesario o requerido para ejercer sus funciones, o al menos una
10 vez cada cuatro (4) meses y levantarán actas de sus reuniones. Dichas actas constituirán
11 documentos públicos y se mantendrán y conservarán de una forma adecuada y
12 ordenada.
13 La Junta de Comunidad aprobará aquellos reglamentos internos que sean necesarios para
14 su funcionamiento. Para efecto de sus reuniones, una mayoría de los miembros de la
15 Junta de Comunidad constituirá quorum y todos sus acuerdos se tomarán por una
16 mayoría de estos.
17 El municipio, a través de la Oficina de Ordenación Territorial, brindará el apoyo técnico
18 que requieran la Junta de Comunidad para cumplir adecuadamente sus deberes. El
19 Gobierno Municipal podrá establecer en su presupuesto anual las asignaciones que sean
20 necesarias para el funcionamiento de la Junta de Comunidad.
269
1 Artículo 7.24 — Conformidad y Compatibilidad de los Planes Especiales.
2 Los municipios podrán adoptar aquellas disposiciones que consideren necesarias
3 para la administración de estos planes y los mismos serán de conformidad con las leyes
4 y los reglamentos del Gobierno estatal relacionados a los usos del terreno. En asuntos de
5 su competencia, el municipio coordinará con las Entidades Gubernamentales
6 Concernidas un proceso dirigido a armonizar sus planes en el área municipal, con los
7 planes y programas de dichas agencias de forma mutuamente satisfactoria. Las agencias
8 gubernamentales vendrán obligadas a responder en un proceso razonablemente
9 acelerado, atendiendo en todo lo posible las inquietudes e intereses presentados por el
10 municipio.
11 El municipio se asegurará de mantener un estrecho enlace y colaboración con la
12 Junta de Planificación y Urbanismo en todo lo relacionado con la elaboración y adopción
13 de los Planes Especiales. También establecerá la coordinación necesaria con otras
14 agencias públicas, especialmente aquéllas relacionadas con la transportación, la
15 infraestructura, los recursos naturales, la agricultura y el desarrollo industrial. La Junta
16 de Planificación y Urbanismo evaluará, en el ejercicio de su juicio técnico y normativo, la
17 compatibilidad de lo propuesto con otros Planes y otras políticas públicas relevantes a
18 los asuntos incluidos en el Plan bajo consideración y podrá permitir criterios más estrictos
19 pero no más laxos que los establecidos en los documentos de política pública de
20 aplicación general en Puerto Rico, así como en los Instrumentos Prospectivos vigentes
21 que resulten aplicables al área o jurisdicción correspondiente. Los Planes Especiales que
270
1 se adopten serán el resultado de la consulta y coordinación entre las agencias públicas y
2 el municipio.
3 Una vez aprobado por el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
4 Comercio, el Plan de Ordenación Territorial obligará a las agencias al cumplimiento con
5 los programas de obras y proyectos incluidos en la sección del Programa de Proyectos de
6 Inversión acordados con las agencias públicas. La Junta de Planificación y Urbanismo le
7 dará consideración prioritaria a dicha sección en la preparación de su Programa de
8 Inversiones de Cuatro (4) Años, e igualmente lo hará la Oficina de Gerencia y
9 Presupuesto en el Presupuesto Anual que se someta a la Asamblea Legislativa. Las
10 corporaciones o agencias públicas quedarán obligadas en sus propios presupuestos. Una
11 vez adoptado un Plan, el Gobierno estatal, a través de la Junta de Planificación y
12 Urbanismo y en conjunto con el municipio o los municipios afectados, podrá adoptar
13 aquellas determinaciones aplicables a los mismos dirigidas a propiciar y mejorar la salud,
14 la seguridad y el bienestar de la región o dirigidas a la consideración y aprobación de
15 obras y proyectos del Gobierno estatal. Estas determinaciones no serán aplicables a los
16 proyectos incluidos en la sección del Programa de Proyectos de Inversión certificados por
17 las agencias públicas.
18 Los Planes Especiales y acciones que efectúen los municipios a tenor con las facultades
19 que se les confieren en este Capítulo cumplirán con las disposiciones ambientales
20 dispuestas en este Código y el Reglamento Único.
271
1 SUBCAPÍTULO C — OBRAS PÚBLICAS Y MAPAS OFICIALES.
2 Artículo 7.25 — Mejoras públicas y carreteras.
3 (a) Norma general. Ninguna entidad del Gobierno de Puerto Rico,
4 instrumentalidad, corporación pública, municipio o concesionario de servicio
5 público podrá autorizar, obligar fondos, adquirir, enajenar, mejorar, construir,
6 ampliar o realizar cambios de uso en bienes inmuebles o infraestructura pública,
7 total o parcialmente, sin emitir previamente una Certificación de Consistencia con
8 los instrumentos de planificación vigentes aplicables.
9 (b) Instrumentos aplicables. La consistencia se evaluará contra los instrumentos de
10 planificación vigentes adoptados conforme a ley, incluyendo, según aplique: Plan
11 de Desarrollo Económico Integral, el Programa de Inversiones de Cuatro años,
12 Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico, Plan de Ordenación Territorial y sus
13 mapas oficiales, planes especiales o distritos especiales adoptados, y demás
14 instrumentos adoptados por autoridad competente. El Reglamento Único
15 establecerá reglas de jerarquía para resolver conflictos entre instrumentos.
16 (c) Contenido y publicación. La Certificación de Consistencia identificará el predio
17 o tramo, la acción propuesta, el instrumento aplicable y una explicación sucinta de
18 consistencia. Se incorporará al expediente administrativo y se publicará en el
19 sistema digital que disponga el Reglamento Único.
20 (d) El Reglamento Único establecerá umbrales por costo, magnitud, huella
21 territorial, impacto ambiental, afectación a suelos de valor agrícola/natural,
22 infraestructura mayor, carreteras nuevas o ampliaciones significativas, y otros
272
1 criterios objetivos, para: (1) eximirlos de la verificación en proyectos de bajo
2 impacto; y (2) requerir auto certificación de Consistencia previa en proyectos de
3 alto impacto antes de subastar, contratar o iniciar obras.
4 (e) Notificación y término de objeción. La entidad notificará la Certificación a la
5 Junta de Planificación y Urbanismo mediante el sistema aplicable. La Junta de
6 Planificación y Urbanismo dispondrá de veinte (20) días para emitir una Objeción
7 de Inconsistencia Material. Si la Junta de Planificación y Urbanismo no objeta
8 dentro del término, la acción se entenderá conforme para fines de este Artículo.
9 (f) Efecto de objeción. Emitida una Objeción de Inconsistencia Material, la entidad
10 deberá: (1) ajustar el proyecto; (2) someter mitigación; o (3) solicitar una
11 Determinación de Consistencia conforme al procedimiento acelerado del
12 Reglamento Único.
13 (g) Carreteras y utilidades; coordinación. No se trazará, proyectará, construirá o
14 mejorará ninguna carretera pública ni se extenderán utilidades públicas asociadas
15 a la misma, sin cumplir con la Certificación o Determinación de Consistencia que
16 corresponda y con el estatus o autorización legal aplicable. A esos fines, los Planes
17 de Ordenación Territorial deberán adoptar el concepto de Calles Completas según
18 establecido en la Ley 201-2010, según enmendada, conocida como “Ley para
19 Declarar la Política Pública sobre la Adopción del Concepto de Calles Completas
20 o Complete Streets”. De manera que se atienda y se facilite la seguridad y la
21 movilidad de los usuarios en las vías públicas. Este concepto debe atender las
22 características de aceras transitables, carriles exclusivos rotulados para ciclistas,
273
1 construcción de señales y estructuras como isletas, rotondas y cruces que den paso
2 a compartir la vía pública, cortes de esquinas, aceras elevadas con rampas de
3 acceso y la adopción de medidas de seguridad pública para el control de tránsito.
4 (h) Auditoría y consecuencias. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá
5 auditar certificaciones y, de concluir inconsistencia material o falsedad, podrá
6 ordenar correcciones, requerir determinación formal y referir para las acciones
7 administrativas correspondientes, conforme disponga el Reglamento Único.
8 Artículo 7.26 — Preparación de planos o mapas oficiales de carreteras y calles.
9 La Junta de Planificación y Urbanismo podrá solicitar que el Departamento de
10 Transportación y Obras Públicas y la Autoridad de Carreteras y Transportación preparen
11 y mantengan actualizados de manera continua un plano o planos indicando la posición
12 exacta de los trazados de las futuras carreteras y calles. Dicho plano o planos contendrán
13 los trazados para establecer con exactitud las líneas de carreteras y calles nuevas,
14 ampliadas o ensanchadas, de Puerto Rico. Dichos planos o mapas tendrán carácter
15 técnico y servirán como instrumento de referencia oficial para fines de coordinación
16 interagencial, programación de infraestructura y evaluación de proyectos conforme a los
17 instrumentos de planificación vigentes. Para conveniencia o información general, la Junta
18 de Planificación y Urbanismo podrá solicitar del Departamento de Transportación y
19 Obras Públicas y la Autoridad de Carreteras y Transportación un Mapa Oficial de
20 Carreteras y Calles de Puerto Rico. En el Mapa Oficial de Carreteras y Calles se indicarán:
21 (a) Todas las carreteras y calles existentes y declaradas por ley como carreteras o
22 calles públicas en la fecha de adopción de dicho Mapa Oficial;
274
1 (b) la ubicación del derecho de vía de toda carretera o calle que figure en los planos
2 de inscripción debidamente registrados y aprobados por la Oficina Central de
3 Permisos, cuya faja haya sido dedicada al uso público, ya sea mediante
4 transferencia de dominio o mediante servidumbre de uso público, las cuales se
5 considerarán, a los efectos de uso y dedicación, como calles públicas;
6 (c) la preparación o adopción de cualesquiera de tales mapas, o la adopción de un
7 Mapa Oficial de Carreteras y Calles no determinará de por sí la construcción de
8 ninguna carretera o calle, ni expropiación o aceptación de terrenos para tales fines
9 de carreteras o calles.
10 SUBCAPÍTULO D — PARTICIPACIÓN PÚBLICA E INICIATIVA DE
11 PLANIFICACIÓN.
12 Artículo 7.27 — Participación ciudadana e iniciativa de la Junta de Planificación y
13 Urbanismo.
14 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo o municipio debe promover y fomentar
15 la participación de la ciudadanía en los procesos de planificación territorial y de
16 reglamentación aplicables, en armonía con las disposiciones de este Código y del
17 Reglamento Único.
18 (b) La Junta de Planificación y Urbanismo o municipio, quien esté elaborando el
19 plan, promoverá la comprensión pública de dichos procesos mediante
20 mecanismos de divulgación y acceso a información que estime apropiados,
21 incluyendo principalmente medios electrónicos, publicaciones y otros recursos.
22 Estas medidas de divulgación tendrán naturaleza programática y se
275
1 implementarán conforme a la disponibilidad de recursos y prioridades
2 institucionales.
3 (c) La participación ciudadana en la adopción, enmienda o revisión de
4 instrumentos de planificación territorial o instrumentos prospectivos se
5 garantizará mediante los procedimientos y oportunidades de vista pública y
6 presentación de comentarios que disponga expresamente este Código y el
7 Reglamento Único. Ninguna disposición de este Artículo se interpretará como la
8 creación de requisitos procesales adicionales, ni como una condición de validez
9 distinta a la expresamente establecida por este Código o por el Reglamento Único
10 para la adopción de planes o determinaciones.
11 (d) La Junta de Planificación y Urbanismo podrá, dentro de su jurisdicción, por su
12 propia iniciativa, o a solicitud de cualquier funcionario, organismo o persona
13 interesada, iniciar estudios, evaluaciones o procesos de revisión y formulación de
14 política pública dentro de su competencia. La forma de presentar, recibir y
15 tramitar proposiciones o solicitudes de consideración se establecerá por el
16 Reglamento Único. La radicación de una proposición o solicitud no conferirá, por
17 sí sola, un derecho a la adopción de acción afirmativa ni a la celebración de
18 procedimientos, salvo cuando esta Ley o el Reglamento Único así lo dispongan
19 expresamente.
20 (e) La Junta de Planificación y Urbanismo podrá ejercer sus facultades en todo o
21 parte del territorio del Archipiélago de Puerto Rico, conforme a su jurisdicción
22 constitucional y a las leyes aplicables.
276
1 SUBCAPÍTULO E — DISTRITOS O POLOS ESPECIALES DE DESARROLLO Y ZONAS
2 DE INFLUENCIA.
3 Artículo 7.28 — Distritos o Polos Especiales de Desarrollo y Zonas de Influencia;
4 implantación e instrumentos.
5 (a) Facultad para delimitar y establecer. La Junta de Planificación y Urbanismo y
6 los municipios, conforme a este Código y dentro del ámbito de sus respectivas
7 jurisdicciones, podrán delimitar, establecer, enmendar y derogar Distritos
8 Especiales de Desarrollo y sus Zonas de Influencia, como instrumentos especiales
9 de planificación y usos de terrenos, para viabilizar el desarrollo y redesarrollo
10 urbano, la movilidad, la seguridad, la inversión y la calidad del entorno urbano,
11 conforme a los propósitos de este Código.
12 (b) Entidades Gubernamentales Concernidas; propuesta y coordinación. La
13 Entidad Gubernamental Concernida podrá solicitar, promover o proponer a la
14 Junta de Planificación y Urbanismo o al municipio correspondiente la delimitación
15 o revisión de un Distrito Especial de Desarrollo y/o sus Zonas de Influencia, y
16 podrá someter los insumos técnicos, mapas, justificaciones y propuestas de
17 proyecto necesarios para su evaluación.
18 (c) Delimitación, medición y multiplicidad de Zonas de Influencia. La Zona de
19 Influencia se delimitará conforme a la definición adoptada en este Código. Cuando
20 un Distrito Especial de Desarrollo se establezca en consideración de más de una
21 instalación o nodo, podrán existir múltiples Zonas de Influencia dentro de un
22 mismo Distrito; en tales casos, cada Zona de Influencia se medirá de forma
277
1 independiente desde la instalación correspondiente y la delimitación aplicable
2 comprenderá la suma, superposición o combinación de dichas áreas, según
3 corresponda. La delimitación del Distrito y de sus Zonas de Influencia constará en
4 mapas oficiales y documentos descriptivos, según disponga el Reglamento Único
5 o la reglamentación municipal aplicable.
6 (d) Alcance territorial y elementos comprendidos. Sin limitar la definición
7 adoptada, para fines de implantación, la Zona de Influencia y el Distrito Especial
8 de Desarrollo podrán comprender: (1) terrenos y estructuras situados dentro y
9 fuera de cualesquiera derechos de vía, servidumbres, predios o áreas de control
10 adquiridas o destinadas para las instalaciones base; (2) el espacio aéreo sobre las
11 mismas; y (3) los elementos y componentes del entorno inmediato necesarios para
12 alcanzar los propósitos del Distrito, incluyendo, sin implicar limitación, calles,
13 caminos, aceras y vías peatonales, ciclovías y otras facilidades de movilidad,
14 servicios públicos, áreas de recreo, mobiliario urbano, áreas de siembra y áreas
15 verdes, edificios, estructuras e instalaciones, y cualesquiera otras cosas necesarias
16 o convenientes al concepto.
17 (e) Requisitos especiales; armonización con la planificación vigente. En un Distrito
18 Especial de Desarrollo y/o su Zona de Influencia podrán establecerse requisitos
19 especiales de planificación, diseño, intensidad y usos del terreno, según aplique,
20 para permitir y promover desarrollos de alta intensidad y/o densidad y usos en
21 armonía con las instalaciones base, maximizar su uso eficiente, y promover la
22 protección y seguridad de la propiedad y de los usuarios, fomentando un
278
1 desarrollo ordenado que mejore el entorno urbano. Dichos requisitos se adoptarán
2 e implantarán mediante el Reglamento Único, instrumentos de planificación
3 aplicables y/o reglamentación municipal, según corresponda, y deberán ser
4 consistentes con los propósitos de este Código.
5 (f) Facultades de ejecución y desarrollo de proyectos. Dentro de una Zona de
6 Influencia o un Distrito Especial de Desarrollo, la Entidad Gubernamental
7 Concernida, la Junta de Planificación y Urbanismo o el municipio, según sus
8 competencias, podrán:
9 (1) Construir o reconstruir instalaciones e infraestructuras bajo su
10 titularidad o responsabilidad, incluyendo adiciones, mejoras o
11 ampliaciones, mediante contrato o por administración, conforme a derecho.
12 (2) Instrumentalizar proyectos de infraestructura, equipamientos y mejoras
13 urbanas que apoyen los propósitos del Distrito.
14 (3) Cuando proceda y sea compatible con los usos permitidos, promover,
15 coordinar o participar en proyectos de estructuras o edificaciones para uso
16 residencial, comercial, turístico, mixto, industrial u otros usos públicos o
17 privados permitidos en el Distrito o Zona de Influencia, sujeto a los
18 permisos, autorizaciones y procesos aplicables.
19 (g) Disposición de propiedad; condiciones, limitaciones y restricciones. Al
20 disponer de propiedad inmueble que posea o adquiera, la Entidad Gubernamental
21 Concernida podrá establecer condiciones y limitaciones relativas al uso y
22 aprovechamiento que sean necesarias o convenientes para asegurar el
279
1 cumplimiento de los propósitos de este Código y evitar condiciones indeseables o
2 adversas al interés público protegido. Cuando la Entidad Gubernamental
3 Concernida venda, ceda o de otro modo disponga de propiedad dentro de una
4 Zona de Influencia o un Distrito Especial de Desarrollo con el propósito de que el
5 adquirente la desarrolle, ello se hará conforme a los procedimientos de
6 planificación y disposiciones aplicables adoptadas por la Junta de Planificación y
7 Urbanismo o por el municipio con jurisdicción, según corresponda. En tales casos,
8 la Entidad Gubernamental Concernida podrá recomendar restricciones; y la Junta
9 de Planificación y Urbanismo o el municipio las impondrá, salvo justa causa que
10 constará por escrito. Asimismo, cuando proceda conforme a derecho, podrá
11 incluirse en el instrumento de disposición una cláusula sobre el grado de
12 participación de la Entidad Gubernamental Concernida y los términos aplicables
13 respecto a rentas, valores, volúmenes de venta o ingresos asociados al terreno, el
14 desarrollo u otros aspectos del proyecto.
15 (h) Mapas ilustrativos y recomendaciones de planificación. La Entidad
16 Gubernamental Concernida podrá presentar mapas ilustrativos de Zonas de
17 Influencia, proponer proyectos específicos y recomendar planes para establecer o
18 revisar Distritos Especiales de Desarrollo, incluyendo sugerencias de enmiendas o
19 suplementos a planes, mapas, planos, reglas y reglamentos relativos a la
20 planificación, el diseño, el control de diseño, el desarrollo y el control de desarrollo
21 del Distrito, según corresponda.
280
1 (i) Reglamentación. En el Reglamento Único se establecerán los criterios, contenido
2 mínimo, trámite, coordinación interagencial, documentación cartográfica y
3 mecanismos de implantación necesarios para la efectividad de este Artículo, sin
4 menoscabo de las facultades reconocidas en este Código.
5 SUBCAPÍTULO F — HERRAMIENTAS DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN DEL
6 SUELO.
7 Artículo 7.29 — Facultades y herramientas para implementar Planes Especiales.
8 Se faculta a la Junta de Planificación y Urbanismo y a los municipios, una vez
9 vigente el Plan de Ordenación Territorial correspondiente, y a las agencias
10 gubernamentales que se indican en este Capítulo, a utilizar las facultades y herramientas
11 de implementación provistas en este Artículo para viabilizar e implementar la
12 planificación y gestión del uso del suelo. Dichas facultades podrán ejercerse conforme a
13 lo dispuesto en este Capítulo y en el Reglamento Único que, a estos efectos, adopte la
14 Junta de Planificación y Urbanismo al amparo de este Código. El ejercicio de estas
15 facultades no estará condicionado ni sujeto a la transferencia de facultades sobre
16 autorizaciones o permisos, según dispuesto en el Capítulo V de este Código. Estas
17 facultades podrán ejercerse individualmente o de forma conjunta, según resulte
18 necesario, e incluyen: la dedicación de terrenos para usos dotacionales; la exacción por
19 impacto; la transferencia de derechos de desarrollo; los eslabonamientos; el
20 requerimiento de instalaciones dotacionales; y la reparcelación.
21 Estas facultades se otorgan para propiciar la implementación eficaz y efectiva de
22 los Planes Especiales y para garantizar que los beneficios públicos que de éstos se deriven
281
1 para la salud, la seguridad y el bienestar general se distribuyan entre los ciudadanos de
2 forma eficiente, justa y equitativa; asimismo, para resguardar la mejor utilización del
3 recurso del suelo y optimizar las inversiones mediante una planificación que permita que
4 los recursos limitados del municipio y del Estado se utilicen de la manera más provechosa
5 para el beneficio público, y para proveer mecanismos que atiendan situaciones
6 particulares o sectoriales y ofrezcan remedios y opciones razonables a los ciudadanos
7 para distribuir los costos o cargas de la obra requerida para el beneficio de la ciudadanía.
8 Cuando exista un Plan de Ordenación Territorial que aplique a más de un municipio,
9 estas facultades podrán ejercerse a través de los distintos límites municipales
10 comprendidos en dicho Plan.
11 Artículo 7.30 — Dedicación de Terrenos para Usos Dotacionales.
12 Se faculta a la Junta de Planificación y Urbanismo, a la Oficina Central de Permisos
13 y a los municipios, cada cual, según su ámbito jurisdiccional, a disponer, administrar o
14 requerir la dedicación de terrenos en pleno dominio para suplir usos dotacionales a favor
15 de la comunidad, del municipio o de la región, conforme se establezca en los
16 instrumentos de planificación territorial aplicables y en la reglamentación
17 correspondiente. Esta dedicación podrá disponerse y exigirse, entre otras circunstancias,
18 en: (a) aquellos suelos identificados en un Plan de Expansión Urbana; (b) aquellos
19 terrenos no urbanizados, o en suelo urbano identificados en un Plan de Área; (c)
20 proyectos dirigidos a urbanizar áreas abiertas identificadas en un Plan de Ordenación
21 Territorial; o (d) terrenos pertenecientes al Gobierno de Puerto Rico, sus agencias e
282
1 instrumentalidades, o en aquellos terrenos donde existan estructuras o infraestructura
2 crítica.
3 El requerimiento de dedicación se hará en el momento en que entren en vigor dichos
4 planes y se realizará de conformidad con el reglamento que a estos efectos adopte la Junta
5 de Planificación y Urbanismo. Los terrenos dedicados podrán ser transferidos a otra
6 entidad, corporación, agencia o instrumentalidad pública responsable del uso dotacional
7 a proveerse.
8 La dedicación de terrenos no excederá el diez por ciento (10%), ya sea en valor o
9 en área, de la totalidad del suelo utilizable para desarrollo que se indique en el Plan
10 Especial. La cantidad exacta de los terrenos a dedicarse, su localización y su uso estarán
11 establecidos en dichos planes. Para el cómputo del suelo utilizable para desarrollo que se
12 dedicará a usos dotacionales, se excluirán los terrenos necesarios para sistemas de
13 infraestructura identificados en el plan, incluyendo el sistema vial, así como aquellas
14 áreas que el plan excluya de desarrollo por cualquier razón, incluyendo económicas o de
15 riesgo.
16 La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá, mediante reglamento, los
17 procedimientos para determinar en qué casos se permitirá o exigirá la sustitución del
18 terreno requerido por una aportación monetaria, así como los elementos sustantivos y
19 procesales aplicables a dicho trámite. Además, la Junta de Planificación y Urbanismo
20 establecerá una zonificación especial que permita, de forma ministerial, el desarrollo y
21 uso de obras del gobierno u obra pública, conforme a las normas que ésta establezca.
283
1 Artículo 7.31 — Aportaciones por concepto de exacciones por impacto.
2 Se faculta al municipio, a la Junta de Planificación y Urbanismo, a la Oficina
3 Central de Permisos y a las Entidades Gubernamentales Concernidas, cada cual según su
4 ámbito jurisdiccional y conforme a lo dispuesto en el Reglamento Único, o en alguno de
5 los Planes Especiales, a disponer, administrar o requerir el cobro de una aportación a los
6 nuevos proyectos de desarrollo para sufragar, como resultado directo de dicho proyecto,
7 los costos de provisión de usos dotacionales de dominio público, incluyendo
8 infraestructura dentro o fuera de los límites del proyecto, tales como carreteras,
9 transporte colectivo, acueductos, alcantarillados sanitarios, energía eléctrica, teléfonos,
10 puertos y aeropuertos. Esta facultad se ejercerá de acuerdo con el Reglamento Único que
11 adopte el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. Se considerará sujeto a
12 exacción por impacto todo proyecto de desarrollo que tenga un impacto en la provisión
13 de usos dotacionales, incluyendo la infraestructura.
14 Las exacciones por impacto se determinarán de manera sistemática y con
15 justificación de los criterios utilizados, éstas se calcularán en relación con la demanda del
16 proyecto por infraestructura u otros usos dotacionales y conforme al costo de satisfacer
17 dicha demanda; no excederán una aportación proporcional al costo incurrido o a ser
18 incurrido para proveer la infraestructura u otros usos dotacionales necesarios para
19 atender la nueva demanda; evitarán duplicidad tomando en consideración otros pagos
20 que se realicen para el mismo fin; mantendrán relación entre el cobro y los beneficios
21 recibidos y serán proporcionales a su impacto; pagarán por costos directos del nuevo
22 desarrollo y no surgirán de necesidades de comunidades existentes ni de gastos
284
1 recurrentes del municipio; y su cálculo y aplicación deberán estar documentados y
2 justificados en un Plan Especial. Además, en toda imposición de exacciones por impacto
3 se observarán las limitaciones constitucionales aplicables, incluyendo la exigencia de un
4 nexo esencial entre la condición impuesta y un interés público legítimo, así como la
5 proporcionalidad aproximada (“rough proportionality”) en naturaleza y alcance respecto
6 al impacto del desarrollo, sustentada en una determinación individualizada y no
7 meramente especulativa.
8 Como parte de la expedición de una determinación final, la Entidad
9 Gubernamental Concernida, o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III,
10 impondrá, de conformidad con las disposiciones del Reglamento Único, aquellas
11 aportaciones por concepto de exacciones por impacto aplicables a un proyecto y ordenará
12 al solicitante realizar el pago de dicho cargo a favor de la correspondiente Entidad
13 Gubernamental Concernida, mediante los métodos de pago establecidos por reglamento,
14 por la Entidad Gubernamental Concernida y por este Código. Estarán exentos de las
15 aportaciones por exacciones por impacto aquellos proyectos que obtengan una
16 certificación de diseño verde, los desarrollos de vivienda debidamente certificados como
17 de interés social, los proyectos cuyo dueño y proponente lo sea el Gobierno de Puerto
18 Rico, cualquier gobierno municipal o el Gobierno de los Estados Unidos de América y
19 aquellos que por reglamento se disponga.
20 En todo caso en que la Entidad Gubernamental Concernida permita el pago a plazos de
21 la exacción por impacto, el proponente deberá presentar una fianza (“financial guarantee
285
1 bond”) a favor de dicha entidad como garantía de dicho pago, emitida por una compañía
2 debidamente autorizada por la Oficina del Comisionado de Seguros.
3 El Reglamento Único contemplará que, en aquellos casos en que las mejoras
4 requeridas a un solicitante excedan la exacción por impacto aplicable al proyecto, la
5 Entidad Gubernamental Concernida otorgará un crédito al solicitante que podrá
6 aplicarse a cualquier otro cargo requerido por dicha Entidad con relación al proyecto o a
7 cualquier otro proyecto del proponente, excepto los cargos de consumo; dicho crédito
8 también podrá ser transferido o vendido por el solicitante a otros proyectos que requieran
9 el pago de exacciones por impacto a la Entidad Gubernamental Concernida según se
10 disponga en el Reglamento Único. Dicho crédito será únicamente por aquellas mejoras
11 cuya magnitud exceda la infraestructura razonablemente necesaria para viabilizar el
12 proyecto.
13 El cobro de las exacciones por impacto se dedicará a un fondo especial para la provisión
14 de la infraestructura u otras instalaciones dotacionales relacionadas con el impacto del
15 proyecto y no podrá utilizarse para sufragar gastos recurrentes del municipio ni de las
16 agencias de infraestructura. El Reglamento Único dispondrá los procesos de cobro, su
17 relación con facultades transferidas, y los términos y condiciones para la utilización de
18 los fondos recaudados.
19 Artículo 7.32 — Desarrollo en Agrupación (Cluster).
20 (a) Autorización y finalidad. Se autoriza el Desarrollo en Agrupación (Cluster)
21 como modalidad de diseño y ordenación del desarrollo en suelo rural con alto
22 valor agrícola, natural o de conservación, con la finalidad de: (1) concentrar el
286
1 desarrollo permitido en un área limitada; y (2) preservar de forma permanente el
2 remanente del predio como área de conservación o de uso agrícola.
3 (b) Requisitos mínimos. El Desarrollo en Agrupación (Cluster) deberá cumplir,
4 como mínimo, con lo siguiente: (1) Delimitar en planos el área de desarrollo
5 concentrado, que no excederá el veinte y cinco por ciento (25%) del predio. (2)
6 Delimitar el remanente como área de preservación permanente. (3) Establecer el
7 mecanismo registral para asegurar la permanencia del área de conservación o uso
8 agrícola, conforme al inciso (d). (4) Cumplir con los requisitos técnicos,
9 ambientales, de infraestructura, acceso, seguridad y mitigación aplicables.
10 (c) Efecto sobre derechos por zonificación; uso independiente. El Desarrollo en
11 Agrupación (Clster) constituye una modalidad de relocalización y concentración
12 del desarrollo permitido. Salvo lo dispuesto en el inciso (e), el Clúster no
13 aumentará el número total de unidades de vivienda o intensidad total permitida
14 por derecho en el predio total conforme a la zonificación; el aumento en la
15 densidad se entenderá referido a la densidad dentro del área de desarrollo
16 concentrado.
17 (d) Preservación permanente; oponibilidad registral. La implantación de un
18 Clúster requerirá la constitución e inscripción registral de una restricción,
19 gravamen o servidumbre perpetua sobre el área de conservación o uso agrícola
20 permanente, en los términos que disponga el Reglamento Único, para asegurar su
21 oponibilidad frente a terceros y sucesivos adquirentes y para impedir su
22 utilización futura en contradicción con este Artículo.
287
1 (e) Clúster en combinación con incentivos tabulados y/o Transferencia de
2 Derechos de Desarrollo.
3 (1) Bonificación tabulada por Clúster. El Reglamento Único podrá autorizar
4 que, en predios elegibles como receptores conforme al Programa Único, el
5 Desarrollo en Agrupación (Cluster) se utilice en combinación con incentivos
6 tabulados, incluyendo un aumento de hasta un veinte por ciento (20%) en
7 el número total de unidades de vivienda o en la intensidad total permitida
8 por derecho en el predio, según aplique, siempre que se cumplan los
9 requisitos de este Artículo y se asegure la preservación permanente
10 conforme al inciso (d).
11 (2) Aumentos mayores; Transferencia de Derechos de Desarrollo y
12 Variación Compensada. Cualquier aumento que exceda la bonificación
13 máxima dispuesta en el párrafo (1) solo podrá autorizarse mediante la
14 redención y retiro de Transferencia de Derechos de Desarrollo conforme al
15 Artículo 7.33 y al Reglamento Único; y, de requerirse una Variación, se
16 tramitará como Variación Compensada por Transferencia de Derechos de
17 Desarrollo conforme al Artículo 7.34.
18 (3) Emisión y recepción en el predio. Para fines de este inciso, el área de
19 preservación permanente podrá funcionar como porción emisora y el área
20 de desarrollo concentrado como porción receptora, sujeto a la certificación,
21 trazabilidad, redención y retiro de Transferencia de Derechos de Desarrollo
22 conforme al Artículo 7.33 y al Reglamento Único.
288
1 (f) Tramitación. El Reglamento Único establecerá el procedimiento y la
2 documentación mínima para la evaluación del Clúster. Cuando el solicitante no
3 pretenda aumentar el número total de unidades permitidas por derecho, la
4 evaluación se limitará a la verificación de cumplimiento con los requisitos
5 objetivos de este Artículo y del Reglamento Único.
6 Artículo 7.33 — Transferencias de Derechos de Desarrollo.
7 (a) Existirá un (1) único Programa de Transferencia de Derechos de Desarrollo,
8 adoptado y administrado por la Junta de Planificación y Urbanismo, aplicable a
9 todos los municipios y sus respectivas jurisdicciones. Ningún municipio podrá
10 establecer programas independientes de Transferencia de Derechos de Desarrollo;
11 no obstante, participará en la implantación del Programa Único conforme a los
12 instrumentos de planificación vigentes y al Reglamento Único.
13 (b) La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá y mantendrá un Banco de
14 Derechos de Desarrollo, con funciones mínimas de: (1) registro y custodia; (2)
15 certificación y numeración única de los derechos; (3) procesamiento y trazabilidad
16 de transacciones; (4) inventario público de derechos emitidos, transferidos,
17 redimidos y retirados; y (5) publicación de información de mercado necesaria para
18 facilitar transacciones, conforme al Reglamento Único. Mediante el Reglamento
19 Único, se podrá autorizar la compra y venta de derechos por la Junta de
20 Planificación y Urbanismo en circunstancias limitadas para asegurar liquidez y
21 funcionamiento del mercado, siempre que ello no desplace indebidamente las
22 transacciones privadas.
289
1 (c) El Programa tendrá como finalidad viabilizar los objetivos de uso de terrenos,
2 la preservación de recursos naturales y la distribución equitativa de cargas y
3 beneficios del desarrollo. La delimitación de áreas emisoras y receptoras
4 responderá, como mínimo, a criterios de capacidad de infraestructura,
5 conservación, revitalización urbana, riesgos ambientales y consistencia con los
6 instrumentos de planificación vigentes.
7 (d) El Reglamento Único establecerá la metodología de: (1) designación y
8 representación cartográfica oficial de áreas emisoras y receptoras; (2) asignación
9 de derechos en áreas emisoras; y (3) conversión de derechos a incentivos,
10 beneficios o instrumentos compensatorios en áreas receptoras, proyectos elegibles
11 o mecanismos equivalentes, incluyendo, sin limitarse a, aumentos de densidad o
12 intensidad, bonificaciones de área bruta de piso, ajustes de parámetros de diseño,
13 reducciones o ajustes de cargas reglamentarias, u otras modalidades compatibles
14 con este Código y con la legislación aplicable, de modo que exista una relación
15 clara, objetiva, trazable y auditable entre el derecho utilizado y el beneficio
16 concedido. En el Reglamento Único se podrá autorizar modalidades tradicionales
17 o no tradicionales de utilización de Transferencias de Derechos de Desarrollo,
18 siempre que medie equivalencia objetiva, trazabilidad y no duplicidad. A los fines
19 de dicha designación, el Reglamento Único dispondrá, como mínimo, que:
20 (i) Áreas receptoras. Serán elegibles como áreas receptoras: —
21 cualesquiera áreas clasificadas como área urbana o suburbana en los
22 instrumentos de planificación vigentes en las que se propicie o
290
1 autorice el aumento de densidad o intensidad; y —cualesquiera
2 áreas fuera del área urbana que sean designadas para expansión
3 urbana, condicionado a la demostración y certificación de capacidad
4 y/o disponibilidad de infraestructura y servicios públicos conforme
5 a los criterios que establezca el Reglamento Único.
6 (ii) Áreas emisoras. Serán elegibles como áreas emisoras las áreas
7 destinadas a preservación o conservación conforme a los
8 instrumentos de planificación vigentes, incluyendo, sin limitarse a,
9 suelos de valor agrícola, recursos naturales, zonas de recarga de
10 acuíferos, corredores ecológicos, humedales y otras zonas
11 ambientalmente sensibles.
12 (e) Certificación previa y naturaleza transaccional. Ningún derecho de desarrollo
13 podrá venderse, cederse, gravarse, transferirse o redimirse sin la previa emisión
14 de un Certificado de Transferencia de Derecho de Desarrollo por la Junta de
15 Planificación y Urbanismo, conforme al Reglamento Único, y sin cumplir con los
16 requisitos registrales aplicables. El Certificado deberá permitir la identificación y
17 trazabilidad del derecho, su origen (finca emisora), su titularidad y su estatus
18 (vigente, transferido, redimido o retirado).
19 (f) Desvinculación y extinción en la finca emisora. La Transferencia de Derechos
20 de Desarrollo producirá la extinción de los derechos transferidos en la finca
21 emisora mediante la inscripción registral de un gravamen, restricción o
22 servidumbre perpetua, conforme disponga el Reglamento Único, que refleje la
291
1 desvinculación del potencial de desarrollo transferido y asegure su oponibilidad
2 frente a terceros y sucesivos adquirentes.
3 (g) Certificación de consistencia con planificación vigente. Antes de perfeccionar
4 una transferencia, se requerirá certificación de consistencia por el municipio o por
5 la agencia pública concernida, según aplique, para acreditar conformidad con el
6 Plan de Ordenación Territorial o con el Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico
7 vigente, conforme al Reglamento Único.
8 (h) Inscripción registral de transacciones. Toda transferencia de derechos se
9 formalizará mediante escritura pública, con evidencia de la certificación de
10 consistencia previa requerida y del Certificado correspondiente, y será objeto de
11 inscripción registral en la forma que disponga el Reglamento Único. El
12 Reglamento Único podrá disponer que, tratándose de Transferencias de Derechos
13 de Desarrollo fraccionarios o Créditos UBV, la transferencia se perfeccione
14 mediante asiento y confirmación en el Banco de Derechos de Desarrollo con
15 trazabilidad equivalente, sin perjuicio de las inscripciones registrales que
16 correspondan en la finca emisora y/o receptora para reflejar la extinción y la
17 redención/retiro conforme a este Artículo.
18 (i) Redención y retiro. El uso de Transferencia de Derechos de Desarrollo para
19 obtener incentivos urbanísticos, regulatorios, procedimentales, compensatorios o
20 equivalentes, en una finca receptora, proyecto elegible o mecanismo autorizado,
21 constituirá su redención. Una vez redimidos, los derechos quedarán retirados y no
292
1 podrán reutilizarse, conforme al inventario y controles del Banco de Derechos de
2 Desarrollo.
3 (j) Reglamentación. Se autoriza al Departamento de Desarrollo Económico y
4 Comercio a establecer en coordinación con la Junta de Planificación y Urbanismo,
5 mediante el Reglamento Único, los detalles operacionales, procesales,
6 cartográficos, transaccionales y registrales necesarios para la implementación del
7 Programa, incluyendo modalidades tradicionales y no tradicionales de utilización,
8 conversión y redención de Transferencias de Derechos de Desarrollo; su
9 integración y coordinación con otros instrumentos de usos de terrenos autorizados
10 por este Código o con otros programas e instrumentos compatibles autorizados
11 por legislación especial aplicable; y los mecanismos de equivalencia, trazabilidad,
12 auditoría, no duplicidad y retiro final, para que puedan utilizarse de manera
13 independiente o complementaria, según se disponga reglamentariamente.
14 (k) Transferencia interna; clúster y porciones. El Reglamento Único permitirá
15 autorizar internamente la Transferencia de Derechos de Desarrollo como
16 modalidad válida, incluyendo para implantar desarrollos en agrupación (Clúster),
17 permitiendo que una misma finca matriz contenga una porción emisora y una
18 porción receptora, siempre que: (1) la porción emisora quede sujeta a la restricción,
19 gravamen o servidumbre perpetua requerida por el inciso (f), con descripción
20 suficiente para su inscripción y oponibilidad; (2) se emita el Certificado de
21 Transferencia de Derechos de Desarrollo requerido por el inciso (e); (3) se cuente
22 con la certificación de consistencia requerida por el inciso (g), según aplique; y (4)
293
1 la redención se produzca exclusivamente en la porción receptora elegible
2 conforme al Programa.
3 (l) Fraccionamiento y denominación; Transferencias de Derechos de Desarrollo
4 fraccionarios y Créditos UBV. La Junta de Planificación y Urbanismo, a través del
5 Banco de Derechos de Desarrollo, podrá emitir, registrar, transferir y redimir las
6 Transferencias de Derechos de Desarrollo en unidades fraccionarias, incluyendo
7 fracciones no menores de 0.1 de Transferencias de Derechos de Desarrollo o
8 mediante la denominación alternativa de Créditos UBV, conforme a la
9 metodología de conversión adoptada por el Reglamento Único. El fraccionamiento
10 o denominación alternativa no podrá crear derechos adicionales más allá de las
11 Transferencias de Derechos de Desarrollo del cual derive.
12 (m) Numeración única y trazabilidad. Toda fracción de Transferencia de Derechos
13 de Desarrollo o Crédito UBV deberá estar identificado con numeración única y
14 mantener trazabilidad íntegra respecto de: (1) su origen (finca o porción emisora);
15 (2) su titularidad; (3) su estatus (vigente, transferido, redimido o retirado); y (4) su
16 equivalencia contable con las Transferencias de Derechos de Desarrollo entero del
17 cual deriva. El Banco de Derechos de Desarrollo mantendrá historial auditable de
18 emisión, fraccionamiento/denominación, transferencias, redención y retiro, de
19 modo que se evite doble contabilidad.
20 (n) Redención y retiro de fracciones o Créditos UBV. La redención de las
21 Transferencias de Derechos de Desarrollo fraccionarios o Créditos UBV producirá
22 su retiro inmediato del inventario del Banco de Derechos de Desarrollo y su
294
1 inhabilidad para reutilización, conforme al inciso (i) y a los controles del Banco de
2 Derechos de Desarrollo.
3 Artículo 7.34 — Condición de compensación mediante Transferencias de Derechos de
4 Desarrollo para toda Variación.
5 (a) Toda variación requerirá, como condición para su autorización, la acreditación
6 de la adquisición y entrega o redención de una cantidad de Transferencias de
7 Derechos de Desarrollo conforme al Programa Único dispuesto en el Artículo 7.33
8 y según determine el Reglamento Único.
9 (b) El Reglamento Único establecerá la metodología para determinar la cantidad
10 de Transferencias de Derechos de Desarrollo exigible para cada tipo de variación,
11 incluyendo criterios de equivalencia, magnitud del beneficio urbanístico
12 concedido y el mecanismo de registro, trazabilidad y retiro correspondiente.
13 (c) El Reglamento Único dispondrá el mecanismo para que el cumplimiento de
14 esta condición constituya o produzca la aportación al Fondo Único aplicable,
15 conforme a lo establecido en este Código.
16 (d) Cuando el beneficio urbanístico solicitado mediante una variación se encuentre
17 predeterminado por el Programa Único y el Reglamento Único mediante mapas,
18 tablas o metodologías de conversión aplicables a áreas receptoras, la variación se
19 tramitará como Variación Compensada por Transferencias de Derechos de
20 Desarrollo. En tales casos, la actuación del Secretario Auxiliar será ministerial,
21 limitada a constatar el cumplimiento con los requisitos objetivos establecidos en
295
1 este Código y el Reglamento Único, incluyendo la redención y retiro de las
2 Transferencias de Derechos de Desarrollo exigibles.
3 (e) Nada de lo dispuesto en este Artículo se interpretará como limitación a otras
4 modalidades de utilización, compensación o redención de Transferencias de
5 Derechos de Desarrollo autorizadas al amparo del Artículo 7.33 y del Reglamento
6 Único, aun cuando el beneficio concedido no consista en una variación o en un
7 aumento de densidad, siempre que exista base legal suficiente y cumplimiento con
8 los criterios objetivos aplicables.
9 La verificación ministerial incluirá, como mínimo: (1) elegibilidad del predio o
10 porción receptora; (2) determinación aritmética conforme a la metodología
11 aplicable; (3) evidencia del Certificado, trazabilidad y estatus de los derechos a
12 redimir; y (4) cumplimiento con requisitos técnicos, endosos, mitigaciones o
13 autorizaciones adicionales aplicables, sin que ello convierta la Variación
14 Compensada por Transferencias de Derechos de Desarrollo en discrecional.
15 Artículo 7.35 — Requerimiento de Instalaciones Dotacionales Internas.
16 Se faculta al municipio, a la Junta de Planificación y Urbanismo y a la Oficina Central de
17 Permisos, cada cual, según su ámbito jurisdiccional, a disponer, administrar o requerir,
18 como condición para autorizar un proyecto de construcción, la construcción de
19 instalaciones dotacionales, la dedicación de terrenos y construcciones, o la prestación de
20 fianzas o aportaciones equivalentes en dinero, únicamente para atender las necesidades
21 dotacionales internas que genere dicho proyecto. Esta facultad se ejercerá conforme al
22 Reglamento Único que adopte el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
296
1 Se considerará como necesidad dotacional interna aquella instalación o mejora que sea
2 necesaria para proveer un nivel de servicio adecuado al proyecto particular de desarrollo,
3 requerida para el uso y conveniencia de sus ocupantes o usuarios, y que no constituya
4 una necesidad dotacional de la comunidad general ni esté dirigida a corregir deficiencias
5 preexistentes ajenas al impacto del proyecto. Una mejora podrá ubicarse dentro o fuera
6 de la propiedad del proyecto, sin embargo, su localización fuera de la propiedad sólo
7 procederá cuando sea indispensable para conectar o viabilizar el servicio dotacional
8 requerido por el proyecto y su alcance se limite al tramo, componente o capacidad
9 estrictamente necesaria para atender la demanda que el proyecto genera.
10 Toda exigencia bajo este Artículo deberá cumplir con un nexo esencial entre la condición
11 impuesta y el impacto del desarrollo, así como con una proporcionalidad aproximada
12 (“rough proportionality”) en naturaleza y alcance respecto a dicho impacto, mediante
13 determinaciones individualizadas y verificables en el expediente, incluyendo la
14 identificación de la necesidad interna, su relación directa con la demanda creada por el
15 proyecto y la justificación del alcance y costo de la medida requerida. No podrá
16 imponerse, bajo este Artículo, una condición cuyo propósito o efecto sea financiar
17 instalaciones o mejoras para servir principalmente a personas ajenas a los ocupantes o
18 usuarios del proyecto, ni imponer medidas excesivamente distantes, ajenas o
19 desproporcionadas al impacto atribuible al proyecto.
20 Cuando la mejora o facilidad requerida exceda la necesidad dotacional interna del
21 proyecto o tenga como efecto servir predominantemente a la comunidad general, la
22 aportación o requisito aplicable deberá canalizarse por los mecanismos correspondientes
297
1 para necesidades externas, según se disponga en este Código, en los Planes aplicables y
2 en el Reglamento Único, incluyendo, cuando proceda, las disposiciones sobre exacciones
3 por impacto y créditos.
4 Artículo 7.36 — Reparcelación.
5 Los municipios, la Junta de Planificación y Urbanismo y a la Oficina Central de
6 Permisos, podrán autorizar o requerir la reparcelación de fincas en un área dentro de su
7 jurisdicción, a tenor con lo dispuesto en el Reglamento Único que a estos efectos adopte
8 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y sujeto a un Plan Especial o Plan
9 de Usos de Terrenos. La Administración de Terrenos será la agencia pública que coopere
10 con la Junta de Planificación y Urbanismo, hasta donde sus recursos se lo permitan, en la
11 fase operacional de implementación de las reparcelaciones que requiera dicha Junta.
12 La reparcelación es el procedimiento por el cual más de una finca se agrupa con el fin
13 ulterior de modificar sus colindancias o cabidas, para crear nuevas fincas a ser segregadas
14 de acuerdo con un proyecto de reparcelación aprobado por la entidad competente.
15 (a) Se considerarán los siguientes factores en la reparcelación:
16 (1) El derecho de los propietarios tendrá una relación con las características
17 originales de la propiedad, incluyendo su utilidad, superficie, accesibilidad,
18 calidad y capacidad del suelo, entre otros.
19 (2) Las fincas resultantes se valorarán de acuerdo con las leyes vigentes,
20 considerando su relación con el Plan Especial o de usos de terrenos, su uso
21 y volumen edificable, así como su situación, características, grado de
22 urbanización y uso de las edificaciones.
298
1 (3) Cuando la escasa cuantía de los derechos de uno (1) o más propietarios
2 no permita que se adjudique una finca independientemente a cada uno de
3 acuerdo con lo dispuesto en el Plan, se adjudicará en común proindiviso la
4 fracción de una finca o podrá sustituirse la adjudicación por una
5 indemnización en dinero.
6 (4) Se considerará el valor de las obras, edificaciones, instalaciones y
7 mejoras de las propiedades existentes que no puedan conservarse en el
8 proyecto de reparcelación y su relación con el derecho de los propietarios.
9 (b) Existen dos (2) tipos de reparcelación, éstas son, la voluntaria y la involuntaria.
10 (1) Reparcelación voluntaria. Es aquella acordada de forma voluntaria entre
11 todos los dueños de las fincas comprendidas en el proyecto de
12 reparcelación.
13 (2) Reparcelación obligatoria. Será aquella que requiera el municipio o la
14 Junta de Planificación y Urbanismo a tenor con lo dispuesto en un Plan
15 Especial o Plan de Uso de Terrenos, respectivamente.
16 Las fincas de los propietarios que no consientan voluntariamente a la
17 reparcelación serán adquiridas mediante expropiación forzosa. Después de
18 expropiadas, el municipio o la Administración de Terrenos podrá retener la finca
19 o venderla en pública subasta.
20 (c) Administración de las fincas durante el proceso de reparcelación. La
21 agrupación de las fincas en el proceso de reparcelación producirá una comunidad
22 de bienes por el tiempo que dure dicho proceso. Los comuneros podrán constituir
299
1 una corporación o una sociedad civil con el objeto de administrar las fincas
2 agrupadas durante el proceso de reparcelación. Los comuneros tendrán la opción
3 de constituir la finca agrupada bajo el régimen de propiedad horizontal con
4 carácter permanente.
5 (d) Segregaciones. Una vez concluido el proceso de reparcelación, se segregarán y
6 adjudicarán las fincas individualizadas a los comuneros.
7 (e) Aranceles. Las escrituras de agrupación, sociedad, condominio, y segregación
8 cancelarán un (1) dólar en el original y cincuenta (50) centavos en cada copia
9 certificada en sellos de rentas internas. La presentación e inscripción en el registro
10 de la propiedad cancelará un solo comprobante de rentas internas de dos (2)
11 dólares. Los aranceles y derechos dispuestos en este inciso serán los únicos
12 impuestos a los documentos y transacciones aquí mencionadas.
13 (f) Otorgamiento de permisos. El inicio del proceso de reparcelación, según se
14 disponga en el Reglamento Único, constituirá un impedimento al otorgamiento de
15 permisos de lotificación, construcción o uso que sean incompatibles con el Plan
16 Especial o Plan de Uso de Terrenos.
17 (g) Venta de terreno para viabilizar la reparcelación o el desarrollo. Los titulares
18 de las fincas objeto de la reparcelación podrán acordar, vender o de cualquier
19 forma enajenar un terreno común, resultante de la operación de segregación de la
20 finca previamente agrupada, a demarcarse en el plano de reparcelación, cuya
21 venta o enajenación genere fondos para financiar la infraestructura, la propia
22 reparcelación o los bienes de uso dotacional necesarios para desarrollar el área.
300
1 (h) Costos del municipio y de la Administración de Terrenos. El costo en que
2 incurra un municipio y la Administración de Terrenos por la gestión del proyecto
3 de reparcelación será sufragado proporcionalmente por los comuneros de las
4 fincas resultantes del proceso de reparcelación. Se establecerán en el Reglamento
5 Único los criterios para eximir del pago de los gastos a aquellos titulares afectados
6 por la reparcelación que sean de escasos recursos económicos.
7 (i) Derecho supletorio Las disposiciones de la Ley 129-2020, según enmendada,
8 conocida como “Ley de Condominios de Puerto Rico” y sus reglamentos, serán
9 supletorias a las de este Artículo, aun en los casos que los comuneros no
10 constituyan un régimen de propiedad horizontal.
11 SUBCAPÍTULO G — CERTIFICACIÓN DE COMPATIBILIDAD E INTEGRACIÓN AL
12 TRÁMITE DE PERMISOS.
13 Artículo 7.37 — Reconocimiento de documentos y certificaciones de otras jurisdicciones.
14 Para fines de evidenciar cumplimiento con requisitos aplicables, la Junta de
15 Planificación y Urbanismo podrá acoger y reconocer como equivalentes documentos,
16 informes o certificaciones emitidos por agencias federales, otros estados de la Unión u
17 otras jurisdicciones, o por organismos acreditados, siempre que: (a) acrediten estándares
18 sustantivamente equivalentes a los exigidos en Puerto Rico; y (b) permitan a la Junta de
19 Planificación y Urbanismo a concluir razonablemente la compatibilidad o el
20 cumplimiento de los requisitos pertinentes. En tales casos, la Junta de Planificación y
21 Urbanismo no requerirá recertificaciones adicionales sobre los mismos extremos, salvo
22 para propósitos de autenticidad, traducción o confirmación de equivalencia, por lo que
301
1 la Certificación de Compatibilidad constituirá una dispensa de los requisitos aplicables
2 según sea determinado por la Junta de Planificación y Urbanismo.
3 Artículo 7.38 — Efecto vinculante e integración al trámite de permisos.
4 Una vez emitida por la Junta de Planificación y Urbanismo y registrada en el
5 Sistema Unificado de Información, la Certificación de Compatibilidad formará parte del
6 expediente electrónico del proyecto y será vinculante para la Oficina Central de Permisos,
7 los Municipios Autónomos con Jerarquía I a III, los Profesionales Autorizados, los
8 Inspectores Autorizados y las Entidades Gubernamentales Concernidas, en cuanto a los
9 asuntos atendidos en la compatibilidad y a la dispensa otorgada, sin que dichas entidades
10 puedan requerir nuevamente el cumplimiento del requisito dispensado, salvo
11 incumplimiento de las condiciones impuestas o cambios materiales al proyecto; emitida
12 la Certificación, el proponente podrá iniciar o continuar el trámite de permisos aplicable,
13 y la evaluación subsiguiente se limitará a los requisitos no adjudicados por la
14 Certificación y a la verificación del cumplimiento de condiciones.
15 Artículo 7.39 — Vigencia, cambios materiales y revisión de la Certificación.
16 La Certificación de Compatibilidad permanecerá vigente por el término que
17 disponga el Reglamento Único o, en su defecto, por cinco (5) años, salvo que se inicie el
18 trámite de permisos aplicable dentro de dicho término, en cuyo caso se mantendrá
19 vigente mientras el expediente permanezca activo, a menos que ocurra un cambio
20 material en el uso, diseño, intensidad o huella del proyecto, según se defina en el
21 Reglamento Único, en cuyo caso requerirá reevaluación. La Junta de Planificación y
22 Urbanismo sólo podrá reabrir o modificar una Certificación de Compatibilidad por las
302
1 causales y mediante el procedimiento dispuesto en este Código y su reglamentación.
2 Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como que la Certificación de Compatibilidad
3 sustituye los reglamentos técnicos aplicables o los requisitos de cumplimiento ambiental,
4 de seguridad o de construcción. No obstante, en determinaciones discrecionales sobre
5 localización y compatibilidad territorial, la Certificación de Compatibilidad constituirá el
6 estándar rector de política pública para evaluar y resolver la propuesta con el uso,
7 desarrollo y conservación del suelo.
8 CAPÍTULO VIII — REGLAMENTOS.
9 Artículo 8.01 — Reglamentación.
10 Con excepción del Reglamento Único, que se adoptará y promulgará en estricto
11 cumplimiento con lo dispuesto en este Código, cualquier otra reglamentación que
12 adopten la Junta de Planificación y Urbanismo, la Oficina Central de Permisos, el
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio o las Entidades Gubernamentales
14 Concernidas para instrumentar las disposiciones, mandatos, facultades y obligaciones
15 aquí establecidas se promulgará exclusivamente conforme a los siguientes
16 procedimientos:
17 (a) La adopción o derogación de reglamentos o sus enmiendas por parte de las
18 entidades gubernamentales antes listadas se regirá exclusivamente por las
19 disposiciones de este Artículo. Las disposiciones de la Ley 38-2017, según
20 enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del
21 Gobierno de Puerto Rico,” la Ley 454-2000, según enmendada, conocida como
22 “Ley de Flexibilidad Administrativa y Reglamentaria para el Pequeño Negocio”,
303
1 y la Ley 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley Sobre Política Pública
2 Ambiental” no serán de aplicación, ni expresa ni supletoriamente, a los
3 reglamentos adoptados conforme a este Código. Ningún tribunal o foro
4 administrativo podrá exigir el cumplimiento de requisitos, etapas o formalidades
5 establecidos en la Ley 38-2017, según enmendada, cuando la entidad
6 gubernamental haya actuado conforme al procedimiento aquí dispuesto. El
7 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, la Junta de Planificación y
8 Urbanismo, la Oficina Central de Permisos o las Entidades Gubernamentales
9 Concernidas, según aplique, publicarán el texto reglamentario o las enmiendas
10 propuestas en su portal oficial y en el Sistema Unificado de Información, junto con
11 una exposición breve de su propósito y base legal. Asimismo, deberán publicar un
12 aviso, en español y en inglés en un periódico de circulación general en Puerto Rico,
13 mediante el cual se notifique a la ciudadanía sobre las disposiciones
14 reglamentarias que se proponen adoptar. Dicho aviso deberá incluir, como
15 mínimo, una descripción general y sucinta de las disposiciones reglamentarias
16 propuestas; información sobre dónde puede obtenerse copia física o digital de
17 éstas; información sobre cómo y cuándo podrán someterse comentarios; y, de
18 determinarse necesario celebrar vista pública, la fecha, hora, lugar o medio para
19 su celebración. Las personas interesadas contarán con un período no menor de
20 treinta (30) días, contados desde la publicación del aviso, para someter
21 comentarios por escrito sobre las disposiciones reglamentarias que se propongan.
304
1 (b) La entidad gubernamental que propone la reglamentación tendrá plena
2 discreción para determinar si es procedente o necesaria la celebración de vistas
3 públicas y cuantas vistas habrán de celebrarse.
4 (c) Cuando se celebren vistas públicas, la entidad gubernamental podrá designar
5 uno o más oficiales examinadores para que las presidan, quienes deberán rendir a
6 dicha entidad un informe que recoja los comentarios, recomendaciones y
7 señalamientos recibidos durante las vistas celebradas.
8 (d) Concluido el término para comentarios, la entidad gubernamental podrá
9 adoptar el reglamento o sus enmiendas mediante resolución fundamentada,
10 incluyendo una referencia general a los comentarios recibidos y una explicación
11 breve de la determinación adoptada respecto a los asuntos sustanciales
12 planteados, sin que sea necesario contestar individualmente cada comentario.
13 (e) El reglamento o enmienda adoptada será radicado ante el Departamento de
14 Estado y entrará en vigor a los quince (15) días de su radicación, salvo que el
15 propio reglamento disponga una fecha de vigencia distinta, y será publicado en el
16 Sistema Unificado de Información en o antes de la fecha de su vigencia, haciéndose
17 constar expresamente la fecha de su publicación en dicho sistema.
18 (f) Cuando el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico certifique la existencia de cualquier
19 circunstancia que requiera acción inmediata o que así lo amerite, el reglamento o
20 cualquier enmienda adoptada podrá entrar en vigor inmediatamente. El
21 reglamento o la enmienda adoptada mediante el mecanismo de excepción
22 establecido en este inciso tendrá vigencia por un término que no excederá de un
305
1 (1) año, período durante el cual deberán cumplirse los requisitos reglamentarios
2 establecidos en este Artículo para su adopción permanente. Cualquier persona
3 natural o jurídica con interés legítimo en la adopción o enmienda de un reglamento
4 promulgado al amparo de este Artículo, así como en la adopción de otros
5 instrumentos de índole reglamentario, como planes, Áreas de Protección Especial,
6 e Instrumentos Prospectivos , podrá impugnar judicialmente su validez de su faz,
7 mediante la presentación de un recurso de revisión ante el Tribunal de
8 Apelaciones de Puerto Rico.(g) El recurso de revisión para impugnar la validez de
9 su faz deberá presentarse dentro del término jurisdiccional de treinta (30) días,
10 contados a partir de la fecha de la publicación del Reglamento o instrumento de
11 planificación adoptado, en el Sistema Unificado de Información.
12 (h) La impugnación de su faz deberá fundamentarse en que el reglamento,
13 enmienda o instrumento adoptado carece de base legal, excede las facultades
14 delegadas a la entidad gubernamental, o fue adoptado en contravención de los
15 procedimientos establecidos en este Código.
16 (i) La presentación del recurso de revisión no suspenderá automáticamente la
17 vigencia o aplicación del reglamento o instrumento impugnado, salvo que el
18 Tribunal de Apelaciones, mediante orden expresa y previa demostración de daño
19 irreparable, disponga lo contrario. La impugnación de una o más disposiciones de
20 un reglamento o instrumento en su aplicación se podrá realizar por una parte
21 adversamente afectada por una determinación final basada en dicha disposición o
22 disposiciones, mediante los recursos dispuestos en este Código para la
306
1 presentación de una solicitud de revisión administrativa ante la Junta de
2 Revisiones Administrativas o una solicitud de revisión de decisión administrativa
3 ante el Tribunal de Apelaciones. Los términos para la presentación de dichos
4 recursos comenzarán a decursar desde la notificación de la determinación final
5 mediante el Sistema Unificado de Información.
6 Artículo 8.02 — Reglamento Único de Planificación y Permisos de Puerto Rico.
7 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio preparará y adoptará el
8 Reglamento Único de Planificación y Permisos de Puerto Rico, que también será conocido
9 como el “Reglamento Único”. El propósito principal de dicho reglamento será proveer
10 un cuerpo normativo uniforme, integrado y coherente de todas las disposiciones
11 reglamentarias relacionadas a la evaluación, adjudicación y revisión de solicitudes de
12 recomendaciones, consultas, permisos, autorizaciones, licencias y evaluaciones de
13 cumplimiento ambiental para el desarrollo o uso de terrenos y la operación de negocios
14 en Puerto Rico.
15 El Reglamento Único promoverá un sistema de permisos que responda a los principios
16 de agilidad, certeza y eficiencia, facilitando el desarrollo socioeconómico sostenible y la
17 inversión responsable en Puerto Rico y prevalecerá sobre cualquier otra disposición
18 reglamentaria. Su interpretación y aplicación deberán estar alineadas con dicho
19 propósito.
307
1 Artículo 8.03 — Marco legal para la preparación, adopción y aprobación del Reglamento
2 Único.
3 El proceso de preparación, adopción y aprobación del Reglamento Único se regirá
4 exclusivamente por las disposiciones de este Código, con exclusión expresa de cualquier
5 otra disposición legal relacionada a procedimientos reglamentarios. Por tanto, no serán
6 de aplicación, en ninguna etapa del proceso de reglamentación, entre otras: la Ley 38-
7 2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo
8 Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, la Ley 454-2000, según enmendada, conocida
9 como “Ley de Flexibilidad Administrativa y Reglamentaria para el Pequeño Negocio”, la
10 Ley 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley Sobre Política Pública Ambiental”
11 en cuanto a cualquier procedimiento para la adopción de reglamentos.
12 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio consultará los diferentes sectores
13 durante el proceso de reglamentación y podrá adoptar, mediante Orden Administrativa,
14 las guías para regir los procesos establecidos en este Artículo.
15 Artículo 8.04 — Entidad Reglamentadora.
16 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio es la entidad reglamentadora
17 sobre la cual recae el proceso de adopción del Reglamento Único. No obstante, dicha
18 agencia podrá contar con el asesoramiento y colaboración de la Oficina Central de
19 Permisos, la Junta de Planificación y Urbanismo, las Entidades Gubernamentales
20 Concernidas y los Municipios Autónomos con relación a sus respectivas áreas de
21 conocimiento y competencia.
308
1 Artículo 8.05 — Contenido.
2 El Reglamento Único incluirá todas las disposiciones reglamentarias relacionadas
3 a la presentación, tramitación, evaluación, adjudicación, expedición, revisión o
4 fiscalización de solicitudes de recomendaciones, consultas, documentos ambientales,
5 permisos, licencias y autorizaciones, que tengan relación con el desarrollo de terrenos, la
6 edificación de estructuras, y el uso u operación de propiedades inmuebles, estructuras,
7 establecimientos o negocios de cualquier tipo, incluyendo, entre otras cosas, las reglas,
8 requisitos, estándares, criterios y parámetros para estas actividades. Asimismo,
9 dispondrá los criterios para regular los requisitos aplicables a la ejecución e inspección
10 de las obras de construcción, en armonía con los Códigos de Construcción y demás
11 normativa técnica vigente. Dicho reglamento comprenderá, además, las disposiciones
12 necesarias para el control del desarrollo y uso de las costas y otros cuerpos de agua, en
13 protección del interés público, incluyendo lo relativo a concesiones para el uso y
14 aprovechamiento de terrenos costeros, el alcance del dominio público marítimo-terrestre
15 y las servidumbres establecidas para fines recreativos y turísticos, a fin de asegurar que
16 los usos autorizados no limiten el uso público de dichas áreas. Igualmente, incluirá las
17 disposiciones aplicables para regir la lotificación o segregación de terrenos en Puerto
18 Rico, incluyendo requisitos sobre las formas de desarrollo propuesto y su relación con
19 terrenos adyacentes, el trazado y diseño de calles, la provisión de infraestructura y
20 servicios esenciales, el tamaño y forma de terrenos, y reservas mínimas para facilidades
21 y usos necesarios al desarrollo de la comunidad, así como aquellas dirigidas a facilitar
22 urbanizaciones que provean terrenos para casas a bajo costo y a asegurar, en cualquier
309
1 forma legal, que se mantengan el precio y demás condiciones propuestas para la venta
2 de terrenos y las construcciones autorizadas. Los funcionarios y organismos
3 correspondientes prepararán aquellas especificaciones, órdenes, inspecciones, guías,
4 certificados o instrumentos necesarios para hacer efectivo este Reglamento.
5 Todas aquellas disposiciones contenidas en leyes especiales, reglamentos, órdenes
6 administrativas o cualquier otra normativa vigente donde se establezcan parámetros
7 aplicables al desarrollo, ubicación, construcción o uso de terrenos o actividades, que no
8 sean incompatibles o inconsistentes con las disposiciones y propósitos de este Código,
9 serán integradas al Reglamento Único de forma tal que se logre coherencia entre estas y
10 las demás disposiciones reglamentarias adoptadas en cumplimiento con este Código.
11 Asimismo, cualquier disposición reglamentaria relacionada con las materias
12 mencionadas en este Artículo, así como cualquier otra materia reconocida en este Código,
13 que sea adoptada fuera del Reglamento Único y después de aprobado el presente Código,
14 será considerada nula e ineficaz, excepto cuando su adopción fuera del Reglamento
15 Único sea autorizada expresamente por el Secretario del Departamento de Desarrollo
16 Económico y Comercio.
17 No obstante lo anterior, no se considerarán nulas ni ineficaces las órdenes
18 administrativas, reglamentos internos, guías operacionales, manuales, protocolos de
19 implantación, especificaciones técnicas de interoperabilidad, formularios, plantillas,
20 reglas de negocio del Sistema Unificado de Información u otros instrumentos
21 administrativos que estén dirigidos exclusivamente a la organización y ejecución del
22 Sistema Unificado de Información, la implementación de aspectos autorizados bajo este
310
1 Código a ser dispuestos mediante orden administrativa, y de los procesos interagenciales,
2 y que no creen, modifiquen ni impongan a los solicitantes requisitos sustantivos
3 adicionales, criterios decisionales, cargas o trámites no autorizados expresamente por
4 este Código y el Reglamento Único.
5 El Reglamento Único no podrá incluir requerimientos o procesos adicionales que
6 contravengan o excedan la autoridad conferida por este Código o que fueren
7 inconsistentes con los propósitos de este. Tampoco se podrán imponer exigencias
8 irrazonables, arbitrarias o desproporcionadas, o que no guarden relación directa y
9 necesaria con el análisis técnico o jurídico aplicable a las solicitudes. Asimismo, quedarán
10 prohibidas aquellas disposiciones reglamentarias que tengan como efecto dilatar
11 indebidamente, obstaculizar o impedir la presentación, evaluación y adjudicación de
12 solicitudes, en contravención de la política pública, los principios rectores y los términos
13 establecidos en este Código. No obstante, podrá desarrollar las disposiciones necesarias
14 para su adecuada implementación, siempre que sean consistentes con sus propósitos y
15 alcances.
16 Artículo 8.06 — Proceso de adopción del reglamento.
17 Todas las Entidades Gubernamentales Concernidas contarán con un término de treinta
18 (30) días desde la fecha de vigencia de este Código para identificar e informar por escrito
19 al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio sobre todas las disposiciones
20 reglamentarias bajo su competencia, existentes o propuestas, cuya inclusión en el
21 Reglamento Único deba ser considerada de conformidad con lo dispuesto en este Código.
22 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá establecer mediante Orden
311
1 Administrativa los requisitos de formato y contenido de la información a ser entregada
2 por las Entidades Gubernamentales Concernidas.
3 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio contará con un término de
4 cuarenta y cinco (45) días desde la fecha de vigencia de este Código para iniciar el proceso
5 de preparación del Reglamento Único, el cual se llevará a cabo durante un término de
6 ciento ochenta (180) días. El proceso para la aprobación y adopción del Reglamento
7 Único será el siguiente:
8 (a) Una vez preparado el Reglamento Único, el Departamento de Desarrollo
9 Económico y Comercio notificará a la ciudadanía sobre su intención de
10 adoptarlo mediante la publicación de un aviso en español y en inglés en un
11 periódico de circulación general en Puerto Rico, en el portal de Internet de
12 la agencia junto con copia del texto completo del reglamento propuesto. El
13 aviso a ser publicado deberá incluir: una descripción general del
14 Reglamento Único, información sobre dónde puede obtenerse copia física
15 o digital del Reglamento Único propuesto, información sobre cómo y
16 cuándo podrán someterse comentarios sobre éste e información sobre la
17 fecha, hora, lugar o medio para la celebración de las vistas públicas
18 requeridas en este Artículo.
19 (b) La ciudadanía contará con un período no menor de setenta y cinco (75) días,
20 contados desde la publicación del aviso público, para someter comentarios
21 por escrito sobre el Reglamento Único propuesto.
312
1 (c) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio celebrará un
2 máximo de tres (3) vistas públicas para recibir comentarios orales y
3 ponencias por parte de la ciudadanía en general, agencias
4 gubernamentales, municipios, o sus funcionarios, en relación con el
5 Reglamento Único propuesto. Las vistas públicas serán celebradas después
6 de transcurridos treinta (30), cuarenta y cinco (45) y sesenta (60) días,
7 respectivamente, desde la publicación del aviso requerido en este Artículo.
8 Las vistas públicas podrán ser virtuales mediante los mecanismos que para
9 ello establezca el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y
10 serán presididas por un oficial examinador designado por dicha agencia.
11 Este tendrá a su cargo la preparación de un informe en el cual se resuman
12 todos los comentarios sometidos por escrito y aquellos que se viertan
13 oralmente para el récord durante las vistas celebradas.
14 (d) Una vez sometido el informe del oficial examinador ante la consideración
15 del Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, éste
16 podrá adoptar el Reglamento Único según propuesto o realizar las
17 modificaciones a dicho reglamento que entienda necesarias considerando
18 los comentarios sometidos y utilizando su experiencia, competencia,
19 conocimiento especializado, discreción y juicio.
20 (e) No obstante, si como resultado del proceso participativo se propusieran
21 modificaciones que constituyan cambios sustantivos que afecten más del
22 veinticinco por ciento (25%) de los artículos contenidos en el Reglamento
313
1 Único propuesto, la versión modificada deberá ser publicada en el portal
2 de Internet del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, junto
3 con un aviso en el cual se informe a la ciudadanía sobre la existencia de
4 modificaciones sustantivas al documento original, se concedan treinta (30)
5 días para someter comentarios sobre la versión modificada y se cite a una
6 vista pública a ser celebrada luego de treinta (30) días desde la publicación
7 del aviso. El oficial examinador designado preparará un informe
8 resumiendo los comentarios adicionales sometidos por escrito o vertidos
9 oralmente en la vista pública celebrada y lo someterá a la consideración del
10 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, quien
11 luego de evaluar el informe, podrá realizar las correcciones que entienda
12 necesarias según su experiencia, competencia, conocimiento especializado,
13 discreción y juicio o proceder con su adopción.
14 (f) El reglamento adoptado será enviado al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico
15 para su aprobación final.
16 El Reglamento Único o cualquier enmienda a éste entrará en vigor en la fecha de
17 su publicación en el Sistema Unificado de Información, salvo que el propio Reglamento
18 o enmienda disponga expresamente una fecha posterior. Una vez aprobado el
19 Reglamento Único conforme a este Código, éste constituirá el cuerpo reglamentario
20 vigente para propósitos de todas las materias contempladas en este Código, y sólo podrá
21 ser modificado mediante enmiendas adoptadas de conformidad con el procedimiento
22 aquí dispuesto. No podrá adoptarse un nuevo Reglamento Único que sustituya en su
314
1 totalidad el vigente, salvo que por ley se disponga expresamente su derogación o
2 sustitución.
3 Las modificaciones que sean necesarias se realizarán mediante los procesos de
4 revisión integral y revisión parcial dispuestos en este Capítulo.
5 Artículo 8.07 — Procesos de revisión integral.
6 El Reglamento Único será objeto de procesos programados de revisión integral, en los
7 cuales se revisarán en su totalidad determinados tomos de dicho reglamento, para
8 realizar las enmiendas que se entiendan necesarias, si alguna. Conforme a esto, el proceso
9 para la revisión integral del Reglamento Único será el siguiente:
10 (a) El tomo del Reglamento Único que sea dedicado a los distritos de
11 zonificación, será objeto de un proceso de revisión integral cada diez (10)
12 años, contados desde su fecha de vigencia, y solamente podrá ser revisado
13 fuera de este término cuando así se requiera mediante ley o cuando
14 condiciones especiales así lo hagan necesario. El tomo dedicado a permisos,
15 edificabilidad y construcción deberá ser revisado integralmente cada cinco
16 (5) años.
17 (b) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá
18 mediante Orden Administrativa las guías que regirán el proceso de revisión
19 integral, de conformidad con lo dispuesto en este Artículo.
20 (c) Si concluido el proceso de revisión integral, el Departamento de Desarrollo
21 Económico y Comercio determinara que es necesario enmendar el tomo
22 objeto de revisión, notificará a la ciudadanía sobre su intención de adoptar
315
1 las enmiendas mediante la publicación de un aviso en español y en inglés
2 en un periódico de circulación general en Puerto Rico, y en el portal de
3 Internet del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio junto con
4 copia del texto completo de las enmiendas propuestas. El aviso a ser
5 publicado deberá incluir, como mínimo: una descripción general de las
6 enmiendas propuestas, información sobre dónde puede obtenerse copia
7 física o digital de las enmiendas propuestas, información sobre cómo y
8 cuándo podrán someterse comentarios sobre las enmiendas propuestas e
9 información sobre la fecha, hora, lugar o medio para la celebración de la
10 única vista pública requerida.
11 (d) La ciudadanía contará con un período no menor de treinta (30) días
12 contados desde la publicación del aviso para someter comentarios por
13 escrito sobre las enmiendas que se propongan.
14 (e) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, a su sola discreción,
15 podrá celebrar una vista pública o múltiples vistas públicas para recibir
16 comentarios por parte de la ciudadanía en general, agencias
17 gubernamentales, municipios, o sus funcionarios, en relación con las
18 enmiendas propuestas. Las vistas públicas podrán ser virtuales mediante
19 los mecanismos que para ello establezca el Departamento de Desarrollo
20 Económico y Comercio. Las vistas públicas serán presididas por un oficial
21 examinador designado por el Departamento de Desarrollo Económico y
22 Comercio, quien tendrá a su cargo la preparación de un informe mediante
316
1 el cual se resuman todos los comentarios sometidos por escrito y aquellos
2 que se viertan oralmente para el récord durante las vistas.
3 (f) Una vez sometido el informe del oficial examinador a la consideración del
4 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, éste
5 podrá realizar las correcciones que entienda necesarias según su
6 experiencia, competencia, conocimiento especializado, discreción y juicio o
7 proceder a su adopción.
8 Artículo 8.08 — Procesos de revisión parcial.
9 El Reglamento Único podrá ser objeto de revisiones parciales cuando el Departamento
10 de Desarrollo Económico y Comercio determine que ciertos capítulos, subcapítulos o
11 artículos deben ser enmendados para atender situaciones, controversias o
12 preocupaciones que, a su juicio, lo ameriten. No obstante, no podrá enmendarse más del
13 cincuenta por ciento (50%) de los capítulos del Reglamento Único en un solo
14 procedimiento reglamentario ni en procedimientos concurrentes.
15 Si el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio determinara que es necesario
16 revisar parcialmente el Reglamento Único para enmendarlo, el proceso será el siguiente:
17 (a) Notificará a la ciudadanía sobre su intención de adoptar las enmiendas mediante
18 la publicación de un aviso en español y en inglés en un periódico de circulación
19 general en Puerto Rico, y en el portal de Internet del Departamento de Desarrollo
20 Económico y Comercio junto con copia del texto completo de las enmiendas
21 propuestas. El aviso a ser publicado deberá incluir, como mínimo: una descripción
22 general de las enmiendas propuestas, información sobre dónde puede obtenerse
317
1 copia física o digital de las enmiendas propuestas, información sobre cómo y
2 cuándo podrán someterse comentarios sobre las enmiendas propuestas e
3 información sobre la fecha, hora, lugar o medio para la celebración de la vista
4 pública requerida.
5 (b) La ciudadanía contará con un período no menor de treinta (30) días contados
6 desde la publicación del aviso para someter comentarios por escrito sobre las
7 enmiendas que se propongan.
8 (c) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio celebrará por lo menos una
9 (1) vista pública para recibir comentarios por parte de la ciudadanía en general,
10 agencias gubernamentales, municipios, o sus funcionarios, en relación con las
11 enmiendas propuestas. Las vistas públicas podrán ser virtuales mediante los
12 mecanismos que para ello establezca el Departamento de Desarrollo Económico y
13 Comercio. Las vistas públicas serán presididas por un oficial examinador
14 designado por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, quien
15 tendrá a su cargo la preparación de un informe mediante el cual se resuman todos
16 los comentarios sometidos por escrito y aquellos que se viertan oralmente para el
17 récord durante las vistas.
18 (d) Una vez sometido el informe del oficial examinador a la consideración del
19 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, éste podrá realizar las
20 correcciones que entienda necesarias según su experiencia, competencia,
21 conocimiento especializado, discreción y juicio o proceder con su adopción.
318
1 Artículo 8.09 — Emergencias que exigen vigencia inmediata del Reglamento Único y sus
2 enmiendas.
3 Previo a la adopción inicial del Reglamento Único conforme al Artículo 8.06, el
4 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá adoptar un Reglamento
5 Único de emergencia. Una vez adoptado y vigente el Reglamento Único, este mecanismo
6 de emergencia solo podrá utilizarse para enmiendas parciales o integrales conforme a los
7 Artículos 8.07 y 8.08 y, en ningún caso, podrá derogar o sustituir en su totalidad el
8 Reglamento Único vigente, salvo disposición expresa de ley.
9 Cuando el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico certifique la existencia de circunstancias
10 extraordinarias que requieran acción inmediata, incluyendo emergencias declaradas,
11 desastres, eventos disruptivos o riesgos graves a la salud, seguridad, continuidad de
12 servicios esenciales o cumplimiento federal, el Departamento de Desarrollo Económico y
13 Comercio podrá adoptar una enmienda parcial o integral al mismo al amparo de este
14 mecanismo sin cumplirse previamente con los requisitos de notificación, publicación,
15 vistas públicas y demás trámites ordinarios dispuestos en este Código, limitándose
16 estrictamente a lo indispensable para atender la emergencia y preservar el interés público.
17 El Reglamento Único o cualquier enmienda parcial o integral adoptada bajo este
18 mecanismo, entrará en vigor inmediatamente al momento de su publicación en el Sistema
19 Unificado de Información, salvo que el propio reglamento o enmienda disponga una
20 fecha posterior, y tendrá vigencia temporal por un término que no excederá de dos (2)
21 años.
319
1 Dentro del término de vigencia temporal, el Departamento de Desarrollo
2 Económico y Comercio deberá completar el procedimiento reglamentario ordinario
3 dispuesto en este Código, incluyendo notificación, participación ciudadana y vistas
4 públicas según corresponda, a los fines de la adopción permanente de las disposiciones
5 promulgadas. De no completarse dicho procedimiento y radicarse la adopción
6 permanente en el Departamento de Estado dentro del término aquí establecido, el
7 reglamento o enmienda de emergencia caducará automáticamente de forma prospectiva,
8 sin que ello afecte la validez de actuaciones realizadas de buena fe mientras estuvo
9 vigente, salvo disposición expresa en contrario.
10 Artículo 8.10 — Impugnación del Reglamento Único.
11 Cualquier acción para impugnar el cumplimiento con los procesos y requisitos
12 establecidos para la preparación, adopción y aprobación del Reglamento Único o de
13 cualquier enmienda a éste, deberá iniciarse ante el Tribunal de Apelaciones dentro del
14 término jurisdiccional de treinta (30) días, contados a partir de la vigencia del Reglamento
15 Único o de la enmienda a ser impugnada.
16 Solamente si el Tribunal de Apelaciones determinare incumplimiento material y
17 sustancial con el proceso establecido en este Código, no tendrá autoridad para declarar
18 la nulidad del reglamento, sino que ordenará el cumplimiento con los requisitos que
19 entendió incumplidos y la continuación del proceso de reglamentación desde la etapa
20 procesal en la cual surgió el incumplimiento. No obstante, la presentación de una acción
21 de impugnación no paralizará la vigencia del Reglamento Único ni de ninguna enmienda,
22 ni la determinación del Tribunal de que se ha incumplido material y sustancialmente con
320
1 los requisitos procesales de este Código implicará la nulidad de las determinaciones
2 finales ni procesos llevados a cabo bajo el reglamento o enmiendas que fueron objeto de
3 impugnación.
4 En el supuesto de que el Tribunal Supremo de Puerto Rico declare nulo, total o
5 parcialmente, y deje sin efecto el Reglamento Único o cualquier enmienda a este, tal
6 determinación no afectará la validez, eficacia ni exigibilidad de cualquier procedimiento,
7 determinación, autorización, permiso, aprobación, o actuación administrativa que haya
8 sido iniciado, tramitado o aprobado al amparo de tal Reglamento Único o de la enmienda
9 correspondiente, mientras cualesquiera de estos se encontraban vigentes.
10 A tales efectos, la referida declaración de nulidad no tendrá efecto retroactivo
11 sobre los procedimientos, decisiones, permisos u otros actos administrativos válidamente
12 adoptados durante la vigencia del Reglamento Único incluyendo cualquier enmienda
13 correspondiente, los cuales se entenderán válidos y subsistentes conforme al
14 ordenamiento jurídico aplicable al momento de su aprobación o ejecución.
15 La revisión judicial se circunscribirá a cuestiones de derecho relacionadas con la validez
16 del reglamento o enmiendas adoptadas y con el cumplimiento de los requisitos
17 sustantivos y procesales establecidos en este Código para su adopción.
18 CAPÍTULO IX — CÓDIGO DE CONSTRUCCIÓN.
19 Artículo 9.01 — Código de Construcción de Puerto Rico; adopción por referencia de
20 estándares internacionales; enmiendas y accesibilidad.
21 Se faculta y ordena a la Oficina Central de Permisos a adoptar, mantener y actualizar,
22 conforme al procedimiento aplicable de este Código, el Código de Construcción de
321
1 Puerto Rico que regirá la seguridad, estabilidad y condiciones relativas a la salud e
2 higiene, la conservación y eficiencia energética, las condiciones que favorezcan el acceso
3 y uso de la radiación solar, y la comodidad de todo edificio o estructura que se construya,
4 reconstruya, amplíe, modifique, altere, repare, remodelare, trasladare o demoliere en
5 Puerto Rico.
6 A tales fines, el Código de Construcción de Puerto Rico se adoptará principalmente
7 mediante la familia de códigos modelo del “International Code Council”, adoptada por
8 referencia por edición específica, junto con los estándares técnicos referidos en dichos
9 códigos, con las enmiendas, apéndices y suplementos locales estrictamente necesarios
10 para atemperarlos a las condiciones sísmicas, huracanadas, costeras, climáticas,
11 topográficas, históricas, jurídicas y de política pública aplicables en Puerto Rico.
12 El Código de Construcción de Puerto Rico podrá incluir, sin limitarse a: (a)
13 disposiciones técnicas sobre materiales de construcción y cálculo estructural; seguridad
14 contra incendios y medios de egreso, incluyendo zonas o medidas de protección; obras
15 sanitarias y de plomería; electricidad; mecánica y aire acondicionado; conservación y
16 eficiencia energética; y cualesquiera otras que se estimen necesarias para fomentar y
17 proteger la seguridad y el bienestar común; y (b) disposiciones especiales aplicables a
18 edificios para uso público y otras necesarias para proteger la comodidad y el bienestar
19 común. En el Código de Construcción no se incluirán disposiciones de índole procesal o
20 administrativa.
21 A los efectos de este Artículo, el término “edificio” incluirá facilidades y
22 estructuras de cualquier clase a ser ocupadas permanente o temporalmente por personas,
322
1 animales o propiedad, incluyendo, sin limitarse, residencias unifamiliares y
2 multifamiliares, templos, oficinas, teatros, almacenes, fábricas, escuelas, hospitales,
3 tiendas, gradas, instalaciones de refrigeración y otras obras de naturaleza análoga. La
4 facultad conferida a la Oficina Central de Permisos sobre esta materia incluye la de
5 restringir y prohibir conforme a los criterios sustantivos y de seguridad pública
6 establecidos en los códigos modelo y estándares adoptados y en las enmiendas
7 válidamente promulgadas.
8 Cualquier adaptación, atemperamiento o disposición particular necesaria para responder
9 a las condiciones físicas, geográficas, climáticas, sísmicas o de política pública de la isla
10 se adoptará como enmienda, apéndice o addendum a los códigos modelo y estándares
11 incorporados por referencia, de forma compatible con su estructura y terminología, e
12 identificando con precisión las disposiciones modificadas o suplementadas, a fin de
13 preservar uniformidad técnica y certeza jurídica.
14 El Código de Construcción de Puerto Rico deberá incorporar normas para el
15 diseño, construcción, reconstrucción, alteración y cambio de uso de edificios y facilidades
16 que aseguren acceso y uso razonable a las personas con impedimentos, conforme a los
17 estándares de accesibilidad aplicables, incluyendo los requerimientos federales y los
18 estándares técnicos adoptados por referencia, según corresponda. Dichas normas
19 aplicarán, como mínimo, a las categorías de edificios e instalaciones de uso residencial
20 multifamiliar y hospederías, comercio y oficinas, educación, reunión o asamblea,
21 transportación, almacenamiento y garajes, salud y bienestar social, industria, y
22 cualesquiera otras que la Oficina Central de Permisos determine necesarias para cumplir
323
1 con los fines de este Artículo, conforme a los códigos modelo y estándares adoptados. En
2 el caso de edificaciones designadas como históricas, la aplicación de normas de
3 accesibilidad y otras disposiciones especiales se regirá por los criterios del código
4 aplicable y por las leyes pertinentes, sin menoscabo de los requisitos mínimos de
5 seguridad y de la ley federal aplicable.
6 Artículo 9.02 — Baños Asistidos o Familiares.
7 Se ordena a la Oficina Central de Permisos a incorporar en el Código de
8 Construcción de Puerto Rico las disposiciones necesarias para requerir,
9 prospectivamente, la provisión de baños asistidos o “familiares” en instalaciones públicas
10 o privadas con un alto flujo de público, incluyendo, entre otras, centros comerciales
11 cerrados (enclosed malls), puertos o aeropuertos, centros gubernamentales, centros de
12 convenciones, estadios deportivos y canchas, y balnearios públicos, conforme a los
13 criterios, umbrales y parámetros que allí se establezcan.
14 A los mismos fines, el Código de Construcción de Puerto Rico dispondrá que, cuando
15 una instalación no cumpla los umbrales aplicables para requerir baños asistidos o
16 familiares, o cuando por su naturaleza no proceda, se requerirá la instalación de
17 cambiadores de pañales para bebés o infantes en los baños de damas y caballeros,
18 garantizando la privacidad mínima necesaria para su uso.
19 Para propósitos de este Artículo, se entenderá por “baño asistido” o “familiar” una
20 facilidad sanitaria accesible, diseñada para uso por personas de ambos sexos y para
21 permitir la asistencia a personas con impedimentos, personas de edad avanzada o
324
1 menores, e incluirá, como mínimo, cambiador de pañales, según se defina y especifique
2 en el Código de Construcción de Puerto Rico.
3 Estas disposiciones aplicarán a nuevas construcciones y a instalaciones existentes
4 cuando sus áreas sanitarias sean reconstruidas, ampliadas o modificadas
5 sustancialmente, pudiendo limitarse su aplicación al área intervenida, según se disponga
6 en el Código de Construcción de Puerto Rico. En el caso de instalaciones
7 gubernamentales estatales y municipales que presten servicios al público, el requisito
8 aplicará prospectivamente y, respecto a las existentes, se implementará conforme a la
9 disponibilidad de recursos y a las disposiciones de implantación que se establezcan en el
10 Código de Construcción de Puerto Rico.
11 Todo baño asistido o familiar y sus elementos deberán cumplir con la ley federal y estatal
12 aplicable sobre accesibilidad, incluyendo los estándares vigentes bajo el “Americans with
13 Disabilities Act” y guías relacionadas, según corresponda.
14 El Código de Construcción de Puerto Rico podrá contemplar ajustes o excepciones
15 cuando el cumplimiento afecte requisitos mínimos de espacio o el número de aparatos
16 sanitarios previamente autorizados, y podrá establecer tratamiento particular para
17 configuraciones como “strip centers” u otras instalaciones comparables, según los
18 parámetros generales aquí dispuestos.
19 Se faculta a la Oficina Central de Permisos a realizar las enmiendas necesarias al Código
20 de Construcción de Puerto Rico y a crear los formularios pertinentes para implantar este
21 Artículo, dentro del término que disponga este Código o el propio Código de
22 Construcción de Puerto Rico.
325
1 Artículo 9.03 — Llaves de Paso para el Servicio de Agua en el Interior de los
2 Apartamentos.
3 Se ordena que, en el Código de Construcción de Puerto Rico se incluya que toda
4 nueva construcción de edificios destinados a albergar apartamentos residenciales, les sea
5 requerida la instalación de una llave de paso para el servicio de agua en el interior de la
6 unidad residencial. En los casos en que la residencia vaya a ser sometida al régimen de
7 propiedad horizontal se dispondrá para la instalación de una segunda llave de paso fuera
8 del apartamento. El requisito de instalación de llaves de paso para el servicio de agua en
9 el interior de la unidad residencial será independiente y adicional a cualquier otra válvula
10 de aislamiento requerida antes del contador según las normas de construcción vigentes.
11 Artículo 9.04 — Adopción por referencia de normas y códigos técnicos suplementarios.
12 Cualesquiera normas sobre la calidad de los materiales de construcción, sobre las mejores
13 y más modernas prácticas de ingeniería aceptadas o referentes a métodos aceptables para
14 ensayos sobre la durabilidad o la resistencia a los esfuerzos o al fuego de materiales,
15 piezas o ensamblajes; y códigos eléctricos, de plomería, de mecánica, de prevención de
16 incendios, de resistencia a vientos huracanados, de enfriamiento o sobre ascensores y
17 escaleras mecánicas, podrán adoptarse como suplementos al Código de Construcción de
18 Puerto Rico que autoriza el Artículo 9.01 de este Código, bien estén éstos redactados en
19 español o en inglés.
20 Artículo 9.05 — Vistas públicas y conferencia técnica.
21 Antes de adoptar o enmendar el Código de Construcción de Puerto Rico que se
22 autoriza en este Código, la Oficina Central de Permisos celebrará vistas públicas para la
326
1 discusión de las disposiciones especiales contenidas en el Artículo 9.01. Aun cuando las
2 disposiciones técnicas y sus enmiendas, contenidas en el Artículo 9.01 y en el Artículo
3 9.04 pueden adoptarse sin que sea necesaria su discusión en vistas públicas, será
4 necesario el que se lleve a cabo una conferencia técnica sobre la necesidad, alcance y otros
5 datos sobresalientes de tales disposiciones en la cual podrán participar individuos,
6 entidades, asociaciones o colegios relacionados con la industria de la construcción y que
7 resulten afectados por las propuestas de disposiciones técnicas. De ser posible, tal
8 conferencia se celebrará conjuntamente con las vistas públicas requeridas por este
9 Artículo. Las vistas públicas y la conferencia se celebrarán luego de dar aviso
10 públicamente de la fecha, sitio y naturaleza de ambos actos.
11 Artículo 9.06 — Adopción del Código de Construcción.
12 Una vez cubiertos los trámites establecidos en el Artículo anterior, la Oficina Central de
13 Permisos procederá entonces a adoptar oficialmente el Código de Construcción de Puerto
14 Rico o sus enmiendas, según sea el caso, y a remitir copia de los documentos así
15 adoptados para su aprobación por el Secretario del Departamento de Desarrollo
16 Económico y Comercio.
17 Artículo 9.07 — Vigencia y divulgación oficial.
18 El Código de Construcción de Puerto Rico, o sus enmiendas, regirá a los quince
19 (15) días después de su aprobación por la Oficina Central de Permisos. La fecha de
20 vigencia del mismo y de toda enmienda se anunciará oficialmente por la Oficina Central
21 de Permisos en su página de internet y se notificará mediante comunicado de prensa. En
22 dichos anuncios se avisará, en términos generales, la materia que cubre el Código de
327
1 Construcción de Puerto Rico, o sus enmiendas, así como las fechas en que serán efectivos,
2 los lugares donde estará el Código de Construcción de Puerto Rico a disposición del
3 público y el lugar y forma en que puedan adquirirse copias. El Código de Construcción
4 de Puerto Rico, o sus enmiendas y suplementos, según adoptados y aprobados se
5 radicarán en la Secretaría de Estado a la mayor brevedad. Las copias de los referidos
6 documentos se pondrán, como información y para consultas, a disposición del público
7 en general en la Secretaría de la Oficina Central de Permisos.
8 Artículo 9.08 — Requisito de cumplimiento.
9 A partir de la fecha de vigencia del Código de Construcción de Puerto Rico o
10 enmiendas al mismo que bajo las disposiciones de este Código adopte la Oficina Central
11 de Permisos, no se procederá a construir, reconstruir, ampliar, alterar, reparar,
12 remodelar, trasladar, o demoler edificio alguno en Puerto Rico, a menos que tales obras
13 se realicen de conformidad con el Código de Construcción que autoriza este Código y
14 que la misma haya sido expresamente autorizada y aprobada por la Oficina Central de
15 Permisos. No obstante, los planos endosados y los permisos de construcción
16 consolidados debidamente aprobados con anterioridad a la fecha de vigencia del nuevo
17 Código de Construcción o de sus enmiendas podrán ejecutarse conforme a las
18 disposiciones vigentes al momento de su aprobación, siempre que el permiso se
19 encuentre vigente y la obra se inicie dentro del término autorizado. Cualquier
20 modificación sustancial al diseño, alcance o uso de la obra requerirá cumplimiento con el
21 Código de Construcción vigente al momento de dicha modificación.
328
1 A los fines de este Artículo, y salvo que este Código o la ley aplicable dispongan
2 expresamente otra cosa, serán de cumplimiento obligatorio, como mínimo, aquellas
3 disposiciones del Código de Construcción de Puerto Rico que establezcan requisitos
4 mínimos de seguridad pública, protección de la vida, la salud o la propiedad. Dichos
5 requisitos incluirán, sin limitarse, a: la integridad, estabilidad y desempeño estructural
6 de la obra; las cargas de diseño y sus combinaciones; la resistencia a terremotos, vientos
7 huracanados, inundaciones y otros riesgos naturales; las cimentaciones, el suelo y los
8 elementos de soporte; la seguridad contra incendios y explosiones; la resistencia al fuego
9 y compartimentación; los medios de egreso; los sistemas de detección, alarma, supresión,
10 control y prevención de incendios; las instalaciones eléctricas; los sistemas de gas,
11 combustible, plomería sanitaria, ventilación, mecánica, elevación, recipientes a presión y
12 cualesquiera otros sistemas, equipos o componentes cuya falla pueda representar un
13 riesgo material para la vida, la salud o la propiedad; así como cualquier otro requisito
14 que el propio Código de Construcción identifique expresamente como requisito mínimo
15 obligatorio de seguridad, así como cualesquiera otras disposiciones, estándares, pruebas,
16 inspecciones especiales, certificaciones, documentación técnica o requisitos de instalación
17 o verificación necesarios para demostrar o asegurar el cumplimiento de tales
18 disposiciones obligatorias. Toda solicitud para apartarse, reducir, sustituir, flexibilizar,
19 eximir o modificar cualquier requisito mínimo obligatorio de seguridad dispuesto en el
20 Código de Construcción de Puerto Rico deberá tramitarse y adjudicarse como una
21 variación de parámetro de diseño, y se demuestre, mediante análisis técnico competente,
22 que la alternativa propuesta provee una protección equivalente o superior, conforme al
329
1 procedimiento, criterios y salvaguardas establecidos en este Código y en el Reglamento
2 Único.
3 Las demás disposiciones técnicas, de desempeño, conveniencia, configuración, eficiencia,
4 comodidad, mejores prácticas o naturaleza análoga contenidas en el Código de
5 Construcción, sin incidencia material sobre la seguridad pública, la vida, la salud, la
6 propiedad, la integridad estructural, la resistencia a riesgos naturales o la verificación del
7 cumplimiento de requisitos obligatorios, tendrán carácter supletorio, orientador o
8 voluntario, y no constituirán, por sí solas, fundamento independiente para denegar
9 solicitudes, requerir modificaciones, paralizar obras o imponer sanciones, salvo cuando
10 este Código, los Códigos de Construcción, o la ley aplicable dispongan expresamente su
11 obligatoriedad. Ninguna disposición necesaria para interpretar, aplicar, verificar o hacer
12 exigible un requisito mínimo obligatorio de seguridad se entenderá como voluntaria. El
13 Código de Construcción de Puerto Rico deberá identificar de forma expresa, ya sea en su
14 texto, apéndices, tablas de aplicabilidad o suplementos, cuáles disposiciones constituyen
15 requisitos mínimos obligatorios de seguridad, cuáles son optativas y cuáles constituyen
16 mecanismos alternos de cumplimiento, para fines de implantación uniforme. En caso de
17 duda, toda disposición razonablemente relacionada con la seguridad, salubridad,
18 integridad estructural, protección contra incendios, resistencia a riesgos naturales o
19 verificación del cumplimiento se presumirá obligatoria.
330
1 Artículo 9.09 — Uniformidad del Código de Construcción; prohibición de requisitos
2 paralelos; recomendaciones; comité asesor.
3 (a) Se reconoce que en Puerto Rico existe un Código de Construcción vigente,
4 adoptado y administrado por la Oficina Central de Permisos conforme a ley y
5 según enmendado de tiempo en tiempo. En consecuencia, y para asegurar certeza,
6 uniformidad y consistencia regulatoria, ninguna agencia, corporación pública,
7 instrumentalidad, municipio, funcionario u organismo del Gobierno de Puerto
8 Rico podrá exigir, como condición para autorizar, recomendar, inspeccionar o
9 aprobar obras de construcción, reconstrucción, ampliación, alteración, reparación,
10 remodelación, traslado o demolición, normas, códigos o estándares técnicos
11 distintos o adicionales a los que estén vigentes y formalmente adoptados como
12 parte del Código de Construcción aplicable. Todo requisito que resulte obligatorio
13 por disposición federal aplicable o por una ley especial que expresamente así lo
14 disponga, tendrá que integrarse y armonizarse en el Código de Construcción.
15 (b) Sin menoscabo de lo anterior, las entidades gubernamentales y los sectores
16 relacionados a la industria de la construcción podrán someter a la Oficina Central
17 de Permisos recomendaciones, observaciones técnicas y propuestas de enmienda
18 para consideración en la próxima revisión del Código de Construcción de Puerto
19 Rico, en la forma y mediante los mecanismos que disponga el Reglamento Único
20 o la reglamentación aplicable.
21 (c) Comité Asesor y de Revisión del Código de Construcción de Puerto Rico. La
22 Oficina Central de Permisos vendrá obligada a constituir y mantener un Comité
331
1 Asesor y de Revisión del Código de Construcción de Puerto Rico, de composición
2 amplia y representativa, para recibir recomendaciones y evaluar tendencias,
3 mejores prácticas y necesidades de la Isla en materia de seguridad, salud,
4 accesibilidad, y eficiencia de las edificaciones, así como para conducir la revisión
5 periódica del Código conforme al inciso (d). El Comité tendrá representación,
6 como mínimo, de las siguientes agencias: Autoridad de Energía Eléctrica,
7 Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, Junta de Planificación, Junta
8 Reglamentadora de Telecomunicaciones, Departamento de Transportación y
9 Obras Públicas, Instituto de Cultura Puertorriqueña, Comisión de Servicio
10 Público, Oficina Estatal de Política Pública Energética, Cuerpo de Bomberos y la
11 Junta de Calidad Ambiental. El Comité también contará con la participación del
12 Colegio de Ingenieros y Agrimensores de Puerto Rico, Colegio de Arquitectas y
13 Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico, Asociación de Contratistas Generales, la
14 Asociación de Constructores de Puerto Rico y cualquier otra agencia, organización
15 o entidad profesional que el Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos
16 entienda pertinente para los trabajos de revisión. Los presidentes de la Cámara de
17 Representantes y del Senado de Puerto Rico, así como los directores ejecutivos de
18 la Asociación y de la Federación de Alcaldes, tendrán la facultad de nombrar a una
19 persona, cada uno, para que forme parte de este Comité. (d) Revisión; alcance
20 mínimo. La Oficina Central de Permisos realizará, al menos cada tres (3) años, una
21 revisión y estudio formal del Código de Construcción vigente para determinar si
22 resulta necesario actualizarlo, enmendarlo o suplementarlo. Dicha revisión deberá
332
1 llevarse a cabo por el Comité Asesor y de Revisión del Código de Construcción de
2 Puerto Rico y deberá considerar, como mínimo, las recomendaciones del Comité,
3 datos técnicos, experiencia de implantación, estándares aplicables y cualesquiera
4 asuntos pertinentes. La Oficina procederá según corresponda conforme al
5 procedimiento de adopción o enmienda dispuesto en este Código, el Reglamento
6 Único y la reglamentación aplicable. No obstante lo anterior, cuando ocurran
7 eventos extraordinarios que afecten materialmente las condiciones de riesgo,
8 desempeño o seguridad de las edificaciones, incluyendo, sin limitarse a,
9 huracanes, terremotos u otros desastres naturales o emergencias declaradas, el
10 Comité deberá evaluar sus efectos sobre la pertinencia y suficiencia del Código de
11 Construcción vigente y, de estimarlo necesario, someterá a la Oficina
12 recomendaciones de enmienda, suplementación o actualización, para que se
13 tramite conforme al procedimiento aplicable dispuesto en este Código, y la
14 reglamentación aplicable. Además, la revisión periódica aquí establecida deberá
15 contener un análisis de impacto al medio ambiente, así como los costos de
16 construcción.
17 CAPÍTULO X — PROTECCIÓN DEL AMBIENTE, ZONAS Y SITIOS HISTÓRICOS Y
18 RECURSOS ARQUEOLÓGICOS.
19 SUBCAPÍTULO A — DISPOSICIONES GENERALES.
20 Artículo 10.01 — Disposiciones generales.
21 (a) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, a través de la Oficina
22 Central de Permisos, ejercerá todos aquellos poderes y facultades relacionados a
333
1 la reglamentación, la evaluación y adjudicación de permisos, autorizaciones y
2 certificaciones relacionados con la Ley Sobre el Control de la Contaminación del
3 Aire, la Ley Sobre Control de Contaminación de Agua y la apertura de pozos
4 ordinarios o norias en terrenos públicos. Asimismo, tendrá a su cargo la
5 reglamentación y adjudicación de autorizaciones y certificaciones en todos
6 aquellos programas estatales y federales relacionados a estos y otros temas,
7 incluyendo la Ley Federal de Agua Limpia (Clean Water Act), Ley Federal de Aire
8 Limpio (Clean Air Act), Ley Federal de Disposición de Desperdicios Sólidos (Solid
9 Waste Disposal Act), Ley Federal de Conservación y Recuperación de Recursos
10 (Resource Conservation and Recovery Act), Ley Federal Abarcadora de Emergencias
11 Ambientales, Compensación y Responsabilidad Pública (Comprehensive
12 Environmental Response, Compensation and Liability Act), según han sido
13 enmendadas, y a los fines de cualquier otra legislación federal que en el futuro se
14 apruebe por el Congreso de Estados Unidos en relación con conservación
15 ambiental y recursos naturales, desperdicios sólidos y otros relacionados con este
16 Capítulo.
17 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales fiscalizará el
18 cumplimiento con las disposiciones relacionadas a estas leyes y disposiciones
19 reglamentarias mediante gestiones de investigación, , auditoría o monitoreo y
20 presentación de querellas ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento, según
21 los procesos dispuestos en este Capítulo y en el Capítulo XV de este Código,
22 donde, además, se establecen los criterios para la imposición de multas y
334
1 penalidades por incumplimientos con las disposiciones de este Capítulo y del
2 Reglamento Único.
3 (b) Toda información que sea suplida por dueños u operadores de fuentes
4 potenciales de contaminación al ambiente y a los recursos naturales relacionada a
5 la producción o a los procesos de producción, al volumen de ventas o que pueda
6 afectar adversamente la posición competitiva del que suple la información, será de
7 carácter confidencial, sujeta a los requisitos de confidencialidad federal, a menos
8 que la persona autorizada que suple la información expresamente autorice que la
9 misma sea publicada o puesta a la disposición del público. La confidencialidad de
10 un documento o información no implica una limitación de su uso por un oficial
11 con autoridad en ley para ejercer funciones de fiscalización, ni en el análisis o
12 resúmenes relacionados a la condición general del ambiente, siempre que la
13 información no pueda ser identificada con el suplidor de la misma.
14 (c) Datos sobre el efluente, solicitudes de permisos de descarga, permisos de
15 descarga e información relacionada al nivel de contaminantes en los cuerpos de
16 agua continuarán en su carácter de documentos públicos.
17 SUBCAPÍTULO B — PROTECCIÓN DEL HÁBITAT NATURAL.
18 Artículo 10.02 — Medidas de protección del hábitat natural.
19 Las disposiciones de este Subcapítulo serán interpretadas en conjunto y de manera
20 consistente con las disposiciones de la Ley 241-1999, según enmendada, conocida como
21 “Nueva Ley de Vida Silvestre de Puerto Rico” y el Reglamento Único. En ningún caso se
22 interpretará este Subcapítulo como autorización para permitir modificaciones en hábitats
335
1 naturales críticos esenciales de especies vulnerables o en peligro de extinción, cuya
2 protección es mandatorio conforme a la Ley 241-1999.
3 El diseño de todo desarrollo u obra de construcción deberá evitar un impacto significativo
4 de cualquier hábitat natural o hábitat natural crítico. A tales fines, en la etapa de
5 planificación y diseño de cualquier proyecto, la Parte Proponente y el Proyectista deberán
6 incorporar medidas razonables y viables para mitigar impactos adversos a cualquier
7 hábitat natural, tomando en consideración la información ambiental, científica,
8 cartográfica, académica, certera y vigente, así como aquella información y estudios
9 promulgados por el Servicio Federal Forestal, la Junta de Planificación y Urbanismo, el
10 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y cualquier otra entidad
11 gubernamental estatal o federal.
12 Artículo 10.03 — Certificación de no modificación sustancial de hábitat natural.
13 Cuando como resultado del diseño del proyecto no se contemple la modificación
14 significativa de un hábitat natural o que no se producirá un impacto adverso significativo,
15 podrá acreditarse tal hecho mediante una certificación suscrita y cumpliendo con los
16 parámetros establecidos en el Reglamento Único por un profesional licenciado o un
17 profesional cualificado, en la cual se haga constar que el proyecto ha sido diseñado para
18 evitar tener impactos significativos previsibles sobre la vida silvestre, que no se
19 identifican modificaciones significativas de hábitat y que el terreno donde se propone el
20 proyecto es urbano y ha sido previamente impactado.
336
1 Dicha certificación equivaldrá a cualquier certificación requerida de una Entidad
2 Gubernamental Concernida para los mismos fines, por lo cual no será necesaria
3 certificación adicional alguna sobre el mismo asunto.
4 No obstante, no podrá emitirse una certificación al amparo de este Artículo cuando:
5 (a) Del análisis, inspección, inventario, evidencia en el expediente o de los datos
6 oficiales disponibles, surja la presencia actual o potencial de especies vulnerables,
7 en peligro de extinción o en peligro crítico, o de elementos esenciales de su hábitat,
8 incluyendo, sin limitarse a áreas de anidaje, reproducción, alimentación, refugio o
9 corredores ecológicos.
10 (b) El proyecto se ubique en, afecte o conlleve la modificación de un hábitat natural
11 crítico o de un hábitat natural crítico esencial de especies vulnerables o en peligro
12 de extinción;
13 (c) El predio o el área de influencia del proyecto ubique total o parcialmente dentro
14 de una Reserva Natural, Reserva o Refugio de Vida Silvestre, Bosque Estatal u otra
15 área protegida oficialmente designada por ley, Reglamento Único, orden ejecutiva
16 o instrumento de planificación aplicable; o
17 En tales casos, el proponente deberá tramitar las autorizaciones y determinaciones
18 aplicables conforme al Reglamento Único, y no se podrá emitir la certificación.
19 Artículo 10.04 — Certificación requerida por modificación de hábitat natural.
20 Será requerida una certificación de hábitat aprobada por la División de Medio Ambiente
21 de la Oficina Central de Permisos o un Profesional Cualificado cuando, como parte del
337
1 diseño del desarrollo o proyecto propuesto se incluya la modificación o afectación directa
2 de un hábitat natural que resulte inevitable.
3 En tales casos, la Parte Proponente deberá demostrar la imposibilidad de evitar la
4 modificación del hábitat natural mediante alternativas de diseño, localización, métodos
5 o alternativas de construcción; y el cumplimiento con los requisitos de mitigación
6 establecidos en el Reglamento Único.
7 En ningún caso podrá autorizarse la modificación de un hábitat natural crítico esencial
8 de especies vulnerables o en peligro de extinción. En el caso de hábitat natural crítico que
9 no sea esencial de especies vulnerables o en peligro de extinción, la modificación
10 únicamente podrá considerarse cuando la propuesta responda a un vital interés público
11 y se demuestre que no existen alternativas razonables de diseño, localización, métodos o
12 ejecución que eviten dicha modificación, conforme a los criterios establecidos en el
13 Reglamento Único.
14 SUBCAPÍTULO C — CORTEZA TERRESTRE.
15 Artículo 10.05 — Clasificación de actividades relacionadas con la corteza terrestre.
16 Las actividades que conlleven la extracción, remoción, movimiento o manejo de
17 materiales de la corteza terrestre se clasificarán en:
18 (a) Actividades u obras exentas de permiso, según establecidas en el Capítulo XIII
19 de este Código;
20 (b) Actividades incidentales a una obra autorizada;
21 (c) Permisos simples de movimiento de materiales de la corteza terrestre; y
22 (d) Permisos formales o especializados con fines comerciales.
338
1 La clasificación responderá al volumen de material a remover, la naturaleza de la
2 actividad a llevarse a cabo, su finalidad y el potencial impacto ambiental, conforme al
3 modelo de evaluación ambiental progresiva. Mediante el Reglamento Único se
4 establecerán los criterios y requisitos aplicables para la presentación y evaluación de
5 solicitudes de permisos para las categorías antes listadas y se podrán consolidar,
6 modificar o redefinir los tipos de permisos o autorizaciones, siempre que se cumplan los
7 propósitos y políticas públicas promovidas en este Código.
8 Artículo 10.06 — Permisos para el movimiento, extracción, remoción o manejo de
9 materiales de la corteza terrestre.
10 Las solicitudes de permisos simples para este tipo de actividades serán evaluadas
11 conforme a los criterios y parámetros establecidos en este Código y en el Reglamento
12 Único, cuando se trate de actividades de alcance limitado y bajo impacto, según allí se
13 disponga.
14 Las solicitudes de permisos formales o especializados para el movimiento, extracción,
15 remoción o manejo de materiales de la corteza terrestre serán evaluadas y adjudicadas
16 por la Junta Adjudicativa conforme a los parámetros, criterios y procedimientos
17 establecidos mediante el Reglamento Único.
18 Nada de lo aquí dispuesto eximirá al proponente del cumplimiento con las demás
19 autorizaciones, recomendaciones o determinaciones requeridas por ley o reglamento,
20 incluyendo aquellas relacionadas con la protección ambiental, cultural o de recursos
21 naturales.
339
1 Artículo 10.07 — Actividades u obras no exentas.
2 No podrá considerarse que una actividad u obra está exenta de los permisos o
3 autorizaciones incidentales que se establecen en este Código cuando:
4 (a) La actividad se realice con fines de extracción comercial directa o indirecta;
5 (b) Se pretenda el traslado de material fuera del predio para uso no autorizado;
6 (c) La actividad se localice en un hábitat natural crítico, reservas naturales, zonas
7 históricas, bosques o áreas de planificación especial debidamente designados, la
8 zona marítimo terrestre o cuerpos de agua, salvo autorización expresa para ello;
9 (d) Se fraccione una obra con el propósito de evadir los umbrales volumétricos
10 establecidos.
11 En tales casos, será necesario obtener el permiso correspondiente, según dispuesto en este
12 Código y en el Reglamento Único.
13 SUBCAPÍTULO D — CORTE Y PODA DE ÁRBOLES.
14 Artículo 10.08 — Disposición General aplicable a corte, poda, remoción, trasplante y
15 manejo de árboles.
16 (a) Toda disposición de este Código o del Reglamento Único sobre restricciones
17 aplicables a corte, poda, remoción, trasplante o manejo de árboles en función de la
18 ubicación geográfica del árbol, del predio o del área de trabajo, se regirá por este
19 Subcapítulo y en armonía con la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975, según
20 enmendada, conocida como “Ley de Bosques de Puerto Rico”.
21 (b) Para fines de este Subcapítulo, la determinación sobre si el árbol, el predio o el
22 área de trabajo se ubica total o parcialmente dentro de bosques estatales, áreas
340
1 especialmente protegidas, áreas de conservación, franjas de protección, zonas de
2 amortiguamiento, hábitat crítico u otras delimitaciones territoriales de protección
3 ambiental o de conservación designadas por ley o reglamento, se hará mediante
4 consulta a las capas geoespaciales oficiales vigentes publicadas en el Sistema
5 Información Geoespacial de Puerto Rico.
6 (c) Se podrán consolidar, modificar o redefinir los tipos de permisos o
7 autorizaciones establecidos en este Subcapítulo, siempre que se cumplan los
8 propósitos y políticas públicas promovidas en este Código.
9 (d) Exención para mantenimiento de servidumbres eléctricas. La Autoridad de
10 Energía Eléctrica de Puerto Rico, o su operador, administrador o concesionario
11 autorizado, estará exenta de solicitar permisos o autorizaciones bajo este
12 Subcapítulo para la poda, corte, remoción o manejo de árboles cuando dichas
13 labores se realicen dentro de las servidumbres, franjas de servidumbre o derechos
14 de paso asociados a líneas, torres, postes, subestaciones, y demás infraestructura
15 de transmisión o distribución eléctrica, y sean necesarias para operación,
16 mantenimiento, confiabilidad o seguridad del sistema eléctrico. Esta exención
17 incluye toda normativa ambiental aplicable, así como las medidas de mitigación,
18 sin embargo, el manejo del material vegetativo debe de realizarse conforme
19 disponga el Reglamento Único.
20 Artículo 10.09 — Permisos no incidentales de corte y poda.
21 Los permisos no incidentales de corte y poda de árboles serán evaluados y expedidos,
22 según corresponda, siempre que no se trate de especies protegidas, amenazadas o en
341
1 peligro de extinción, ni de árboles ubicados en bosques estatales o áreas especialmente
2 protegidas designadas por ley o reglamento. Dicha acción no podrá estar relacionada a
3 un proyecto de construcción o desarrollo.
4 Artículo 10.10 — Permisos incidentales de corte y poda.
5 Los permisos incidentales de corte y poda de árboles serán evaluados y expedidos, según
6 corresponda, como parte de otro permiso, cuando dicha actividad resulte necesaria para
7 la ejecución de la obra o uso autorizado. En estos casos, la evaluación del corte o poda se
8 integrará al análisis del permiso principal, sin perjuicio del cumplimiento de las medidas
9 de mitigación, compensación o reforestación que resulten aplicables.
10 Artículo 10.11 — Evaluación de corte o poda con potencial impacto a especies o árboles
11 con condiciones particulares.
12 Cuando la actividad de corte o poda de árboles pueda impactar especies protegidas,
13 amenazadas o en peligro de extinción, árboles ubicados en bosques estatales, reservas
14 naturales, Áreas de Planificación Especial designadas por ley o reglamento, se referirá la
15 solicitud a la Junta Adjudicativa, la cual, como parte de su análisis, podrá requerir y
16 recibir el insumo del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales o de cualquier
17 otra Entidad Gubernamental Concernida en el término que disponga el Reglamento
18 Único.
19 SUBCAPÍTULO E — CONTROLES AMBIENTALES OPERACIONALES.
20 Artículo 10.12 — Reglamentación relacionada a el Control de Ruidos.
21 En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones para el control, disminución
22 o eliminación de sonidos nocivos a la salud y al bienestar público, tomando en
342
1 consideración el ejercicio de derechos constitucionales tales como: la libertad de culto,
2 la libertad de expresión, la libertad de asociación y el derecho a la privacidad. De esta
3 forma se garantizará el mejor balance de intereses conforme a las tradiciones, valores
4 y patrones culturales del pueblo de Puerto Rico.
5 Artículo 10.13 — Prohibición de ruidos.
6 (a) Se requerirá la eliminación de los ruidos propagados incluyendo el aire, el
7 medio terrestre y las aguas de Puerto Rico, cuando estos se consideren
8 potencialmente nocivos a la salud pública, al bienestar público o a ambos. A
9 tales efectos, se prohíbe toda fuente de actividad que produzca un nivel
10 máximo de presión de sonido que sea igual a, o mayor, de 190 dB re 1µ -Pa en
11 el agua, medido en cualquier punto dentro de las aguas de Puerto Rico, excepto
12 por las rutas de navegación comercial excluidas, según se definen en este
13 Código.
14 (b) Se dispondrán en el Reglamento Único los términos para la medición de los
15 niveles de presión de sonido en las aguas de Puerto Rico.
16 Artículo 10.14 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos Naturales y
17 Ambientales.
18 (a) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales tendrá facultad para
19 fiscalizar y para llevar a cabo monitorías o auditorías de cumplimiento con
20 posterioridad a la expedición de un permiso, autorización o licencia, así como
21 para investigar cualquier queja y presentar la correspondiente querella bajo el
22 procedimiento establecido en el Capítulo XV de este Código, en todo caso
343
1 relacionado a alegados incumplimientos con las disposiciones de este
2 Subcapítulo y las disposiciones relacionadas establecidas en el Reglamento
3 Único.
4 (b) Los representantes autorizados del Departamento de Recursos Naturales y
5 Ambientales podrán entrar e investigar cualquier sitio de generación de sonido
6 o fuente de emisión de sonido para propósitos de: (1) investigar y verificar el
7 cumplimiento de las disposiciones de este Subcapítulo y del Reglamento
8 Único; (2) tomar cualesquiera medidas de nivel máximo de presión de sonido
9 que se estimen necesarias para hacer cumplir dichas disposiciones; o (3) tener
10 acceso a los documentos relacionados con cualquier asunto bajo investigación.
11 (c) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales podrá requerir que
12 el dueño, custodio u operador, o cualquier otra parte con control de cualquier
13 sitio de generación de sonido o fuente de emisión de sonido que propague
14 sonido dentro de las aguas de Puerto Rico, establezca y mantenga cualesquiera
15 récords y prepare cualesquiera informes que el Departamento de Recursos
16 Naturales y Ambientales exija en cumplimiento con el Reglamento Único y en
17 el ejercicio razonable de su responsabilidad de investigar y fiscalizar.
18 (d) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales podrá requerir que
19 el dueño, custodio, operador o cualquier otra parte con control de un sitio de
20 generación de sonido o una fuente de emisión de sonido mida el nivel máximo
21 de presión de sonido propagado por el sitio de generación de sonido o las
344
1 fuentes de emisión de sonido hacia las aguas navegables en y alrededor de la
2 isla de Puerto Rico e islas adyacentes.
3 (e) Cualquier medida tomada se llevará a cabo: (1) directamente debajo y frente
4 a la fuente de sonido, pero en ningún caso se medirá el nivel de presión máximo
5 de sonido a una distancia mayor de seis (6) metros frente a su fuente y, en
6 ningún caso se medirá la presión máxima de nivel de sonido en cualquier
7 distancia hacia el lado de o detrás de, su fuente; (2) por un solo hidrófono
8 (referencia 1 µ-Pa) en la superficie del agua o justo debajo de la superficie del
9 mar, pero en ningún caso se medirá a una profundidad mayor de un metro por
10 debajo de la superficie del mar.
11 (f) Está estrictamente prohibido el uso o la presencia de cualquier material
12 deflector de sonido, instrumento o método que, dentro o alrededor del sitio de
13 generación de sonido o las fuentes de emisión de sonido o entre el sitio de
14 generación de sonido o a la fuente de emisión de sonido y el instrumento de
15 medición, no esté presente al momento en que la medida del nivel de presión
16 de sonido se utilice en cada instancia en que se genere cualquier sonido en tal
17 sitio o fuente.
18 (g) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales podrá requerir,
19 conforme a lo dispuesto en el Reglamento Único y en el ejercicio razonable de
20 su responsabilidad de investigar y fiscalizar, que cualquier sitio de generación
21 de sonido o cualquier fuente de emisión de sonido instale, opere, y mantenga
22 equipos de comprobación de calibración precisa y en buen estado de operación;
345
1 y que prepare y entregue al Departamento de Recursos Naturales y
2 Ambientales informes periódicos sobre las medidas de nivel máximo de
3 presión de sonido realizadas en tal equipo de medición y en tales pruebas de
4 precisión que sean apropiados y satisfactorios.
5 (h) Si los dueños, custodios u operadores, o cualquier otra parte con control de
6 cualquier sitio de generación de sonido o cualquier fuente de emisión de
7 sonido, o si sus representantes u oficiales a cargo se negasen a permitir la
8 inspección o a proveer información solicitada por el Departamento de Recursos
9 Naturales y Ambientales, se presumirá que el sitio de generación de sonido o
10 la fuente de emisión de sonido viola la prohibición de ruidos establecida en
11 este Subcapítulo. La presunción será rebatible solo mediante prueba clara y
12 convincente de que el sitio de generación de sonido o de emisión de fuente de
13 sonido no genera ruidos que violen la prohibición.
14 (i) Si luego de realizar su investigación el Departamento de Recursos Naturales
15 y Ambientales concluyera que se han violado las disposiciones de este
16 Subcapítulo o las disposiciones relacionadas establecidas en el Reglamento
17 Único, presentará una querella ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento,
18 conforme a lo dispuesto en el Capítulo XV de este Código.
19 Artículo 10.15 — Solicitud y adjudicación de exenciones.
20 (a) Cualquier persona podrá solicitar a la Oficina Central de Permisos una
21 exención de la prohibición dispuesta en el Artículo 10.13 de este Código. La
22 exención solamente podrá concederse si el solicitante está cumpliendo con las
346
1 disposiciones de este Subcapítulo y continúe en cumplimiento con ésta
2 mientras esté pendiente el procedimiento de solicitud de exención y si
3 demuestra mediante evidencia científica válida, convincente y clara que la
4 exención de la prohibición no causará daño alguno a la vida humana, a la flora
5 o a la fauna.
6 (b) Cuando se solicite una exención, la Oficina Central de Permisos notificará
7 al Secretario de Justicia, al Secretario de Salud y a los Alcaldes del municipio
8 donde están localizados los sitios de generación de sonidos o las fuentes de
9 emisión, y donde se produzcan cualquiera de los efectos causados por dichas
10 fuentes. Se publicará un edicto en dos periódicos de circulación general de la
11 isla por un período de tres (3) días.
12 (c) Cualquier persona podrá, además, solicitar una suspensión de emergencia
13 de la prohibición impuesta en este Subcapítulo, mientras transcurre el
14 procedimiento administrativo para la adjudicación de la solicitud de exención.
15 Tal petición se resolverá dentro de treinta (30) días. Dentro de dicho término,
16 se le deberá conceder al solicitante y a todas las personas interesadas el derecho
17 a comparecer, presentar prueba y argumentar en relación con la solicitud. Se
18 podrá conceder la suspensión de emergencia solamente si el solicitante
19 demuestra mediante evidencia científica válida, clara y convincente que la
20 suspensión de la prohibición no causará daño alguno a la vida humana o
21 animal durante todo el procedimiento de solicitud de exención y logra
347
1 establecer que sufrirá un daño irreparable si se mantiene en vigor la
2 prohibición mientras esté pendiente el procedimiento de solicitud de exención.
3 (d) La determinación de la Oficina Central de Permisos sobre una petición de
4 exención se hará luego de una vista administrativa, en la que se provea la
5 oportunidad al solicitante y a cualesquiera otras personas interesadas de
6 presentar prueba.
7 Artículo 10.16 — Reglamentación relacionada a Permisos de Operación de Aire.
8 En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones para la operación del
9 Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el Título V de la "Ley Federal de
10 Aire Limpio", según enmendada, para requerir y otorgar cualquier certificación de
11 operación de aire o de cumplimiento a dueños u operadores de fuentes de
12 contaminantes atmosféricos reglamentados, fuentes que requieran permisos bajo el
13 Título V de la "Ley Federal de Aire Limpio de 1990", según enmendada, y fuentes de
14 emisión de contaminantes atmosféricos peligrosos e incineradores de desperdicios
15 sólidos. Las disposiciones reglamentarias adoptadas deberán:
16 (a) Establecer requisitos ejecutables de muestras o pruebas periódicas e
17 incorporarlos a los permisos.
18 (b) Implantar programas de incentivos de mercado dirigidos a tener el efecto
19 neto de reducir la contaminación atmosférica producida por cada
20 contaminante regulado, en concordancia con lo dispuesto en la "Ley Federal de
21 Aire Limpio", según enmendada y sus reglamentos.
348
1 (c) Eximir unidades de emisión que representen actividades o emisiones
2 insignificantes, de acuerdo con los requisitos y reglamentos tanto de la "Ley
3 Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act", según enmendada, como los
4 impuestos por el Departamento de Desarrollo Económico y Comerio con el
5 asesoramiento del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales. No
6 obstante, la exención de actividades o emisiones insignificantes no constituirá
7 una exención del cumplimiento con requisitos federales aplicables ni de su
8 inclusión en inventarios de emisiones o planes estatales de implementación en
9 áreas designadas como de no logro (nonattainment).
10 (d) Establecer procedimientos a fin de que las solicitudes de permisos cumplan
11 con las disposiciones federales codificadas en la Parte 70 del Título 40 del
12 Código de Reglamentos Federales y el Reglamento Único.
13 (e) Establecer los procedimientos administrativos y las fechas límites para
14 otorgar permisos iniciales de operación, renovación, modificación y
15 reaperturas de permisos. La Oficina Central de Permisos deberá tomar una
16 decisión final anualmente sobre cada tercio de todas las solicitudes completas
17 iniciales radicadas, en un período que no excederá de tres (3) años después de
18 haber entrado en vigor el programa. Luego de emitir la decisión final sobre
19 todas las solicitudes completas iniciales, la Oficina Central de Permisos tendrá
20 dieciocho (18) meses desde la fecha de radicada la solicitud completa, para
21 emitir su decisión final y, con los casos de modificaciones menores, tendrá
22 noventa (90) días para emitir su decisión final sobre el permiso.
349
1 (f) Requerir de los dueños u operadores de las fuentes de emisiones de
2 contaminantes atmosféricas, sujetas al Programa, someter solicitudes de
3 certificación dentro de los siguientes doce (12) meses a partir de que la fuente
4 afectada ha sido incluida en el Programa si la Oficina Central de Permisos
5 certifica que una solicitud de certificación está completa y radicada a tiempo.
6 Dicha solicitud proveerá a los dueños u operadores de la fuente de emisión
7 protección contra posibles acciones legales por incumplimiento con las
8 disposiciones federales y estatales que exigen la obtención de certificación
9 previo a la operación de una fuente de emisión. Esta protección de solicitud no
10 se extenderá a la protección ofrecida en el Artículo 10.17 (h).
11 (g) Adoptar procedimientos adecuados para evaluar revisiones y
12 modificaciones de certificaciones.
13 (h) Requerir a los dueños u operadores de fuentes, sujetas al Programa radicar
14 solicitudes para la renovación de permisos. Una solicitud de renovación
15 completa y radicada a tiempo proveerá a los dueños u operadores de las
16 fuentes permitidas con protección contra posibles acciones legales por
17 incumplimiento de las disposiciones federales y estatales que exigen la
18 obtención de permisos, previo a la operación de una fuente de emisión.
19 (i) Establecerá, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 1.08 de este
20 Código, los parámetros, criterios y procedimientos aplicables a la realización
21 de monitorías, auditorías e inspecciones de cumplimiento con posterioridad a
22 la expedición de un permiso, autorización o licencia, así como a la emisión de
350
1 las certificaciones o determinaciones correspondientes requeridas por la ley o
2 reglamentación federal aplicable.
3 Artículo 10.17 — Certificaciones.
4 La Oficina Central de Permisos, en el ejercicio de su facultad de evaluar y adjudicar
5 solicitudes de permisos de operación de aire, podrá:
6 (a) Incluir en los permisos, cualquier disposición estatal o federal que sea
7 aplicable, además de las disposiciones del Plan de Implantación Estatal y el
8 Federal de éste ser aplicable.
9 (b) Incluir una cláusula de indivisibilidad en los permisos.
10 (c) Incluir en los permisos escenarios alternos de operación según dispuesto en el
11 Reglamento Único.
12 (d) Permitir cambios dentro de una fuente autorizada a operar bajo el
13 Programa sin que los mismos requieran la revisión del permiso, si dichos
14 cambios no son modificaciones bajo el Título 1 de la "Ley Federal de Aire
15 Limpio", "Clean Air Act", no confligen con el Título V de dicha Ley Federal, los
16 cambios no exceden las emisiones permitidas en el permiso, y la instalación
17 notifica al Administrador de la Agencia Federal de Protección Ambiental y a la
18 Oficina Central de Permisos por escrito siete (7) días antes de implantar dichos
19 cambios. La Oficina Central de Permisos podrá requerir que dicha notificación
20 sea realizada en un término menor en casos de emergencia.
21 (e) Permitir el intercambio de aumentos y disminuciones de emisiones entre
22 unidades de la misma instalación permitida y otros cambios o programas
351
1 similares, sin requerir una revisión del permiso o una declaración de impacto
2 ambiental, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias aplicables y a la
3 política de intercambio de emisiones autorizada por la "Ley Federal de Aire
4 Limpio", "Clean Air Act", según enmendada, y la Oficina Central de Permisos,
5 siempre que dicho cambio esté contemplado en el permiso de la instalación y
6 no represente un aumento neto de emisiones.
7 (f) Coordinar las solicitudes de autorización de operación antes de construir o
8 modificar una instalación, de acuerdo con cualquier itinerario autorizado en el
9 reglamento federal.
10 (g) Otorgar permisos generales de acuerdo con los requisitos y reglamentos
11 tanto de la "Ley Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act", según enmendada,
12 como los impuestos en el Reglamento Único.
13 (h) A petición del solicitante y a discreción de la Oficina Central de Permisos,
14 se incluirá en los permisos de operación una disposición protectora, la cual
15 establecerá que el cumplimiento con los términos y condiciones del permiso,
16 excepto aquellos para los cuales la disposición protectora esté expresamente
17 prohibida bajo el Título V de la "Ley Federal de Aire Limpio", según
18 enmendada, constituye cumplimiento con los requisitos aplicables
19 identificados e incluidos en el permiso y los que la Oficina Central de Permisos
20 determine que no les aplique a la fuente.
21 (i) Expedir permisos de operación a fuentes de emisión cubiertas por el
22 Programa por un período que no excederá de cinco (5) años; excepto para
352
1 incineradores de desperdicios sólidos que quemen desperdicios municipales,
2 para los cuales el permiso será expedido por un período que no excederá de
3 doce (12) años, y serán revisados cada cinco (5) años de su fecha de expedición
4 inicial o expedición subsiguiente.
5 (j) Reabrir y revisar permisos para incorporar cualquier requisito federal y
6 estatal aplicable, aprobados posterior a la adopción de dicho requisito federal
7 y estatal a fuentes sujetas al Título V de la "Ley Federal de Aire Limpio", según
8 enmendada, con permisos que tienen un período de vigencia remanente de tres
9 (3) años o más.
10 (k) Abstenerse de expedir un permiso sí la Agencia Federal de Protección
11 Ambiental objeta su expedición por escrito dentro del período establecido. La
12 Junta de Revisiones Administrativas podrá revocar un permiso previamente
13 otorgado bajo el Programa, si la Agencia Federal de Protección Ambiental
14 presenta su objeción por escrito dentro del período establecido.
15 Artículo 10.18 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos Naturales y
16 Ambientales.
17 (a) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales tendrá facultad para
18 investigar cualquier queja y presentar la correspondiente querella bajo el
19 procedimiento establecido en el Capítulo XV de este Código, en todo caso
20 relacionado a alegados incumplimientos con las disposiciones de este
21 Subcapítulo y las disposiciones relacionadas establecidas en el Reglamento
22 Único.
353
1 (b) En su función investigativa y fiscalizadora, el Departamento de Recursos
2 Naturales y Ambientales podrá:
3 (1) Requerir a las fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos
4 sujetas al Programa que cumplan con los requisitos de monitoreo,
5 mantenimiento de récords, informes y requisitos de certificación de
6 cumplimiento.
7 (2) Requerir a los dueños u operadores de fuentes sujetas al Programa,
8 someter planes de cumplimiento y establecer planes de cumplimiento
9 para aquellas fuentes que sometan planes inadecuados.
10 (3) Requerir a los dueños u operadores de fuentes sujetas al Programa,
11 someter itinerarios y certificaciones de cumplimiento, cuando sea
12 disponga por Reglamento Único aplicable.
13 (4) Inspeccionar las fuentes con permisos para operar a fin de asegurar
14 el cumplimiento con cualquier requisito establecido en el Programa.
15 (5) Compeler a que se cumplan las condiciones de un permiso luego de
16 finalizado el término del mismo o luego de su expiración.
17 Artículo 10.19 — Control de descargas de contaminantes a cuerpos de agua.
18 (a) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas a la
19 restricción del contenido de cualquier desperdicio o sustancia contaminadora
20 descargada o que se trate de descargar en las aguas de Puerto Rico y al
21 pretratamiento de aguas usadas y control de fuentes dispersas de
22 contaminación. Se establecerán, entre otras cosas:
354
1 (1) prohibiciones, limitaciones y estándares para efluentes;
2 (2) estándares de eficiencia para nuevas fuentes;
3 (3) estándares de pretratamiento;
4 (4) estándares para sustancias tóxicas;
5 (5) procedimientos y condiciones generales para la presentación y
6 adjudicación de solicitudes de permisos.
7 (b) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, a través de la
8 Oficina Central de Permisos, ejercerá los poderes y facultades que necesarios
9 para la implantación del Programa de Permisos y Descargas Federal ("National
10 Pollutant Discharge Elimination System"), con arreglo a lo dispuesto en la Ley
11 Federal de Agua Limpia ("Clean Water Act"), según enmendada, en todo lo
12 relacionado a la adopción de la reglamentación necesaria y la evaluación y
13 otorgación de permisos relacionados a este tema. El Departamento de Recursos
14 Naturales y Ambientales realizará las funciones de investigación y
15 fiscalización, según se establecen en el Capítulo XV de este Código.
16 (c) Se prohíbe cualquier descarga de contaminantes por cualquier persona natural
17 o jurídica, grupos organizados bajo una razón social, corporaciones públicas;
18 incluyendo municipios, agencias, instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico
19 y del Gobierno de los Estados Unidos de América que no tengan el
20 correspondiente permiso expedido por la Oficina Central de Permisos.
355
1 Artículo 10.20 — Control de inyecciones subterráneas.
2 (a) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas al
3 control de inyección subterránea de fluidos incluyendo, entre otras:
4 (1) la prohibición de cualquier inyección subterránea que no cuente con
5 el correspondiente permiso, excepto cuando esta sea autorizada en el
6 Reglamento Único;
7 (2) disposiciones sobre las inyecciones subterráneas realizadas por
8 agencias federales, estatales, o por cualquier otra persona en propiedad
9 o facilidades del Gobierno Federal en Puerto Rico;
10 (3) los requisitos para que un solicitante pueda demostrar que la
11 inyección subterránea no pondrá en peligro las fuentes de agua,
12 independientemente que la inyección sea autorizada mediante permiso
13 o reglamentación;
14 (4) requisitos para la inspección, monitoreo, mantenimiento de récords
15 e informes;
16 (5) procedimientos y condiciones generales para la emisión, revisión y
17 modificación, revocación y suspensión del permiso correspondiente.
18 (b) La Oficina Central de Permisos tendrá la facultad de autorizar las
19 solicitudes de inyección subterránea en cumplimiento con las disposiciones de
20 este Código y del Reglamento Único.
356
1 (c) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales realizará las funciones
2 de investigación, monitoría y fiscalizaciones relacionadas a este Artículo,
3 conforme a lo dispuesto en este Código.
4 Artículo 10.21 — Reglamentación relacionada a Desperdicios sólidos peligrosos.
5 (a) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas a la
6 recuperación, uso, almacenamiento, recolección, separación, compactación,
7 procesamiento y establecer el manejo adecuado para la disposición final y
8 segura de desperdicios peligrosos. Se establecerán, entre otras cosas:
9 (1) Requisitos relacionados al permiso a ser otorgado por la Oficina
10 Central de Permisos para toda instalación de tratamiento,
11 almacenamiento, transportación y/o disposición de desperdicios
12 peligrosos.
13 (2) Estándares para los generadores y transportadores de desperdicios
14 peligrosos, dueños y operadores de facilidades que den tratamiento,
15 almacenen, dispongan o manejen desperdicios peligrosos en forma tal
16 que se protejan la salud humana y el ambiente; incluyendo estándares
17 para un sistema de manifiestos para rastrear los desperdicios peligrosos
18 y requerir responsabilidad financiera.
19 Artículo 10.22 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos Naturales y
20 Ambientales.
21 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales tendrá facultad para
22 investigar cualquier queja y presentar la correspondiente querella bajo el
357
1 procedimiento establecido en el Capítulo XV de este Código, en todo caso relacionado
2 a alegados incumplimientos con las disposiciones de este Subcapítulo y las
3 disposiciones relacionadas establecidas en el Reglamento Único.
4 Artículo 10.23 — Reglamentación sobre Pinturas con base de plomo.
5 En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas a los requisitos
6 para obtener un certificación o autorización para la remoción de pintura con base de
7 plomo. Además, se incluirán en el Reglamento Único disposiciones para:
8 (a) establecer requisitos para la disposición de desperdicios generados por
9 actividades de remoción de pintura con base de plomo.
10 (b) certificar individuos involucrados en el campo de remoción de pintura con
11 base de plomo, incluyendo, pero sin limitarse, a aquellos que: inspeccionan y
12 determinan la presencia de plomo en la pintura; evalúan el riesgo que la
13 pintura con base de plomo representa para aquellos que habitan la estructura;
14 planifican y preparan diseños de proyectos de remoción de pintura con base
15 de plomo; desempeñan o supervisan trabajos de remoción de pintura con base
16 de plomo.
17 (c) establecer un mecanismo de acreditación de aquellas instituciones públicas
18 o privadas que se propongan adiestrar al personal involucrado en el campo de
19 remoción de pintura con base de plomo mediante cursos o cualquier otra
20 actividad educativa de índole similar. Estas instituciones también deben ser
21 autorizadas por las agencias y organismos del Estado responsables de acreditar
22 programas académicos.
358
1 Artículo 10.24 — Sistemas lumínicos exteriores; cumplimiento y fiscalización.
2 Todo proyecto, obra o actividad sujeta a autorización o permiso que incluya sistemas
3 lumínicos exteriores deberá diseñarse, instalarse y operarse en cumplimiento con los
4 parámetros y estándares técnicos adoptados en el Reglamento Único y en la
5 reglamentación incorporada al Código de Construcción, incluyendo los criterios mínimos
6 de iluminación exterior aplicables conforme a la Ley 218-2008, según enmendada,
7 conocida como “Ley para el Control y la Prevención de la Contaminación Lumínica”.
8 La solicitud incluirá la certificación del Proyectista y la documentación técnica requerida
9 por el Reglamento Único, la cual podrá ser objeto de verificación, auditoría e inspección
10 por el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales conforme al enfoque por nivel
11 de riesgo.
12 SUBCAPÍTULO F — PROTECCIÓN DE SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS Y RECURSOS
13 ARQUEOLÓGICOS.
14 Artículo 10.25 — Evaluación arqueológica como parte del proceso de permisos.
15 La Oficina Central de Permisos, a través de su División de Arqueología y Patrimonio
16 Histórico, será la entidad responsable de llevar a cabo la evaluación arqueológica de los
17 proyectos, obras o actividades sujetos a permisos de construcción, uso, excavación,
18 movimiento de terreno, dragado, así como otras autorizaciones administrativas,
19 conforme a los parámetros, criterios y procedimientos establecidos en la Ley Núm. 112
20 de 20 de julio de 1988, según enmendada, conocida como “Ley del Consejo para la
21 Protección del Patrimonio Arqueológico Terrestre de Puerto Rico”, en la Ley Núm. 374
359
1 de 14 de mayo de 1949, según enmendada, conocida como “Ley de Zonas Históricas,
2 Antiguas o de Interés Turístico” y en el Reglamento Único.
3 Se entenderá que, para fines del proceso de permisos, toda determinación, autorización
4 o certificación emitida por la Oficina Central de Permisos en el ejercicio de la delegación
5 aquí dispuesta tendrá el mismo efecto legal que una autorización emitida directamente
6 por el Instituto de Cultura Puertorriqueña.
7 Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como una renuncia o menoscabo de las
8 facultades del Instituto de Cultura Puertorriqueña en materia de política pública cultural,
9 investigación, conservación, fiscalización o cualquier otra función no vinculada al trámite
10 de permisos.
11 Artículo 10.26 — Facultades y responsabilidades del Instituto de Cultura Puertorriqueña.
12 El Instituto de Cultura Puertorriqueña retendrá todas aquellas facultades y funciones que
13 no estén directamente relacionadas con la evaluación arqueológica para fines de
14 permisos, incluyendo, sin limitarse a:
15 (a) La investigación arqueológica con fines académicos, investigativos, científicos
16 o de preservación;
17 (b) La autorización, supervisión y el establecimiento de medidas de mitigación
18 para excavaciones arqueológicas con fines académicos, investigativos, científicos
19 y de mitigación no asociadas a permisos de construcción;
20 (c) La custodia, conservación y manejo del patrimonio arqueológico; y
21 (d) La adopción de política pública cultural y arqueológica.
360
1 Se autoriza al Instituto de Cultura Puertorriqueña a adoptar aquellas disposiciones
2 administrativas y reglamentarias para establecer los parámetros, requisitos y
3 consideraciones relacionadas con las acciones antes listadas.
4 SUBCAPÍTULO G — MANEJO ADECUADO DE ÁREAS DE PROTECCIÓN ESPECIAL.
5 Artículo 10.27 — Política pública integradora de Áreas de Protección Especial.
6 (a) El propósito de este Subcapítulo es establecer la gobernanza uniforme e integral
7 de reservas naturales, reservas agrícolas, zonas o sitios históricos, y otras Áreas de
8 Protección Especial análogas, por constituir infraestructura territorial esencial
9 para la calidad de vida, la seguridad alimentaria, la protección de recursos
10 naturales e históricos y la competitividad económica de Puerto Rico. En
11 consecuencia, el sistema de planificación y permisos se administrará de forma que
12 dichas áreas se protejan y conserven con rigor, a la vez que se habilite su
13 aprovechamiento responsable y el desarrollo económico compatible y sostenible
14 con sus fines de conservación, mediante criterios objetivos, previsibles y basados
15 en evidencia, sin menoscabo del interés público, de los mandatos constitucionales
16 aplicables y de las garantías asociadas al derecho propietario.
17 (b) Toda determinación relacionada con proyectos propuestos dentro de Áreas de
18 Protección Especial deberá basarse prioritariamente en la información oficial
19 incluida en el Sistema de Información Geoespacial.
20 (c) Este Subcapítulo se instrumentará de manera que la protección de Áreas de
21 Protección Especial no se traduzca en inmovilización improductiva, sino en un
22 manejo del suelo que promueva, cuando sea compatible: la producción agrícola,
361
1 el ecoturismo, la educación e investigación, la protección del patrimonio histórico,
2 la recreación de bajo impacto, la conservación activa y las inversiones públicas o
3 privadas que fortalezcan el valor ecológico y económico del recurso protegido,
4 conforme a las limitaciones sustantivas de cada designación y al Reglamento
5 Único.
6 Artículo 10.28 — Reconocimiento de designaciones por leyes especiales.
7 Se reconocen y mantienen vigentes, entre otras, las siguientes leyes especiales que
8 establecen reservas, monumentos, sitios históricos, bosques u otras designaciones
9 territoriales de conservación o protección, sin que esta enumeración se entienda taxativa:
10 (a) Ley 277-1999, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
11 del Valle de Lajas”.
12 (b) Ley 93-2000, según enmendada, conocida como “Ley de la “Cueva Lucero” en
13 el Bo. Guayabal del Municipio de Juana Díaz”.
14 (c) Ley 129-2000, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar
15 Monumento Natural el Área del “Cerro de Las Cuevas”, Bosque Interior, en el
16 Barrio Guayabal del Municipio de Juana Díaz”.
17 (d) Ley 142-2000, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
18 del Valle del Coloso”.
19 (e) Ley 184-2002, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
20 del Valle de Guanajibo”.
21 (f) Ley 245-2002, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Natural
22 del Sistema de Cuevas y Cavernas de Aguas Buenas”.
362
1 (g) Ley 175-2003, según enmendada, conocida como “Ley de Creación del Comité
2 Interagencial para la Conservación y Desarrollo de la Reserva Natural Cueva del
3 Indio”.
4 (h) Ley 295-2003, según enmendada, conocida como “Ley para Designar como
5 Bosque el Área del Monte de Choca del Barrio Palos Blancos del Municipio de
6 Corozal”.
7 (i) Ley 550-2004, según enmendada, conocida como “Ley para el Plan de Uso de
8 Terrenos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico” o aquella disposición vigente
9 que ordena la creación, con carácter prioritario, de una Reserva Especial Agrícola
10 con un mínimo de seiscientas mil (600,000) cuerdas.
11 (j) Ley 3-2005, según enmendada, conocida como “Ley de la Zona Histórica de
12 Miramar”.
13 (k) Ley 227-2008, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Natural
14 de Punta Las Cucharas en el Municipio de Ponce”.
15 (l) Ley 126-2009, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar
16 Monumento Histórico de Puerto Rico las Instalaciones donde está Ubicado el
17 Colegio La Milagrosa en Río Piedras”.
18 (m) Ley 126-2012, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Natural
19 del Corredor Ecológico del Noreste”.
20 (n) Ley 99-2013, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola y
21 Agroecológica de la Estación Experimental Agrícola del Recinto Universitario de
22 Mayagüez de la Universidad de Puerto Rico”.
363
1 (ñ) Ley 29-2014, según enmendada, conocida como “Ley de la Zona Histórica del
2 Sagrado Corazón”.
3 (o) Ley 182-2014, según enmendada, conocida como “Ley del Bosque Modelo de
4 Puerto Rico”.
5 (p) Ley 130-2014, según enmendada, conocida como “Ley del “Parque Sixto
6 Escobar” en el Municipio de San Juan”.
7 (q) Ley 198-2015, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar Zona
8 Histórica a la Comunidad Central Cortada de Santa Isabel”.
9 (r) Ley 108-2018, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar la Plaza
10 del Mercado de Santurce o “La Placita” Zona de Interés Turístico”.
11 (s) Ley 194-2018, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar
12 Monumentos Históricos las Ruinas y las Chimeneas de las Antiguas Centrales Los
13 Caños en el Municipio de Arecibo y Bayaney en el Municipio de Hatillo, y
14 Designar las Carreteras PR-651 y PR-134 como “Ruta del Azúcar Norteño”.
15 (t) Ley 296-2018, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar
16 Monumento Histórico los Túneles Subterráneos de Arecibo”.
17 (u) Ley 70-2021, según enmendada, conocida como “Ley del Circuito Histórico-
18 Cultural “Orgullo Llanero” de Toa Baja”.
19 (v) Ley 398-2004, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
20 de Vega Baja”.
21 (w) Ley 49-2009, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
22 del Valle de Yabucoa”.
364
1 (x) Ley 18-2006, según enmendada, conocida como “Ley de la “Reserva Agrícola
2 Don Amparo Guisao Figueroa”, Fincas La Carolina y Calimano en Maunabo”.
3 Nada de lo dispuesto en este Subcapítulo se interpretará como una derogación implícita
4 o menoscabo de las designaciones, prohibiciones o mandatos contenidos en aquellas
5 leyes especiales dirigidas a promover la conservación, preservación y disfrute de reservas
6 naturales, reservas agrícolas, zonas o sitios históricos y otras áreas de planificación
7 especial. Este Subcapítulo tiene por finalidad integrar, armonizar y operacionalizar
8 dichas designaciones dentro del sistema de planificación y el Reglamento Único,
9 preservando su fuerza legal, y estableciendo reglas uniformes de cartografía, zonificación
10 y aplicación, incluyendo los principios de protección de derechos propietarios y
11 elegibilidad agrícola dispuestos.
12 Artículo 10.29 — Revisión y armonización de Áreas de Protección Especial.
13 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá un plan de trabajo para
14 compilar, revisar y armonizar las delimitaciones territoriales, mapas,
15 descripciones, criterios y condiciones asociadas a las reservas naturales, reservas
16 agrícolas, zonas o sitios históricos y otras Áreas de Protección Especial reconocidas
17 en este Subcapítulo y en otras leyes o instrumentos vigentes, con el propósito de
18 maximizar la política pública de conservación y desarrollo sostenible y reducir
19 ambigüedades normativas o cartográficas que generen incertidumbre. Toda la
20 información obtenida o trabajada con respecto a las Áreas de Conservación
21 Especial se incluirán en el Sistema de Información Geoespacial.
22 (b) En cumplimiento de lo anterior, la Junta de Planificación y Urbanismo:
365
1 (1) Creará un Inventario Maestro de Áreas de Protección Especial,
2 incluyendo su denominación legal, base jurídica, propósito de la
3 designación, autoridad administradora y la delimitación territorial
4 correspondiente, representado mediante geodato acompañado de su
5 metadato conforme a los estándares reconocidos.
6 (2) Validará cada delimitación mediante criterios técnicos y geoespaciales,
7 integrándola al Sistema de Información Geoespacial, de manera que exista
8 certeza y disponibilidad de información precisa sobre cada designación.
9 (3) Identificará conflictos, superposiciones o inconsistencias entre
10 delimitaciones, así como divergencias entre texto legal, mapa, geodato y
11 realidad física y adoptará las medidas correctivas que procedan conforme
12 a este Código y al Reglamento Único, incluyendo correcciones o
13 rectificaciones cartográficas.
14 (4) Coordinará con el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales,
15 el Departamento de Agricultura, el Instituto de Cultura Puertorriqueña,
16 municipios y demás entidades gubernamentales concernidas, para
17 asegurar que los datos oficiales y determinaciones técnicas relevantes se
18 mantengan actualizados y accesibles, de modo que en la evaluación de las
19 solicitudes al amparo de este Código y del Reglamento Único se utilice
20 información oficial y vigente.
21 (5) Identificará los predios de titularidad privada comprendidos en
22 delimitaciones de Áreas de Protección Especial y, cuando corresponda,
366
1 documentará si la designación tiene el efecto de limitar sustancialmente su
2 uso productivo.
3 (c) La revisión y armonización aquí dispuesta no autoriza a la Junta de
4 Planificación y Urbanismo a derogar, eliminar o menoscabar el propósito de
5 protección establecido por una ley especial. No obstante, cuando la designación o
6 delimitación dispuesta por ley sea general, remita a documentos técnicos, planes,
7 mapas o resoluciones a ser adoptadas por la Junta de Planificación y Urbanismo,
8 o cuando resulte necesario rectificar el geodato oficial, la Junta de Planificación y
9 Urbanismo podrá delimitar, georreferenciar, precisar, integrar y ajustar
10 técnicamente las áreas, límites y criterios cartográficos aplicables mediante
11 Resolución fundamentada y conforme al procedimiento dispuesto en el
12 Reglamento Único, siempre que dichos ajustes sean consistentes con la intención
13 legislativa y no alteren materialmente el régimen de protección ni la naturaleza de
14 la designación.
15 (d) Cuando un ajuste técnico incorpore por primera vez o por enmienda un predio
16 privado a una delimitación oficial, la Junta de Planificación y Urbanismo notificará
17 por escrito directamente al titular registral o poseedor conocido del predio
18 incorporado, conforme a lo dispuesto en este Subcapítulo y en el Reglamento
19 Único, para que pueda ejercer los derechos que se le reconocen en el Artículo
20 10.30(b). Sin dicha notificación, la incorporación no será oponible al predio
21 privado para fines de consultas, permisos o autorizaciones bajo este Código.
367
1 Artículo 10.30 — Delimitación de nuevas Áreas de Protección Especial.
2 (a) Cuando mediante los mecanismos legales aplicables se disponga o reconozca
3 la creación de un Área de Protección Especial que requiera delimitación,
4 georreferenciación o instrumentación por la Junta de Planificación y Urbanismo,
5 dicha agencia vendrá obligada a delimitar el territorio aplicable, preparar, adoptar
6 y mantener los geodatos oficiales en formato digital, así como adoptar la
7 declaración cartográfica conforme a este Subcapítulo y al Reglamento Único. En
8 caso de duda sobre la delimitación oficial, prevalecerá el geodato oficial publicado
9 conforme a este Código y al Reglamento Único.
10 (b) La Junta de Planificación y Urbanismo notificará por escrito al titular registral
11 o al poseedor conocido de cualquier propiedad privada identificada en la
12 delimitación inicial de las propiedades a ser ubicadas dentro de un Área de
13 Protección Especial, a la dirección postal que conste en la base de datos del Centro
14 de Recaudación de Ingresos Municipales, en correo certificado con acuse de recibo
15 o cualquier mecanismo alterno establecido en el Reglamento Único. La notificación
16 incluirá, como mínimo:
17 (1) una identificación clara del predio potencialmente afectado por la
18 delimitación propuesta;
19 (2) instrucciones sobre cómo someter comentarios sobre la delimitación
20 propuesta, a través del Sistema Unificado de Información, dentro de un
21 término que no será menor de noventa (90) días;
368
1 (3) información sobre la vista pública a ser celebrada para discutir la
2 delimitación propuesta, la cual no podrá ser celebrada antes de noventa (90)
3 desde el envío de esta notificación.
4 (c) Luego de completado el proceso para delimitar el Área de Protección Especial
5 propuesta, se le notificará por escrito al titular registral o al poseedor conocido de
6 cualquier propiedad privada incluida en la delimitación, a la dirección postal que
7 conste en la base de datos del Centro de Recaudación de Ingresos Municipales,
8 mediante correo certificado con acuse de recibo o cualquier mecanismo alterno
9 establecido en el Reglamento Único. La notificación se realizará dentro de los
10 próximos cinco (5) días laborables desde la publicación del geodato oficial en el
11 Sistema de Información Geoespacial, e incluirá, como mínimo, una identificación
12 clara del predio afectado por la delimitación propuesta; y referencia al geodato
13 oficial aplicable a la propiedad.
14 (d) Si la Junta de Planificación y Urbanismo no cumple con el requisito de
15 notificación establecido en el inciso (b) de este Artículo, la designación no entrará
16 en vigor con respecto a las propiedades que no fueron notificadas adecuadamente
17 y toda solicitud presentada al amparo de este Código o del Reglamento Único con
18 respecto a dichas propiedades se evaluará conforme a las categorías y la
19 zonificación subyacente aplicable y a las limitaciones técnicas y ambientales
20 ordinarias. Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como dispensa de requisitos
21 ambientales, de seguridad, dominio público, patrimonio histórico-arqueológico u
22 otros mandatos aplicables independientes de la designación pendiente.
369
1 Artículo 10.31 — Protección de derechos propietarios en Áreas de Protección Especial.
2 (a) Cuando la designación o la inclusión de una propiedad en un Área de
3 Protección Especial tenga el efecto de privar sustancialmente a un predio privado
4 de todo uso económicamente viable o productivo, y no meramente de regular su
5 intensidad, diseño, densidad, parámetros de diseño o tipos de desarrollos
6 permitidos, el Gobierno de Puerto Rico dispondrá de un término de cinco (5) años
7 para adquirir, en todo o en parte, dicho predio o el interés real necesario para
8 viabilizar la restricción impuesta, mediante compraventa, permuta, servidumbre
9 de conservación, expropiación u otro mecanismo válido que incluya
10 compensación cuando así proceda en derecho. No constituirá privación sustancial
11 del uso productivo de la propiedad la imposición de parámetros de diseño,
12 conservación histórica, volumetría, altura, densidad, estética urbana, usos
13 compatibles o cualquier otra regulación propia del poder de planificación que
14 permita la continuidad de un uso razonable del predio.
15 (b) El término de cinco (5) años antes dispuesto comenzará a contarse desde la
16 fecha en que el dueño o poseedor conocido del predio afectado por una
17 delimitación aprobada haya sido notificado conforme a lo dispuesto en el Artículo
18 10.30 (c).
19 (c) Se entenderá que hubo una adquisición si, dentro del periodo de cinco (5) años,
20 ocurre cualquiera de los siguientes eventos:
21 (1) se perfecciona la adquisición del dominio o de un interés real suficiente;
370
1 (2) se radica una acción de expropiación o se formaliza un acuerdo de
2 adquisición y se consignan o hace entrega de los fondos o garantías
3 requeridas;
4 (3) se otorga e inscribe un instrumento registral que establezca
5 servidumbre, restricción perpetua u otra figura real, con compensación
6 cuando aplique.
7 (d) Si transcurrido el término de cinco (5) años no se ha cumplido con lo dispuesto
8 en el inciso (c), el predio privado se entenderá liberado de las restricciones
9 adicionales atribuibles exclusivamente a la designación o la inclusión de la
10 propiedad en el Área de Protección Especial que haya tenido el efecto de privar
11 sustancialmente al predio de todo uso económicamente viable o productivo. En tal
12 caso, cualquier solicitud presentada en relación con el predio podrá evaluarse y
13 autorizarse conforme a la categoría y zonificación subyacente aplicable antes de la
14 delimitación e inclusión en el Área de Protección Especial y no podrá exigirse,
15 directa o indirectamente, la permanencia de la restricción liberada ni imponerse
16 condiciones que tengan el efecto de restablecer la privación sustancial previamente
17 liberada.
18 (e) Cuando proceda la liberación de restricciones conforme a lo antes dispuesto, el
19 titular del predio privado o su representante autorizado podrá presentar una
20 Solicitud de Desafectación ante la Junta de Revisiones Administrativas, a través
21 del Sistema Unificado de Información conforme al Artículo 14.13.
371
1 (f) La desafectación de un predio no exime del cumplimiento con requerimientos
2 técnicos, ambientales, de seguridad, o de cualquier otro tipo que sean aplicables
3 por mandato de ley o reglamento ni se interpretará como autorización automática
4 de usos o proyectos, sino como la eliminación del efecto restrictivo adicional
5 originado únicamente por la designación o inclusión en un Área de Protección
6 Especial.
7 (g) Cuando una ley especial establezca expresamente un régimen distinto de
8 adquisición, compensación, permanencia o mecanismos de desafectación,
9 prevalecerá dicho régimen en lo estrictamente dispuesto por esa ley especial. No
10 obstante, en ausencia de un mandato expreso que prohíba la desafectación o que
11 establezca la restricción a perpetuidad sin adquisición, se aplicará la regla general
12 de este Artículo.
13 (h) Concedida la desafectación mediante resolución de la Junta de Revisiones
14 Administrativas, la Junta de Planificación y Urbanismo o la entidad responsable,
15 según corresponda, deberá actualizar el geodato oficial y los instrumentos
16 cartográficos aplicables dentro de un término no mayor de treinta (30) días para
17 reflejar que el predio no se encuentra afectado por las limitaciones del Área de
18 Protección Especial. La resolución de la Junta de Revisiones Administrativas será
19 vinculante para la Oficina Central de Permisos, los municipios y las Entidades
20 Gubernamentales Concernidas en la evaluación de consultas, permisos y
21 autorizaciones, y ninguna entidad podrá denegar o paralizar una solicitud por el
22 solo hecho de la designación cuya restricción fue dejada sin efecto.
372
1 (i) Si una solicitud ministerial o discrecional es denegada o condicionada de forma
2 tal que, en esencia, reimponga la restricción de la cual un predio fue desafectado,
3 el proponente podrá solicitar la revisión administrativa de dicha determinación,
4 conforme a lo dispuesto en el Capítulo XIV de este Código.
5 Artículo 10.32 — Zonas de Amortiguamiento; propósito, criterios técnicos, límites y
6 efectos.
7 (a) La Zona de Amortiguamiento es un área contigua al límite de una reserva
8 natural o agrícola, establecida como franja de transición y armonización, cuyo
9 propósito principal es minimizar impactos adversos directos sobre el recurso
10 protegido, incluyendo escorrentía, erosión, sedimentación, contaminación,
11 fragmentación, perturbación de hábitats, conflictos de uso, y afectaciones a la
12 capacidad agrícola. No constituye una ampliación automática de la reserva, ni
13 podrá utilizarse para imponer, por regla general, las mismas prohibiciones
14 sustantivas aplicables al interior de la reserva, salvo mandato expreso de ley
15 especial.
16 (b) La delimitación de una Zona de Amortiguamiento deberá basarse en evidencia
17 verificable y en datos oficiales disponibles, incluyendo los consignados en el
18 Sistema de Información Geoespacial, y deberá responder a características físicas y
19 funcionales del área, tales como: (1) hidrología y cuencas; (2) topografía y suelos;
20 (3) capacidad agrícola real; (4) atributos ambientales; y (5) patrones de uso
21 existentes y compatibilidad.
373
1 (c) Como estándar mínimo uniforme, toda propuesta de construcción nueva o
2 movimiento de terreno a menos de veinticinco (25) metros del límite oficial de una
3 reserva natural o agrícola estará sujeta a controles especiales de diseño y
4 mitigación establecidos en el Reglamento Único, incluyendo manejo de
5 escorrentías, control de erosión y sedimentos, limitación de despeje, y otras
6 medidas para evitar impactos directos al recurso protegido.
7 (d) Salvo mandato expreso de ley especial, la Zona de Amortiguamiento no podrá
8 delimitarse como un polígono cuyo efecto regulatorio sea equivalente a una
9 reserva, ni podrá configurarse de forma que su área exceda el área de la reserva a
10 la que sirve. La amplitud de la Zona de Amortiguamiento deberá ser la mínima
11 necesaria para atender el impacto identificado. Toda delimitación que exceda de
12 veinticinco (25) metros desde el límite de la reserva requerirá hallazgos técnicos
13 específicos que demuestren por qué una franja mayor es necesaria y deberá incluir
14 evaluación de alternativas menos restrictivas.
15 (e) La Junta de Planificación y Urbanismo solo podrá adoptar una Zona de
16 Amortiguamiento mediante Resolución fundamentada, acompañada del informe
17 técnico y la cartografía y geodato oficial con metadatos, con expresión clara de: (1)
18 impacto que se pretende minimizar; (2) datos y metodología utilizada; (3)
19 justificación de ancho/área; y (4) controles aplicables conforme al Reglamento
20 Único.
374
1 (f) Si los controles aplicables a una Zona de Amortiguamiento, en su efecto real,
2 privan sustancialmente al predio privado de todo uso económicamente viable o
3 productivo, aplicarán los mecanismos del Artículo 10.31.
4 Artículo 10.33 — Criterios de aprovechamiento compatible y desarrollo económico
5 sostenible en Áreas de Protección Especial.
6 (a) El Reglamento Único establecerá criterios objetivos, parámetros y
7 procedimientos uniformes para el aprovechamiento de Áreas de Protección
8 Especial, de modo que se maximice el desarrollo socioeconómico sostenible sin
9 menoscabar la protección y conservación del recurso protegido. Aunque estas
10 áreas responden a propósitos diversos y a mandatos específicos de leyes
11 especiales, en el Reglamento Único se deberá estructurar un marco común,
12 estandarizado y comparable que promueva certeza regulatoria y reduzca la
13 fragmentación normativa, procurando que las nomenclaturas, categorías,
14 tipologías, matrices de uso y distritos o equivalencias de zonificación sean, en la
15 mayor medida posible, uniformes a través del sistema.
16 (b) A tales fines, dichos criterios deberán, como mínimo:
17 (1) Definir una zonificación uniforme y establecer tablas de equivalencia o
18 reglas de conversión cuando una ley especial utilice nomenclaturas
19 distintas, para traducirlas a categorías funcionales homogéneas para fines
20 de planificación, permisos y fiscalización, sin alterar su propósito legal.
21 (2) Establecer, para cada zonificación, una matriz uniforme de usos
22 permitidos, atendiendo el propósito específico de cada ley especial,
375
1 evitando distinciones entre áreas comparables. Toda distinción particular
2 por área deberá justificarse adecuadamente y constar en el instrumento
3 aplicable.
4 (3) Establecer estándares uniformes de diseño tomando en consideración el
5 tipo de Área de Protección Especial, así como la capacidad de carga,
6 mitigación y manejo para habilitar actividades compatibles.
7 (4) Integrar herramientas para desplazar presiones de desarrollo fuera de
8 Áreas de Protección Especial, incluyendo Transferencia de Derechos de
9 Desarrollo, agrupaciones o clúster, servidumbres a perpetuidad y medidas
10 de preservación compensada, con criterios uniformes de elegibilidad y
11 trazabilidad.
12 (5) Establecer mecanismos uniformes de coordinación interagencial y
13 municipal.
14 La adopción de estos criterios deberá mantener la protección sustantiva del
15 recurso y podrá incorporar incentivos o modalidades expeditas para usos
16 compatibles de bajo impacto, siempre que no se traduzcan en degradación del área
17 ni en elusión de requisitos ambientales, de seguridad o de conservación aplicables.
18 Artículo 10.34 — Reserva Especial Agrícola; estudios y evaluación de la iniciativa de
19 600,000 cuerdas.
20 En reconocimiento de la política pública dirigida a la creación y mantenimiento de una
21 Reserva Especial Agrícola con un mínimo de seiscientas mil (600,000) cuerdas de terreno
22 agrícola, la Junta de Planificación y Urbanismo en conjunto con el Departamento de
376
1 Agricultura realizará los estudios técnicos pertinentes para evaluar, con base en
2 evidencia, la necesidad y conveniencia de mantener dicha meta, incluyendo su
3 pertinencia ante cambios en productividad real, disponibilidad de agua, calidad de
4 suelos, seguridad alimentaria, variaciones climáticas, presión urbana, infraestructura y
5 tendencias económicas del sector agropecuario.
6 Como parte de dichos estudios, la Junta de Planificación y Urbanismo deberá identificar
7 y delimitar, con criterios objetivos y el geodato oficial, los terrenos agrícolas y reservas
8 agrícolas existentes, corredores agrícolas y otros terrenos de potencial agropecuario
9 conforme al Censo Agrícola Federal que integran o deban integrar la Reserva Especial
10 Agrícola. Dicha delimitación y el inventario asociado deberá establecerse utilizando,
11 como estándar mínimo, los criterios de elegibilidad del Artículo 10.35, evitando
12 incorporar a la Reserva Especial Agrícola suelos que no cumplan con alta productividad
13 y mecanizabilidad conforme al Reglamento Único.
14 La evaluación de la iniciativa de 600,000 cuerdas no se interpretará como autorización
15 para reducir o alterar obligaciones legales vigentes por ley especial, por lo que cualquier
16 recomendación de cambio sustantivo deberá canalizarse por los mecanismos jurídicos
17 correspondientes. Mientras tanto, el proceso de planificación y permisos aplicará los
18 criterios de protección agrícola vigentes y los que se adopten conforme a este Código y el
19 Reglamento Único, incluyendo lo dispuesto en el Artículo 10.35.
377
1 Artículo 10.35 — Reserva Agrícola; criterios de elegibilidad; alta productividad y
2 mecanizabilidad; exclusión de suelos no elegibles.
3 (a) La designación de predios privados como Reserva Agrícola constituye una
4 limitación significativa de cualquier uso productivo alterno. Por tanto, dicha
5 designación deberá descansar en criterios objetivos, verificables y uniformes que
6 demuestren que el predio posee valor agrícola real y capacidad de producción
7 eficiente. A estos fines, solo podrán ser incluidos en la categoría de Reserva
8 Agrícola aquellos terrenos que cualifiquen como Suelo Agrícola de Alta
9 Productividad y Mecanizable, conforme a los criterios establecidos en el
10 Reglamento Único y a los datos oficiales del Gobierno de Puerto Rico.
11 (b) El Reglamento Único definirá, como mínimo: (1) los criterios de alta
12 productividad, incluyendo clases o tipos de suelos, capacidad agrícola,
13 disponibilidad hídrica y rendimiento esperado; (2) los criterios de
14 mecanizabilidad, incluyendo pendiente máxima, continuidad del predio,
15 accesibilidad agrícola y limitaciones físicas; (3) la metodología oficial de
16 evaluación basada en cartografía y datos técnicos, como lo son, por ejemplo,
17 inventarios de suelos, estudios agronómicos; y (4) los umbrales y exclusiones para
18 terrenos que, aun dentro de un polígono general agrícola, no mantengan
19 productividad o mecanizabilidad suficiente.
20 (c) Ningún predio podrá mantenerse o ser designado como Reserva Agrícola si, al
21 aplicarse los criterios del inciso (b) de este Artículo se determina que no es de alta
22 productividad o no es mecanizable conforme al Reglamento Único. En tales casos,
378
1 la Junta de Planificación y Urbanismo deberá excluirlo del componente de Reserva
2 Agrícola y recategorizarlo conforme a la política pública y a los instrumentos de
3 planificación vigentes, incluyendo, cuando proceda, categorías de
4 amortiguamiento o conservación compatible sin imponer restricciones agrícolas
5 que no respondan a productividad real.
6 (d) La Junta de Planificación y Urbanismo realizará revisiones técnicas periódicas
7 o cuando cambien materialmente las condiciones de riego, suelos, erosión,
8 salinidad, accesos o productividad, para confirmar la elegibilidad de terrenos
9 designados como Reserva Agrícola, garantizando que la delimitación permanezca
10 fiel a su propósito y no imponga cargas desproporcionadas sobre suelos que no
11 cumplen el estándar.
12 (e) En la medida en que aplique la política de la Reserva Especial Agrícola de
13 seiscientas mil (600,000) cuerdas, la Junta de Planificación y Urbanismo utilizará
14 los criterios del Reglamento Único para asegurar que el inventario y delimitación
15 se componga de terrenos con productividad y mecanizabilidad real, evitando
16 inflar la cifra mediante inclusión de suelos que no cumplen el estándar.
17 Artículo 10.36 — Faja verde en proyectos de desarrollo colindantes con cuerpos de agua
18 naturales; separación de otros trámites; salvaguarda de regímenes de autorización.
19 (a) En todo proyecto de segregación, lotificación, urbanización, permiso de
20 construcción consolidado o cualquier otra actuación de desarrollo de terrenos en
21 predios que colinden con, contengan, sean atravesados por, o resulten
22 directamente afectados por un río, quebrada, lago, laguna u otro cuerpo de agua
379
1 natural identificado conforme a este Código y al Reglamento Único, se dedicará a
2 uso público una faja de terreno con un ancho mínimo de cinco (5) metros lineales,
3 en interés general de la prevención de inundaciones, la conservación del recurso
4 hídrico, la estabilidad de las riberas, la conectividad ecológica y la preservación de
5 áreas verdes. Para fines de este inciso, un predio solo se considerará directamente
6 afectado por un cuerpo de agua natural cuando, aun sin colindar ni ser atravesado
7 por éste, se encuentre dentro de su zona de influencia hidrológica inmediata,
8 determinada conforme a criterios objetivos mínimos de proximidad, topografía,
9 inundabilidad, drenaje natural y conexión hidrológica establecidos en el
10 Reglamento Único.
11 (b) La faja verde se establecerá a ambos lados del cauce natural cuando se trate de
12 ríos, quebradas y contigua al lecho o borde natural cuando se trate de lagos o
13 lagunas, conforme a los criterios técnicos y categorías que establezca el
14 Reglamento Único. La faja verde de cinco (5) metros lineales se establecerá y
15 medirá horizontalmente desde el margen superior del cauce natural, a ambos
16 lados, cuando se trate de ríos, quebradas, y desde el borde natural del lago o
17 laguna cuando se trate de dichos cuerpos de agua, conforme a los criterios técnicos
18 y categorías que establezca el Reglamento Único.
19 (c) La dedicación e inscripción de la faja verde se realizará en el Registro de la
20 Propiedad a favor del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales;
21 disponiéndose que, cuando se trate de una quebrada o arroyo, la faja deberá ser
380
1 cedida al municipio con jurisdicción. En ningún caso se entenderá que lo aquí
2 dispuesto menoscaba derechos adquiridos reconocidos por ley.
3 (d) La obligación de establecer y dedicar la faja verde dispuesta en este Artículo
4 aplicará exclusivamente a proyectos de segregación, lotificación, urbanización y
5 demás actuaciones de desarrollo de terrenos antes descritas, y no se entenderá
6 activada por la mera presentación o evaluación de solicitudes de limpieza,
7 conservación, canalización, obras de control de inundaciones, relleno, desvío,
8 soterramiento, entubamiento, cruce, reparación, mantenimiento o cualquier otra
9 intervención puntual sobre un cuerpo de agua, salvo que dichas obras formen
10 parte de un proyecto de desarrollo sujeto a este Artículo. La mera presentación o
11 evaluación de solicitudes de limpieza, conservación, canalización, obras de control
12 de inundaciones, relleno, desvío, soterramiento, entubamiento, cruce, reparación,
13 mantenimiento o cualquier otra intervención puntual sobre un cauce natural no
14 activará, por sí sola, dicha obligación. La inclusión de tales obras como
15 componente accesorio de un proyecto de desarrollo sujeto a este Artículo no
16 ampliará ni modificará el alcance de la faja verde, el cual se determinará
17 exclusivamente por la naturaleza y configuración del proyecto principal y por los
18 criterios aplicables de este Artículo y del Reglamento Único.
19 (e) Cualquier obra o intervención que afecte una faja verde establecida al amparo
20 de este Artículo requerirá autorización previa de la Unidad de Recursos Naturales
21 de la Oficina Central de Permisos, sin perjuicio de cualquier otra autorización,
22 franquicia o permiso aplicable. Corresponderá a dicha Unidad determinar,
381
1 mediante resolución fundada en criterios técnicos objetivos establecidos en este
2 Código y en el Reglamento Único, si la obra o intervención propuesta es
3 compatible con el propósito de la faja verde, incluyendo la prevención de
4 inundaciones, la conservación del recurso hídrico, la estabilidad de las riberas, la
5 conectividad ecológica y la preservación de áreas verdes.
6 (f) Nada de lo dispuesto en este Artículo se interpretará como una enmienda,
7 sustitución, limitación o menoscabo del régimen de permisos, autorizaciones o
8 franquicias para el uso y aprovechamiento de las aguas y cuerpos de agua
9 establecido en la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976, según enmendada, conocida
10 como “Ley para la Conservación, Desarrollo y Uso de Recursos de Agua” ni de las
11 facultades sustantivas conferidas al Secretario del Departamento de Recursos
12 Naturales y Ambientales al amparo de dicha ley.
13 (g) El Reglamento Único establecerá los criterios técnicos para identificar los
14 recursos naturales cuya presencia activa el requisito de faja verde dispuesto en este
15 Artículo y dispondrá expresamente que dicho requisito no será aplicable, por sí
16 solo, a zanjas artificiales, cunetas, cunetones, canales excavados enteramente en
17 terreno seco, tuberías, alcantarillas, cajas de captación, cajas de drenaje o registro,
18 pozos de infiltración, absorción o captación pluvial, charcas de retención o
19 detención, ni a otras obras o infraestructuras artificiales con fines recreativos o de
20 manejo pluvial o drenaje que no constituyan un cuerpo de agua natural para fines
21 de este Código.
382
1 (h) Toda solicitud de permiso al amparo de este Código para obras que incidan
2 directamente sobre un cauce natural, sea de flujo intermitente o permanente, será
3 de jurisdicción exclusiva de la Oficina Central de Permisos. Lo anterior se
4 entenderá sin perjuicio de cualquier franquicia o autorización que corresponda
5 conforme a la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976, según enmendada, y al derecho
6 federal aplicable. En el caso de obras de control de inundaciones, canalización,
7 relleno, desvío, soterramiento, entubamiento, cruce, construcción, mejora o
8 intervención que afecten un cauce natural de flujo intermitente, el Reglamento
9 Único establecerá un procedimiento simplificado, uniforme y expedito para su
10 evaluación y autorización. A tales fines, el proponente deberá acompañar la
11 solicitud con una certificación técnica suscrita por un profesional cualificado,
12 según definido en el Reglamento Único, que clasifique el cauce como de flujo
13 intermitente o permanente conforme a los criterios técnicos aplicables. La Oficina
14 Central de Permisos quedará vinculada por dicha clasificación, salvo que obre en
15 el expediente o identifique evidencia técnica sustancial en contrario, en cuyo caso
16 deberá consignar por escrito los fundamentos específicos de su determinación y
17 notificar al proponente para que pueda atenderlos dentro del término que
18 disponga el Reglamento Único. Dicho procedimiento será distinto al aplicable a
19 cauces naturales de flujo permanente, se basará en criterios técnicos objetivos,
20 formularios estandarizados y términos breves de adjudicación, y no constituirá
21 una exención automática ni relevará del cumplimiento con leyes federales,
22 autorizaciones federales aplicables, ni con las medidas de protección, mitigación o
383
1 diseño que resulten aplicables. La aplicación de este procedimiento no prejuzgará
2 ni sustituirá cualquier determinación de jurisdicción federal que corresponda
3 conforme al derecho federal aplicable.
4 (i) Como parte de toda solicitud de permiso de construcción, y particularmente en
5 proyectos que contemplen dragado, descarga de material de dragado o vertido de
6 material de relleno en cuerpos de agua, humedales o áreas con posible jurisdicción
7 federal, el proponente y el profesional licenciado responsable deberán consignar en el
8 expediente una certificación indicando si la acción propuesta requiere o podría requerir
9 autorización del Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos bajo la Sección
10 404 de la Ley Federal de Agua Limpia, e indicar el estatus de dicha gestión. La
11 determinación sobre jurisdicción federal se regirá por el derecho federal aplicable y no
12 dependerá exclusivamente de las definiciones contenidas en este Código. Cuando del
13 expediente surja que la actividad específica requiere autorización federal, no podrá
14 autorizarse el comienzo de esa actividad sin evidencia de cumplimiento con los requisitos
15 federales correspondientes.
16 CAPÍTULO XI — CERTIFICACIÓN DE PLANOS Y SOLICITUDES.
17 Artículo 11.01 — Certificación de planos o documentos.
18 Todo plano, y todo documento técnico que conforme a este Código o al Reglamento
19 Único requiera certificación profesional, deberá estar firmado por el Agrimensor
20 Licenciado o por el Profesional Licenciado autorizado por ley para prepararlo, dentro del
21 ámbito de su competencia.
384
1 Cuando un plano se prepare para ser presentado como parte de una solicitud ministerial
2 en la que se solicite la autorización de las obras incluidas en este, o como parte de
3 solicitudes de recomendaciones relacionadas con dicha solicitud, el Agrimensor
4 Licenciado o el Profesional Licenciado autorizado por ley, según corresponda al tipo de
5 plano de que se trate, certificará en el mismo plano que este cumple con este Código, con
6 las leyes especiales aplicables al proyecto, con el Reglamento Único vigente y con el
7 Código de Construcción vigente, ya sea porque no incluye variación alguna o porque
8 toda variación incluida ha sido previamente autorizada mediante determinación final
9 atendiendo las variaciones relacionadas con las obras propuestas en el plano.
10 Cuando el plano se prepare para ser presentado como parte de una solicitud discrecional,
11 o en las solicitudes de recomendaciones relacionadas con esta, el Agrimensor Licenciado
12 o el Profesional Licenciado autorizado por ley, según corresponda al tipo de plano de que
13 se trate, identificará en un memorial explicativo las variaciones contenidas en el plano y
14 certificará que este no contiene variaciones adicionales a las identificadas. No obstante,
15 en el caso de Consultas de Ubicación, no será requisito que los planos estén firmados ni
16 certificados por Agrimensor Licenciado ni por otro Profesional Licenciado.
17 La presentación de una certificación de planos no relevará al peticionario ni al
18 Agrimensor Licenciado o Profesional Licenciado que la emita del cumplimiento de los
19 demás requisitos sustantivos y procesales aplicables.
20 Artículo 11.02 — Certificación de solicitudes.
21 (a) Como parte de toda solicitud ministerial que incluya la presentación de un
22 plano certificado por un Profesional Licenciado para pedir que las obras incluidas
385
1 sean autorizadas, se requerirá una certificación de dicho profesional en la que se
2 establezca: (1) que el plano presentado se encuentra en cumplimiento con este
3 Código, con las leyes especiales aplicables al proyecto, con el Reglamento Único
4 vigente y con el Código de Construcción vigente, ya sea porque no incluye
5 variación alguna o porque cualquier variación que incluya ha sido previamente
6 autorizada mediante una determinación final sobre una solicitud discrecional
7 relacionada a las obras propuestas en el plano; (2) que el plano presentado es
8 consistente con el resto de los documentos incluidos como parte de la solicitud
9 ministerial; (3) que como parte de la solicitud ministerial se han incluido todos los
10 documentos requeridos por este Código, por el Reglamento Único y por cualquier
11 otra ley o reglamento aplicable, entre ellos evidencia de legitimación activa,
12 determinación de cumplimiento ambiental y todas las recomendaciones y
13 certificaciones requeridas; (4) que reconoce que proveer información incorrecta o
14 falsa relacionada con la solicitud conllevará sanciones y penalidades que podrían
15 incluir la suspensión de su licencia profesional; (5) y cualquier otro asunto sobre
16 el cual en el Reglamento Único se requiera una certificación expresa.
17 (b) Mediante el Reglamento Único se podrán identificar o establecer otras
18 solicitudes ministeriales que podrían ser certificadas por un Profesional
19 Licenciado y el contenido de las certificaciones que tendrían que ser presentadas.
20 Artículo 11.03 — Evaluación de planos certificados por Profesionales Licenciados.
21 Los planos certificados por Profesionales Licenciados y presentados como parte de una
22 solicitud ministerial se presumirán correctos. No obstante, serán objeto de revisión por
386
1 parte del ente adjudicador cuando: (a) si las obras se proponen en un terreno previamente
2 edificado contra el cual exista una querella activa ante la Oficina de Atención y
3 Resolución de Querellas; (b) si el ente adjudicador adviene en conocimiento de que se ha
4 determinado en algún procedimientos administrativo o judicial que el Profesional
5 Licenciado ha certificado información incorrecta o falsa; o, (c) si en el Reglamento Único
6 se ha establecido que las obras propuestas requieren un proceso de evaluación más
7 exhaustivo debido a su complejidad o debido a alguna otra razón debidamente justificada
8 en dicho reglamento.
9 Artículo 11.04 — Planos seguros certificados para obras de bajo o moderado riesgo.
10 (a) En el Sistema Unificado de Información se mantendrá un Registro de Planos
11 Seguros Certificados para Obras de Bajo o Moderado riesgo, que incluirá planos
12 de construcción que hayan sido preaprobados por la Oficina Central de Permisos
13 o los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III. Los Planos Seguros a ser
14 incluidos en el registro podrán ser preparados por Profesionales Licenciados, por
15 la Oficina Central de Permisos o por los Municipios Autónomos con Jerarquía de
16 la I a la III para su utilización en sus correspondientes jurisdicciones, o por
17 cualquier entidad gubernamental que tenga la obligación de suministrar planos
18 de construcción libre de costo a determinadas personas.
19 (b) El propósito del registro es hacer disponible a la ciudadanía planos mediante
20 los cuales se pueda lograr la autorización de manera expedita y eficiente para
21 obras de nueva construcción, ampliación, reconstrucción o demolición que no
22 cualifiquen como obras exentas, siempre que se consideren de riesgo bajo o
387
1 moderado conforme a los criterios del “occupancy hazard classification” aplicables y
2 a los Códigos de Construcción vigentes.
3 (c) Las obras propuestas en Planos Seguros deberán presentarse por Profesionales
4 Licenciados en las solicitudes ministeriales correspondientes, cumpliendo con los
5 requisitos que para ello se establezcan en el Reglamento Único. La inclusión de un
6 Plano Seguro en una solicitud de permiso implicará que el ente adjudicador no
7 tendrá que realizar evaluación alguna relacionada con aspectos de edificabilidad.
8 (d) La inclusión de Planos Seguros en el registro se perfeccionará mediante la
9 presentación electrónica a través del Sistema Unificado de Información de los
10 planos y documentos mínimos requeridos, incluyendo la correspondiente
11 certificación de un Profesional Licenciado, según se requiere en este Capítulo. El
12 Sistema Unificado de información autorizará la inclusión de manera automática y
13 generará los requeridos correspondientes para fines de control y fiscalización,
14 según se establezcan en el Reglamento Único.
15 (e) No podrá solicitarse la inclusión en el registro de planos para obras cuya
16 ocupación, uso o magnitud requiera, conforme a los códigos vigentes, la
17 instalación de sistemas mecánicos o especiales de protección contra incendios,
18 incluyendo, sin limitarse a, rociadores automáticos (“sprinklers”), columnas secas
19 (“standpipes”) o sistemas de alarma de incendio con notificación masiva. En tales
20 casos, las obras propuestas se evaluarán mediante el procedimiento ordinario
21 dispuesto en este Código.
388
1 (f) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas con el
2 registro establecido en este Artículo, incluyendo: su alcance; criterios técnicos y
3 umbrales de elegibilidad; contenido mínimo de la certificación y documentación
4 que se requiera; y controles posteriores a la expedición, incluyendo auditorías
5 selectivas o aleatorias, inspecciones y sanciones por incumplimiento, con el
6 propósito de salvaguardar la seguridad pública y la integridad del sistema.
7 Artículo 11.05 — Manejo de errores o inconsistencias en certificaciones profesionales;
8 presunción, subsanación y referidos de fiscalización.
9 (a) Las certificaciones emitidas por Profesionales Licenciados o Acreditados al
10 amparo de este Código gozarán de presunción de corrección para viabilizar una
11 adjudicación ágil. No obstante, dicha presunción no obligará al ente adjudicador
12 a: (1) ignorar errores manifiestos; (2) aceptar expedientes incompletos; (3) pasar
13 por alto inconsistencias objetivas con información oficial integrada al Sistema
14 Unificado de Información o con el expediente administrativo; ni (4) tolerar la
15 omisión de requisitos indispensables exigidos por este Código o el Reglamento
16 Único.
17 (b) El ente adjudicador podrá requerir la corrección, aclaración o complementación
18 del expediente cuando identifique errores, omisiones o inconsistencias en una
19 certificación o en la documentación presentada, sin que ello implique revaluar el
20 criterio profesional como sustituto técnico del certificante. El alcance de esta
21 intervención se limitará a asegurar la integridad mínima del expediente, la
389
1 consistencia con requisitos objetivos del trámite y el cumplimiento con requisitos
2 indispensables.
3 (c) El Reglamento Único dispondrá los criterios para clasificar los hallazgos y las
4 actuaciones correspondientes. Como marco mínimo:
5 (1) Errores formales o subsanables sin impacto material. El ente adjudicador
6 requerirá su corrección o aclaración dentro del término breve que disponga
7 el Reglamento Único. El referido al Oficial Auditor de Permisos será cuando
8 exista recurrencia o patrón de incumplimiento.
9 (2) Inconsistencias objetivas potencialmente subsanables. El ente
10 adjudicador requerirá aclaración y/o documentación suplementaria. Podrá
11 referir al Oficial Auditor de Permisos cuando la inconsistencia sea
12 significativa, recurrente, o no sea corregida oportunamente.
13 (3) Errores materiales. Cuando el error o la omisión pueda afectar la
14 determinación, la elegibilidad, el cumplimiento sustantivo aplicable o la
15 seguridad pública, el ente adjudicador suspenderá la adjudicación hasta
16 que se subsane conforme a derecho, o emitirá la determinación procedente,
17 incluyendo la denegación cuando no sea subsanable. En estos casos, el ente
18 adjudicador referirá el asunto al Oficial Auditor de Permisos para los fines
19 de auditoría dirigida y evaluación disciplinaria, sin que dicho referido
20 sustituya el trámite adjudicativo correspondiente.
21 (4) Indicios de información falsa u omisión intencional. El ente adjudicador
22 referirá de inmediato al Oficial Auditor de Permisos para la investigación y
390
1 las acciones que procedan, incluyendo la presentación de querella cuando
2 corresponda, conforme a este Código y el Reglamento Único.
3 (d) Las acciones de corrección, subsanación y los referidos contemplados en este
4 Artículo no convertirán al ente adjudicador en revisor técnico del contenido
5 sustantivo de la certificación, ni limitarán las facultades de auditoría,
6 investigación, fiscalización y querella conferidas por este Código a los organismos
7 pertinentes.
8 (e) El Reglamento Único establecerá los términos, criterios de clasificación,
9 notificaciones, consecuencias por incumplimiento y salvaguardas de debido
10 proceso aplicables a lo dispuesto en este Artículo.
11 CAPÍTULO XII — SISTEMAS DE INFORMACIÓN.
12 SUBCAPÍTULO A — DISPOSICIONES GENERALES.
13 Artículo 12.01 — Política pública.
14 Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico lograr la mayor y más adecuada
15 integración posible de los sistemas de información necesarios para obtener un
16 procesamiento ágil, adecuado, uniforme e inteligente de todas las solicitudes
17 relacionadas a permisos o autorizaciones para el desarrollo, construcción o uso de
18 terrenos y estructuras.
19 Además, es la política pública del Gobierno de Puerto Rico lograr la creación de
20 una Infraestructura de Datos Espaciales que contenga una base de datos geoespacial
21 amplia e integrada que incluya, como mínimo, toda la información relacionada con las
22 transacciones de los bienes inmuebles de compra venta, herencia o donación, información
391
1 registral, catastral, de la tenencia, de los derechos reales de la propiedad, de agrimensura,
2 infraestructural o de mejoras de infraestructura, de la zonificación de suelo, de la
3 categorización del suelo, sobre modelos de información de la construcción (Building
4 Information Modeling) para la planificación, diseño, construcción, operación y
5 mantenimiento de la infraestructura, de seguros sobre la propiedad, geológica, el suelo y
6 sus propiedades físicas y químicas, biológica, flora y fauna, riesgos ambientales
7 naturales, ambiental, urbana, ecológica, agrícola, turística, topográfica, hidrológica,
8 hidráulica, vial, arqueológica, económica, demográfica, censal, laboral, comercial,
9 residencial, institucional, cultural, histórica, de la infraestructura pública o activos del
10 gobierno, y cualquier información que surja de los instrumentos de planificación y de
11 procesos adoptados (“Información Geoespacial”) con el fin de hacer dicha información
12 accesible tanto a quienes interactúan de cualquier manera con el sistema de permisos
13 establecido en este Código, como a la ciudadanía en general, según corresponda
14 conforme a la naturaleza de la información y a las leyes aplicables. El Reglamento Único
15 podrá establecer las categorías de proyectos para las cuales será requerido el uso de
16 modelos de información de la construcción (Building Information Modeling) y los
17 estándares técnicos mínimos aplicables que deberán ser aquellos de usos públicos o
18 institucionales que en circunstancias especiales se prevea la necesidad de acceso a dicha
19 información.
20 A tales efectos, en este Capítulo se dispone la creación por parte del Departamento
21 de Desarrollo Económico y Comercio del Sistema Unificado de Información de Permisos
22 y la adopción del Sistema de Información Geoespacial, como sistemas digitales accesibles
392
1 desde la Internet, a través de los cuales se dará cumplimiento a las políticas públicas
2 enunciadas. Una vez creado el nuevo Sistema Unificado de Información, este sustituirá
3 el existente tomando en consideración los resguardos necesarios para evitar la pérdida
4 de datos, documentos y metadatos. El Sistema de Información Geoespacial conectará
5 con las bases de datos geoespaciales actuales y servirá de sistema integrador, debiendo
6 determinar mediante reglamento u orden administrativa, según corresponda, las
7 agencias que serán llamadas a mantener actualizadas bases de datos autoritativas
8 siguiendo estándares y protocolos establecidos en la reglamentación interna. El Sistema
9 Unificado de Información y el Sistema de Información Geoespacial estarán conectados y
10 funcionarán de manera integrada. La eficacia y agilidad del Sistema Unificado de
11 Información dependerá de la disponibilidad y exactitud de los datos geoespaciales que
12 se encuentren en el Sistema de Información Geoespacial, de las reglas establecidas en el
13 Reglamento Único que serán codificadas en los procesos lógicos del Sistema Unificado
14 de Información y de los elementos de diseño dispuestos en los planos electrónicos y de
15 los modelos de información de construcción de los proyectos presentados en formato
16 digital a través del Sistema Unificado de Información por los proponentes. Los estándares
17 y metadatos deberán ser publicados y mantenerse accesibles al público, sujeto a las
18 limitaciones de seguridad, confidencialidad y protección de información aplicables por
19 ley, e incluirán, como mínimo, criterios de interoperabilidad, catálogos de datos,
20 diccionarios de campos, identificadores únicos, reglas de validación, versionado,
21 trazabilidad de cambios, frecuencia de actualización y protocolos de intercambio
22 electrónico de información.
393
1 Artículo 12.02 — Obligación de proveer información existente, integrar bases de datos y
2 actualizar continuamente.
3 Toda agencia o instrumentalidad gubernamental, municipio, corporación pública o
4 funcionario público que posea Información Geoespacial histórica o actual —o cualquier
5 otra información relevante para la evaluación de consultas, autorizaciones o permisos—
6 tendrá la obligación de asegurar su integración e interoperabilidad, sin imponer cargos
7 por acceso, consulta o intercambio intergubernamental de datos necesarios para el
8 funcionamiento del Sistema Unificado de Información y del Sistema de Información
9 Geoespacial, salvo disposición legal expresa en contrario, con la plataforma de
10 Identificación Electrónica de Acceso en Línea, administrada por Puerto Rico Innovation
11 and Technology Service, mediante los mecanismos, servicios, formatos, estándares,
12 protocolos y calendarios que Puerto Rico Innovation and Technology Service establezca,
13 en coordinación con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio en cuanto a
14 los requerimientos funcionales del sistema de permisos.
15 La información integrada o interoperable a través de la plataforma de Identificación
16 Electrónica de Acceso en Línea deberá estar disponible para alimentar el Sistema
17 Unificado de Información y, cuando corresponda, las capas oficiales del Sistema de
18 Información Geoespacial, conforme a las especificaciones técnicas y de seguridad
19 aplicables. Cuando una base de datos o conjunto de datos sea declarada fuente oficial de
20 datos, la entidad custodio vendrá obligada a mantenerlo continuamente actualizado,
21 incluyendo metadatos, controles de calidad y la periodicidad de actualización que
22 disponga Puerto Rico Innovation and Technology Service o la reglamentación aplicable.
394
1 La designación de una base de datos, capa o conjunto de fuente oficial de datos requerirá,
2 además, la definición de su fuente oficial, cobertura geográfica, escala o resolución
3 aplicable, frecuencia de actualización, metadatos obligatorios, controles de calidad,
4 limitaciones de uso y entidad responsable de su custodia y mantenimiento.
5 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, en coordinación con Puerto Rico
6 Innovation and Technology Service, podrá establecer requerimientos funcionales de
7 información para fines del Sistema Unificado de Información, sin que ello implique la
8 transferencia de custodia de los datos al Departamento de Desarrollo Económico y
9 Comercio.
10 Sin limitar lo anterior, toda Entidad Gubernamental Concernida, corporación pública o
11 cualquier otra entidad pública o privada que opere, administre, regule, autorice o
12 custodie sistemas, redes, instalaciones o información relacionada con infraestructura o
13 servicios cuya capacidad o disponibilidad sea pertinente para la evaluación de consultas,
14 permisos o autorizaciones, vendrá obligada a proveer, integrar e interoperar con el
15 Sistema de Información Geoespacial y el Sistema Unificado de Información la
16 información técnica y geoespacial necesaria para la emisión de certificaciones de
17 capacidad y/o disponibilidad de infraestructura o para permitir su acreditación,
18 presunción o verificación automática, de conformidad con los requisitos de actualización,
19 metadatos, controles de calidad y demás parámetros aplicables establecidos en este
20 Artículo y en la reglamentación correspondiente. Dicha información incluirá, según
21 aplique, áreas servidas, mapas de cobertura, capacidad instalada y remanente, puntos de
22 conexión, cargas o demandas, restricciones operacionales, niveles de servicio, criterios de
395
1 diseño, proyectos programados de ampliación o mejora, interrupciones conocidas, fecha
2 de efectividad y cualquier otro dato necesario para evaluar la viabilidad técnica de un
3 proyecto.
4 Artículo 12.03 — Facultad de implementación.
5 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio tendrá la facultad de realizar
6 todas las gestiones necesarias para lograr la implementación de las disposiciones de este
7 Capítulo, incluyendo: la colaboración con Puerto Rico Innovation and Technology
8 Service para asegurar la aplicación de la plataforma de Identificación Electrónica de
9 Acceso en Línea a este esfuerzo y con los proyectos para la implementación del Programa
10 de Infraestructura Geoespacial y el Programa de Recopilación de Datos de Riesgos y
11 Activos actualmente siendo implementado por el Departamento de la Vivienda de Puerto
12 Rico, la contratación de los servicios que se necesiten; la adquisición de equipos; la
13 adopción de reglamentación estableciendo procedimientos con sus estándares para el
14 cumplimiento con este Capítulo; la expedición de órdenes administrativas requiriendo la
15 participación de todas las agencias del Gobierno de Puerto Rico para lograr integrar la
16 información específica a ser integrada en el Sistema Unificado de Información o el
17 Sistema de Información Geoespacial; la presentación de querellas ante el Oficial Auditor
18 de Permisos para denunciar la falta de cumplimiento de cualquier persona o entidad con
19 la obligación de entregar, integrar o actualizar información que deba constar en el Sistema
20 Unificado de Información o en el Sistema de Información Geoespacial; y la suscripción
21 de acuerdos colaborativos o mecanismos de interoperabilidad con entidades federales u
22 otras entidades externas, sujeto al derecho aplicable.
396
1 Artículo 12.04 — Reproducción de documentos e información.
2 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá mediante orden
3 administrativa los derechos a cobrarse por la reproducción, certificación, preparación,
4 extracción, exportación, entrega física o entrega digital de documentos, información,
5 capas geoespaciales, archivos, conjuntos de datos o productos derivados contenidos en
6 el Sistema Unificado de Información y en el Sistema de Información Geoespacial, según
7 dispuesto en el Reglamento Único. Disponiéndose que dicho cobro no podrá imponerse
8 sobre el acceso ordinario en línea a la información pública que deba estar disponible sin
9 costo conforme a este Código y otras leyes aplicables. Para fines de este Artículo, el acceso
10 ordinario en línea incluye la consulta, visualización, navegación y examen de la
11 información pública disponible mediante portal digital, incluyendo la visualización de
12 capas públicas del Sistema de Información Geoespacial.
13 Artículo 12.05 — Informes anuales.
14 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio preparará y remitirá un informe
15 anual, no más tarde de noventa (90) días de concluido el año fiscal, al(a la) Gobernador(a)
16 de Puerto Rico y a la Asamblea Legislativa, sobre las operaciones y la situación fiscal de
17 la Oficina, sobre la implementación de las disposiciones de este Capítulo y el
18 funcionamiento del Sistema Unificado de Información y del Sistema de Información
19 Geoespacial. Los gastos para el desarrollo, operación y mantenimiento del Sistema
20 Unificado de Información y el Sistema de Información Geoespacial será conforme al
21 principio de presupuesto equilibrado y al recobro de costos razonables.
397
1 Artículo 12.06 — Protección de información confidencial.
2 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá en el Reglamento
3 Único los procedimientos adecuados para salvaguardar información confidencial que
4 deba mantenerse dentro del Sistema Unificado de Información o del Sistema de
5 Información Geoespacial pero fuera del alcance del público, incluyendo, sin limitarse a,
6 categorías de acceso, controles por perfil de usuario, medidas de seguridad, bitácoras de
7 acceso, mecanismos de desidentificación cuando proceda, y criterios para proteger
8 información confidencial, sensitiva, privilegiada o protegida por ley.
9 SUBCAPÍTULO B — SISTEMA UNIFICADO DE INFORMACIÓN.
10 Artículo 12.07 — Creación del Sistema Unificado de Información.
11 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio creará y mantendrá el Sistema
12 Unificado de Información, que será la plataforma electrónica centralizada, única y
13 exclusiva para la presentación, evaluación, procesamiento, adjudicación y notificación de
14 todas las solicitudes y procesos realizados al amparo de este Código, incluyendo, pero
15 sin limitarse a: consultas, permisos, autorizaciones, recomendaciones de agencias
16 estatales o municipales, licencias, quejas, querellas, pagos, inspecciones, certificaciones,
17 solicitudes de determinación de cumplimiento ambiental de cualquier tipo, solicitudes
18 de expedientes o documentos, revisiones administrativas, vistas públicas, vistas
19 administrativas y cualquier otro proceso necesario o que incida de alguna manera en el
20 desarrollo, construcción o uso que se realice en un terreno o estructura inmueble, o que
21 esté relacionada a la operación de un negocio en Puerto Rico.
398
1 El funcionamiento operacional, la administración y la gobernanza del Sistema
2 Unificado de Información se regirán por un reglamento interno que adoptará y
3 mantendrá actualizado el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. Dicho
4 reglamento interno establecerá, como mínimo, los perfiles y niveles de acceso; la
5 segregación de funciones; los parámetros para reasignaciones, escalamiento e
6 intervenciones manuales dentro del sistema; los controles de calidad y supervisión; los
7 mecanismos de auditoría y monitoreo; y las normas para la conservación, integridad,
8 autenticidad, trazabilidad y seguridad de los récords electrónicos. Toda actuación
9 realizada dentro del Sistema Unificado de Información por funcionarios, empleados,
10 contratistas, técnicos operadores o cualquier otro usuario autorizado deberá quedar
11 registrada automáticamente mediante bitácoras o pistas de auditoría que identifiquen,
12 como mínimo, la persona que intervino, la fecha y hora, la naturaleza de la actuación
13 realizada, los cambios efectuados y, cuando corresponda, su justificación. Dichos
14 registros formarán parte del récord operacional del sistema y estarán disponibles para
15 fines de supervisión, fiscalización, auditoría e investigación, sujeto a las limitaciones de
16 confidencialidad, seguridad y protección de información aplicables.
17 El Sistema Unificado de Información deberá diseñarse, adquirirse, configurarse,
18 implantarse, operarse y mantenerse de forma tal que permita el máximo grado posible
19 de automatización de los procesos, validaciones, verificaciones, referidos, notificaciones,
20 análisis y determinaciones susceptibles de ser ejecutados mediante reglas objetivas,
21 algoritmos, inteligencia artificial u otros mecanismos tecnológicos, conforme a este
22 Código, al Reglamento Único y a las garantías aplicables de debido proceso. A esos fines,
399
1 la arquitectura funcional y tecnológica del sistema deberá reducir al mínimo
2 indispensable la intervención manual y la dependencia de recursos humanos para tareas
3 repetitivas, ministeriales, de cotejo, trámite o cumplimiento, y deberá permitir su
4 operación continua, eficiente, uniforme y fiscalizable con el personal mínimo
5 indispensable, reservando la intervención de funcionarios, técnicos u operadores
6 únicamente para aquellas actuaciones que por su naturaleza o por disposición de ley
7 requieran juicio profesional, evaluación discrecional, supervisión, auditoría, control de
8 calidad o adjudicación humana.
9 Artículo 12.08 — Exclusividad del Sistema Unificado de Información.
10 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, la Oficina Central de Permisos,
11 la Junta Adjudicativa, la Junta de Planificación y Urbanismo, las Entidades
12 Gubernamentales Concernidas, los Municipios Autónomos, los Municipios Autónomos
13 con Jerarquía de la I a la III, los Profesionales Acreditados, la Junta de Revisiones
14 Administrativas, el Panel de Fiscalización y Cumplimiento, el Oficial Auditor de
15 Permisos, los Profesionales Licenciados y todo aquel funcionario, persona o entidad de
16 cualquier tipo que participe o tenga alguna injerencia en la presentación, evaluación,
17 adjudicación, procesamiento o notificación de cualquier solicitud al amparo de este
18 Código, tendrá la obligación de realizar toda gestión a través del Sistema Unificado de
19 Información. Cualquier proceso, trámite o gestión que se realice a través de plataformas
20 o medios externos, o cualquier documento expedido a través de mecanismos o sistemas
21 ajenos al Sistema Unificado de Información carecerá de eficacia administrativa, salvo que
400
1 su utilización esté autorizada expresamente por ley, reglamento, u orden administrativa
2 aplicable.
3 Artículo 12.09 — Funcionalidad del Sistema Unificado de Información como herramienta
4 de servicio a la ciudadanía.
5 El Sistema Unificado de Información servirá como una herramienta integrada y amigable
6 para el uso de la ciudadanía, entidades gubernamentales y funcionarios competentes, y
7 como mínimo, tendrá la capacidad de:
8 (a) aceptar la presentación de documentos, dibujos y planos a través de la Internet
9 en los formatos digitales admitidos para los propósitos requeridos, incluyendo,
10 cuando corresponda, formatos geoespaciales o documentos georreferenciados
11 compatibles con los estándares técnicos adoptados para el Sistema de Información
12 Geoespacial;
13 (b) asignar un número único y un expediente administrativo digital a cada
14 solicitud presentada, vinculado, cuando corresponda, a identificadores únicos de
15 predio, finca, parcela, estructura, activo o proyecto, conforme a los estándares de
16 interoperabilidad establecidos y utilizando los criterios que para ello se
17 establezcan en el Reglamento Único. Dicho expediente administrativo contendrá
18 todos los documentos presentados o producidos por cualquier parte con interés
19 legítimo en el procedimiento, incluyendo la parte proponente, la persona o
20 entidad con jurisdicción para adjudicar la solicitud, las entidades
21 gubernamentales concernidas, los participantes o partes interventoras
22 debidamente reconocidas, entre otras. Las solicitudes de intervención y todos los
401
1 documentos relacionados a éstas, formarán parte del expediente administrativo
2 digital de la solicitud presentada originalmente;
3 (c) marcar electrónicamente cada documento presentado con la fecha y hora de su
4 presentación e incluir el documento así marcado en el expediente administrativo
5 digital que corresponda;
6 (d) analizar y verificar, mediante algoritmos adaptables y/o inteligencia artificial,
7 utilizando como referencia el Reglamento Único y toda la información pertinente
8 contenida en el Sistema de Información Geoespacial o cualquier otro mecanismo
9 disponible y demás fuentes pertinentes, la documentación e información que sea
10 provista por los usuarios a través del Sistema Unificado de Información,
11 incluyendo validaciones de formato, consistencia, integridad, georreferenciación,
12 duplicidad, conflicto entre capas y cumplimiento de reglas de negocio, para
13 validar si el usuario ha cumplido o no con los requisitos de presentación de su
14 solicitud y evaluar el cumplimiento con las disposiciones estatutarias y
15 reglamentarias aplicables, cuando así proceda, sin que ello sustituya la evaluación
16 o determinación del personal correspondiente en aquellos casos en que la ley o el
17 reglamento requieran juicio discrecional o adjudicación formal;
18 (e) generar informes y análisis cuantitativos y cualitativos relacionados a la
19 documentación e información que le sea provista por los usuarios o que obre en
20 las bases de datos que se integren o interactúen con el Sistema Unificado de
21 Información;
402
1 (f) notificar electrónicamente y de forma oportuna a los usuarios sobre todo
2 aquello que este Código o el Reglamento Único requiera que sea notificado;
3 (g) procesar los pagos requeridos por este Código o por el Reglamento Único u
4 ordenes administrativas o vincularse electrónicamente con cualquier otra
5 plataforma electrónica a través de la cual se realicen dichos pagos, tomar
6 conocimiento de estos y generar y notificar los correspondientes recibos;
7 (h) dirigir los fondos recibidos a través de pagos de usuarios hacia las cuentas de
8 los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III, sin que estos entren al
9 Fondo General ni a ningún otro fondo estatal, cuando dichos fondos correspondan
10 a los municipios;
11 (i) mantener los registros o listas que se requieran en este Código o en el
12 Reglamento Único;
13 (j) agrupar e identificar toda la información y documentación sobre las consultas,
14 recomendaciones, permisos, autorizaciones, determinaciones de cumplimiento
15 ambiental, entre otros, relacionados a cada finca, parcela, estructura o activo
16 identificado en Puerto Rico, mediante identificadores interoperables que permitan
17 correlacionar expedientes, autorizaciones, capas geoespaciales, documentos
18 técnicos y datos históricos;
19 (k) incorporar y mantener un Agente Inteligente de asistencia al usuario, basado
20 en tecnologías de inteligencia artificial, que funcione como interfaz conversacional
21 para el uso del Sistema de Información Geoespacial y del Sistema Unificado de
22 Información, de modo que el usuario no dependa de leer y seguir instrucciones
403
1 extensas o técnicas. Dicho agente deberá guiar al usuario paso a paso mediante
2 interacción en lenguaje natural; validar requisitos y formatos en tiempo real;
3 detectar información faltante o inconsistente; y, cuando el usuario presente
4 documentos o evidencias, podrá leerlos y extraer información relevante para pre-
5 llenar campos, generar borradores y estructurar datos conforme a los estándares
6 requeridos, siempre sujeto a confirmación del usuario antes de radicar o finalizar
7 la transacción. El Agente Inteligente deberá, además, mantener trazabilidad de las
8 sugerencias y cambios, e implementar salvaguardas de seguridad, privacidad y
9 control de acceso conforme a las normas aplicables;
10 (l) generar un código QR (o sistemas alternos de uso común para rápido acceso
11 mediante Internet) para ser exhibido en todo terreno o estructura que cuente con
12 un permiso, licencia o autorización vigente, el cual al ser utilizado dirija al usuario
13 a la información pública relacionada a dicho permiso, licencia o autorización,
14 según se establezca en el Reglamento Único;
15 (m) integrar toda la información contenida en el Sistema de Información
16 Geoespacial y en otros sistemas de información del Gobierno de Puerto Rico en
17 relación con los usuarios y los terrenos o estructuras objeto de las solicitudes
18 presentadas, de forma tal que se haga innecesario requerir documentación o
19 información que ya obra en poder del Gobierno de Puerto Rico;
20 (n) contener un motor de integración con la plataforma de Identificación
21 Electrónica de Acceso en Línea y el Sistema de Información Geoespacial, e
22 implementar de manera electrónica, mediante algoritmos e inteligencia artificial,
404
1 las disposiciones del Reglamento Único y Plan de Uso de Terrenos, Plan de
2 Ordenación Territorial y otros mecanismos lógicos, para emitir determinaciones
3 de cumplimiento de modo automático e inmediato, para ser evaluadas por los
4 oficiales de la Oficina Central de Permisos;
5 (ñ) mantener un registro de determinaciones finales clasificadas por temas y por
6 foro y base de datos con opción de búsqueda, con el fin de que la ciudadanía pueda
7 consultar precedentes administrativos que expliquen o ilustren la forma en la cual
8 se han resuelto previamente controversias particulares o interpretado las
9 disposiciones de este Código o del Reglamento Único;
10 (o) proveer acceso a una plataforma adecuada para la celebración de vistas
11 públicas o vistas administrativas virtuales en las que se garantice la participación
12 plena de todas las partes interesadas y la disponibilidad de las grabaciones de las
13 vistas celebradas.
14 (p) mantener para cada usuario o entidad autorizada una billetera digital, cuenta
15 transaccional o registro electrónico equivalente dentro del Sistema Unificado de
16 Información, mediante la cual puedan administrarse pagos, cargos, balances,
17 saldos a favor, créditos, débitos, ajustes, reversiones, transferencias autorizadas y
18 aplicaciones parciales o totales a trámites, derechos, cargos o transacciones futuras,
19 con plena trazabilidad, auditoría y sujeción a los parámetros que se establezcan en
20 el Reglamento Único y en la reglamentación interna aplicable.
405
1 SUBCAPÍTULO C — SISTEMA DE INFORMACIÓN GEOESPACIAL.
2 Artículo 12.10 — Creación del Sistema de Información Geoespacial.
3 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio adoptará el Sistema de
4 Información Geoespacial, que será la plataforma electrónica centralizada de información
5 geoespacial integrada y de mapas que interrelaciona diferentes bancos de información y
6 sirve como depositario de toda información geoespacial adquirida, comprada o
7 producida por cualquier organismo gubernamental o persona natural o jurídica según se
8 define en este Código. El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio asegurará
9 en coordinación con el Departamento de la Vivienda y Puerto Rico Innovation and
10 Technology Service la adopción del Sistema de Información Geoespacial y el
11 cumplimiento de su uso según las normativas creadas por parte de todas las agencias
12 relevantes.
13 Artículo 12.11 — Exclusividad del Sistema de Información Geoespacial.
14 Toda agencia o instrumentalidad gubernamental, municipio, corporación pública o
15 funcionario público que genere o tenga la obligación de mantener Información
16 Geoespacial histórica o actual utilizará exclusivamente el Sistema de Información
17 Geoespacial para ello, sin perjuicio de que puedan mantenerse sistemas internos
18 especializados siempre y cuando estos interoperan con el Sistema de Información
19 Geoespacial y alimenten automáticamente las capas oficiales correspondientes.
20 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y el Puerto Rico Innovation and
21 Technology Service garantizarán el acceso adecuado y continuo de dichas entidades o
406
1 funcionarios al Sistema de Información Geoespacial para que puedan ejercer sus
2 funciones y cumplir con sus deberes ministeriales.
3 Artículo 12.12 — Contenido del Sistema de Información Geoespacial.
4 El Sistema de Información Geoespacial contará con un mapa base oficial compuesto
5 de niveles de información de red geodésica, ortofotos, planimetría y catastro,
6 sobrepuestos con alta exactitud sobre una referencia detallada y actualizada de
7 coordenadas geoespaciales, que permitirá mantener un parcelario exacto, actualizado y
8 acorde a la realidad. Además, incluirá toda la Información Geoespacial histórica o actual.
9 Dicha información se hará disponible a la ciudadanía como herramienta útil para fines
10 de investigación, análisis y planificación en áreas como vivienda, economía, educación,
11 seguridad, turismo, entre otras no necesariamente relacionadas al sistema de permisos,
12 sujeto a las restricciones de confidencialidad, seguridad y protección de información
13 aplicables por ley.
14 CAPÍTULO XIII — AUTORIZACIONES Y PERMISOS.
15 SUBCAPÍTULO A— PRINCIPIOS RECTORES DEL SISTEMA DE PERMISOS.
16 Artículo 13.01 — Disposiciones generales.
17 (a) Todas las solicitudes de autorizaciones, recomendaciones, determinaciones
18 finales y permisos deberán ser resueltas estrictamente conforme a este Código, el
19 Reglamento Único y los instrumentos de planificación territorial aplicables, sin
20 recurrir a criterios subjetivos o discrecionales no previstos expresamente en dichas
21 fuentes normativas. Ninguna agencia gubernamental o municipio tendrá facultad
22 para establecer reglamentación o requisitos adicionales a los dispuestos en este
407
1 Código y en el Reglamento Único, excepto cuando la autorización para ello surja
2 de manera expresa de este estatuto.
3 (b) Ninguna solicitud podrá ser objeto de requerimiento de información,
4 subsanación, denegación, condicionamiento o paralización por razones generales
5 o no fundamentadas, incluyendo consideraciones amplias de salud, seguridad,
6 orden, mejoras públicas, estética, ambiente u otros criterios de naturaleza general
7 o subjetiva , si dichas razones no se establecen mediante hallazgos específicos de
8 incumplimiento con un requisito sustantivo aplicable establecido por este Código,
9 por el Reglamento Único, o por un estándar técnico adoptado formalmente por la
10 agencia competente e incorporado debidamente al expediente.
11 (c) La evaluación de toda solicitud se limitará a determinar si se cumple con los
12 requisitos aplicables y, cuando proceda conforme a este Código y al Reglamento
13 Único, a imponer únicamente aquellas condiciones que sean razonables,
14 necesarias y proporcionales y de conformidad con preceptos constitucionales,
15 para asegurar el cumplimiento, sin imponer cargas adicionales ajenas al marco
16 jurídico vigente.
17 (d) Cuando la determinación sobre una solicitud dependa de información
18 territorial, ambiental, catastral, de riesgo o de infraestructura, dicha determinación
19 deberá basarse prioritariamente en los datos oficiales del Gobierno de Puerto Rico
20 y agencias federales, incluyendo aquellos que surjan del Sistema Unificado de
21 Información y del Sistema de Información Geoespacial. De utilizarse datos o
22 análisis complementarios provistos por el proponente o por alguna otra parte,
408
1 deberán evaluarse contra criterios oficiales y su confiabilidad deberá estar
2 justificada en el expediente administrativo.
3 (e) El ente evaluador no tendrá discreción para crear requisitos nuevos al momento
4 de adjudicar, ni implementar políticas públicas no adoptadas formalmente o
5 criterios ad hoc, entiéndase, criterios creados para un caso específico sin
6 fundamento expreso en ley o reglamento, que tengan el efecto de sustituir,
7 modificar o evadir disposiciones estatutarias o reglamentarias vigentes, salvo las
8 dispensas estatuidas en este Código.
9 (f) En la evaluación de cada solicitud, el ente adjudicador vendrá obligado a
10 considerar precedentes administrativos relevantes de determinaciones finales
11 emitidas en circunstancias sustancialmente similares, con el fin de evitar
12 determinaciones inconsistentes o discriminatorias.
13 (g) Toda determinación final denegando una solicitud, sujeto al Artículo 13.25(b),
14 o condicionando la aprobación de esta, así como todo requerimiento de
15 subsanación, se emitirá por escrito, con determinaciones claras, citando las
16 disposiciones aplicables y explicando específicamente la relación entre (1) la
17 evidencia que obra en el expediente, (2) los datos oficiales utilizados y (3) el
18 requisito incumplido o la condición impuesta. La ausencia de fundamentos
19 específicos y verificables, o la dependencia en criterios subjetivos, constituirá un
20 defecto sustancial de la determinación para fines de revisión administrativa o
21 judicial.
409
1 (h) Los términos de vigencia de las determinaciones finales y permisos se
2 establecerán en el Reglamento Único. Durante el término de vigencia de las
3 determinaciones finales o permisos, no se podrán alterar, enmendar ni modificar
4 los requerimientos técnicos, incluyendo, sin limitarse a, los puntos de conexión a
5 infraestructura o servicios, establecidos en dichas determinaciones o permisos. Se
6 exceptúan de esta disposición aquellos casos en que, por error u omisión
7 involuntaria, se hubieren impuesto requisitos no aplicables al proyecto o en
8 contravención a las disposiciones reglamentarias vigentes al momento de la
9 determinación o adjudicación del permiso. En tales casos, la corrección deberá
10 limitarse estrictamente a subsanar el error identificado, sin afectar derechos
11 adquiridos ni alterar el alcance autorizado del proyecto.
12 (i) Salvo que en este Código, en una ley especial, en el Reglamento Único o en
13 reglamentación federal se disponga expresamente lo contrario, toda obra, uso,
14 actividad, desarrollo o proyecto sujeto a este Código requerirá la obtención previa
15 de las autorizaciones y permisos aplicables, según corresponda.
16 (j) Para cada proyecto, el Sistema Unificado de Información mantendrá un
17 expediente administrativo digital único que comprenderá: (1) todas las solicitudes
18 relacionadas al proyecto, incluyendo preconsultas, recomendaciones,
19 determinaciones de cumplimiento ambiental, consultas, permisos, licencias,
20 enmiendas, intervenciones, transferencias, confirmaciones y trámites incidentales;
21 (2) Todo documento o información sometida por el Proponente, profesionales,
22 agencias, municipios, partes o participantes; (3) todo documento, informe, análisis,
410
1 validación automatizada, resultado geoespacial, constancia de notificación,
2 requerimiento, comunicación oficial y actuación generada, considerada o
3 incorporada por el Sistema Unificado de Información, el personal técnico o el ente
4 adjudicador; y (4) toda determinación, resolución, certificación, condición y su
5 notificación. El expediente administrativo digital será la base exclusiva para la
6 adjudicación de cualquier solicitud. En las solicitudes en las cuales se hayan
7 reconocido partes interventoras, ninguna determinación final podrá tomar en
8 consideración o fundamentarse en comunicaciones ex parte.
9 Artículo 13.02 — Presunción de legalidad y corrección de las determinaciones finales.
10 Toda determinación final mediante la cual se apruebe una solicitud o se expida
11 un, permiso o determinación final se presumirá legal, correcta y válida. Por lo tanto, en
12 ninguna circunstancia una determinación final o un permiso podrá ser suspendido,
13 paralizado o dejado sin efecto sin mediar una orden, autorización o mandato expreso de
14 un tribunal competente o la Junta de Revisiones Administrativas, emitido en estricto
15 cumplimiento con las garantías del debido proceso de ley y los procedimientos
16 establecidos en este Código y el Reglamento Único. El ente adjudicador que emita una
17 determinación final aprobando una solicitud o expidiendo un permiso o determinación
18 final, defenderá su legalidad y corrección frente a ataques de terceros. No obstante,
19 cuando la determinación final o el permiso haya sido emitido por un Profesional
20 Autorizado al amparo de las facultades conferidas por este Código y el Reglamento
21 Único, la defensa institucional de dicho acto corresponderá a la Oficina Central de
22 Permisos, sin perjuicio del deber del Profesional Autorizado de comparecer como parte
411
1 indispensable y de cooperar activamente y suplir el expediente, certificaciones y
2 evidencia técnica necesaria para dicha defensa. Las determinaciones finales se
3 considerarán finales y firmes una vez transcurran los términos establecidos en este
4 Código para solicitar su revisión, contados desde una notificación válida conforme a este
5 Código y al Reglamento Único, o, de haberse solicitado su revisión, una vez transcurran
6 los términos para revisar la determinación administrativa o judicial que confirme su
7 validez, todo ello sujeto a lo dispuesto en el Artículo 13.27 sobre defectos de notificación
8 inicial.
9 Artículo 13.03 — Naturaleza in rem de las autorizaciones y permisos y su transferencia.
10 (a) Las autorizaciones y permisos son de naturaleza in rem, entiéndase, vinculados
11 al inmueble para el cual se emiten, y los derechos u obligaciones que surjan de
12 estos serán transferibles, aplicables o exigibles a todo titular, adquirente, poseedor,
13 arrendatario u operador sucesivo del inmueble, conforme a sus términos y
14 condiciones. El cambio de titularidad, administración, control u operación del
15 inmueble o del proyecto objeto de una autorización o permiso no requerirá la
16 expedición de un nuevo permiso, sino la transferencia del permiso existente, salvo
17 cuando una disposición expresa lo condicione a cualificaciones estrictamente
18 personales.
19 (b) Cuando ocurra un cambio de nombre de una entidad a favor de la cual se
20 emitió una autorización o permiso, o cuando la titularidad del terreno, estructura
21 o proyecto objeto de la autorización o permiso haya cambiado, la autorización o
22 permiso se transferirá de manera automática a favor del nuevo dueño del terreno,
412
1 estructura o proyecto y se emitirá con el nuevo nombre, una vez presentada la
2 correspondiente solicitud de transferencia. Dicha solicitud incluirá una
3 declaración jurada del nuevo dueño o su representante autorizado donde se
4 establezca: (1) una descripción adecuada sobre el inmueble; (2) el número de la
5 autorización o permiso cuya transferencia se solicita; (3) el tracto procesal
6 mediante el cual el solicitante se convirtió en el nuevo dueño del terreno, la
7 estructura o el proyecto y la inclusión como anejos de los documentos que así lo
8 acrediten; (4) que el nuevo dueño asume el permiso conforme a sus términos,
9 condiciones y obligaciones; y (5) que no se solicita ningún cambio sustantivo con
10 respecto a la autorización o permiso que se otorgó, salvo la sustitución del uso
11 autorizado por un uso compatible, análogo o sustancialmente similar, y siempre
12 que ello no implique un aumento material en la carga de ocupantes, una
13 intensificación operacional sustancial, ni la activación de requisitos adicionales de
14 seguridad, salud o infraestructura que requieran una nueva evaluación
15 discrecional o la expedición de un nuevo permiso.
16 (c) La presentación de la solicitud de transferencia garantizará la continuidad
17 operacional inmediata del establecimiento, sin interrupción de las operaciones
18 autorizadas previamente, desde la fecha de presentación de la solicitud. La
19 transferencia de un Permiso Único no conllevará una reevaluación del uso, de las
20 condiciones autorizadas ni del cumplimiento previo; en ningún caso requerirá la
21 expedición de un nuevo permiso, y su evaluación se limitará exclusivamente a la
22 declaración jurada y sus anejos. Asimismo, podrá tramitarse mediante
413
1 transferencia automática la sustitución del uso previamente autorizado por un uso
2 compatible, análogo o sustancialmente similar, siempre que dicho cambio no
3 implique alteración material de la ocupación, del riesgo, de la intensidad
4 operacional o de los requisitos de seguridad aplicables. En tales casos, la
5 evaluación se limitará igualmente a la declaración jurada y sus anejos, sin
6 requerirse la expedición de un nuevo permiso ni una reevaluación discrecional.
7 Validada la Declaración Jurada, se expedirá la autorización o el permiso
8 actualizado a nombre del nuevo dueño en un término no mayor de cuarenta y
9 ocho (48) horas. Cuando se transfiera un Permiso Único, a través del Sistema
10 Unificado de Información se notificará de manera automática la transferencia a las
11 entidades gubernamentales concernidas y a los municipios aplicables, para que
12 adopten las acciones administrativas que en derecho procedan. No serán
13 transferibles licencias cuya otorgación depende de criterios vinculados a las
14 cualificaciones particulares de un individuo o entidad o cualquier otro requisito
15 de índole personalísima. La transferencia o cambio de nombre de una autorización
16 o permiso no es una acción revisable.
17 Artículo 13.04 — Obras exentas de solicitar permisos.
18 (a) En el Reglamento Único se establecerá una lista de obras que no son
19 consideradas obras de construcción y que, por ende, no requieren permiso, así
20 como de obras que aun siendo obras de construcción o de otra índole están exentas
21 de la obtención de un permiso para ser realizadas.
22 (b) Entre las obras exentas de permiso se encuentran las siguientes:
414
1 (1) Obras de reconstrucción y remodelación total o parcial de estructuras
2 existentes construidas legalmente, siempre que: (i) se ejecuten dentro de la
3 misma huella o área de ocupación previamente existente, sin incrementarla;
4 (ii) se limiten a intervenciones de bajo o moderado riesgo; (iii) no alteren
5 condiciones esenciales de seguridad del edificio; y (iv) no varíen el uso
6 existente mediante la incorporación de nuevos usos, salvo usos
7 compatibles, análogos o sustancialmente similares. Cuando la
8 reconstrucción o remodelación conlleve alteraciones estructurales internas
9 o trabajos significativos que ordinariamente requerirían permiso de
10 construcción, podrá efectuarse como obra exenta siempre que esté
11 debidamente sustentada mediante evaluaciones y certificaciones
12 profesionales correspondientes y se salvaguarden los sistemas de
13 seguridad aplicables, conforme disponga el Reglamento Único.
14 (2) Estarán exentas toda obra de cualquier agencia, corporación pública,
15 instrumentalidad o municipio del Gobierno de Puerto Rico para reparar o
16 reconstruir infraestructura afectada por eventos de emergencia o desastre,
17 con el fin de restablecerla funcionalmente con capacidad sustancialmente
18 equivalente en cumplimiento con códigos vigentes y medidas mínimas de
19 mitigación. El Reglamento Único dispondrá el alcance mediante criterios
20 objetivos y establecerá las condiciones y requisitos para su implantación.
21 También podrán acogerse a esta exención aquellas obras que constituyan
22 intervenciones de emergencia, determinadas por la entidad pública
415
1 competente conforme a su normativa, cuando sean necesarias para atender
2 una condición imprevista que represente riesgo inmediato a la vida, salud
3 o seguridad pública, o que comprometa la integridad de infraestructura
4 crítica; su ejecución inmediata sea indispensable para prevenir daños
5 mayores o interrupción sustancial de servicios esenciales; o se limiten
6 estrictamente a las medidas mínimas necesarias para estabilizar, contener y
7 corregir la condición de emergencia.
8 (3) Las modificaciones para corregir defectos de diseño, ante eventos
9 atmosféricos o cumplir con requerimientos del Gobierno Federal, según los
10 criterios que se establezcan en el Reglamento Único.
11 Artículo 13.05 — Obras exentas de certificación de hábitat natural en áreas urbanas.
12 No será necesaria la realización de evaluación, análisis ni certificación de hábitat natural
13 cuando se propongan proyectos de desarrollo, obras de construcción, usos o actividades
14 en propiedades ubicadas dentro de zonas urbanas en cumplimiento con el Artículo 10.03,
15 según dichas áreas estén debidamente delimitadas en los instrumentos oficiales de
16 planificación del Gobierno de Puerto Rico. Esta exención no aplicará a predios o
17 porciones de predios que, aun estando dentro de zonas urbanas, estén zonificados o
18 designados en los instrumentos oficiales de planificación como áreas de conservación o
19 protección de recursos naturales, en cuyo caso prevalecerá dicha designación.
20 En los casos en que aplique la exención dispuesta, no podrá alegarse la existencia ni la
21 modificación de hábitat natural como fundamento para requerir evaluaciones
22 ambientales adicionales, certificaciones de hábitat o determinaciones análogas, salvo que
416
1 exista una designación expresa y específica de hábitat natural, hábitat natural crítico o
2 área especialmente protegida aplicable al predio.
3 Esta disposición no impedirá la aplicación de otras disposiciones relacionadas a la
4 protección ambiental que resulten pertinentes por la naturaleza particular del recurso
5 afectado, en la medida en que sean aplicables por su propio texto y ámbito.
6 Artículo 13.06 — Obras o actividades exentas relacionadas a materiales de la corteza
7 terrestre y otros.
8 (a) Estarán exentas de permiso de remoción o movimiento de materiales de la
9 corteza terrestre aquellas actividades cuyo volumen total no exceda quinientos
10 (500) metros cúbicos, siempre que no constituyan una actividad de extracción
11 comercial ni de traslado de material fuera del predio para fines comerciales y se
12 limiten a los siguientes propósitos o para aquellos establecidos mediante el
13 Reglamento Único:
14 (1) Remoción de capa vegetal para fines de mensura, deslinde o estudios
15 topográficos;
16 (2) Realización de pruebas de barrenos, sondeos o borings para fines
17 geotécnicos, de diseño o para estudios de suelo;
18 (3) Creación, habilitación o mantenimiento de caminos de acceso
19 temporeros o permanentes, incluyendo la creación de aceras, veredas para
20 fines de recreación o de esparcimiento;
21 (4) Creación de terraplenes o nivelaciones necesarias para la ejecución y
22 desarrollo de una obra autorizada;
417
1 (5) Actividades incidentales a la perforación, limpieza o mantenimiento de
2 pozos, incluyendo pozos sépticos, siempre que cuenten con los permisos
3 correspondientes;
4 (6) Actividades relacionadas con el mantenimiento, reparación o
5 rehabilitación de infraestructura pública o privada existente;
6 (7) Remoción, batido o acondicionamiento del terreno in situ para prácticas
7 agrícolas, de pre-siembra o preparación de terrenos.
8 (8) Criterios de huella, geometría y carriles escalonados por reglamento.
9 (b) El Reglamento Único establecerá criterios objetivos y medibles para la
10 aplicación de las exenciones de este Artículo, incluyendo un esquema escalonado
11 por volumen total y área disturbada (“huella”), y podrá disponer umbrales
12 diferenciados para solares de hasta quinientos (500) metros cuadrados, siempre
13 que se cumplan, como mínimo, las siguientes condiciones y parámetros:
14 (1) Volumen y huella. El Reglamento Único fijará umbrales máximos de
15 metros cúbicos (m³) y de área disturbada (m²) aplicables a cada tipo de
16 actividad exenta, incluyendo, cuando corresponda, la regla de “lo menor”
17 entre un máximo fijo de metros cuadrados y un porcentaje del predio.
18 (2) Geometría y estabilidad. Se establecerán límites máximos de
19 altura/profundidad de corte o relleno en cualquier punto, límites de
20 pendiente del terreno para cualificar a la exención, y parámetros mínimos
21 de taludes o condiciones que requieran diseño/certificación por profesional
22 competente.
418
1 (3) Áreas sensibles y exclusiones. Se dispondrán exclusiones claras para
2 predios o porciones de predios ubicados en áreas de conservación o
3 protección de recursos naturales, humedales, cuerpos de agua y sus franjas
4 de protección, o cualquier otra zona sensible definida en los instrumentos
5 oficiales de planificación o en el propio Reglamento Único, sin discreción
6 caso a caso.
7 (4) Medidas de control. La exención quedará condicionada al cumplimiento
8 de medidas mínimas de control de erosión y sedimentación, estabilización
9 temporera y final, manejo de escorrentías y protección de áreas de acopio,
10 conforme se establezca en el Reglamento Único mediante hoja de cotejo o
11 estándares equivalentes.
12 (5) Anti-fraccionamiento; agregación. Para fines de determinar el volumen
13 y la huella, el Reglamento Único requerirá la agregación de toda
14 remoción/movimiento realizado como parte de un mismo proyecto o plan
15 común de desarrollo, en el predio y predios contiguos bajo control común,
16 dentro de un período de doce (12) meses, y prohibirá el fraccionamiento de
17 trabajos para evadir requisitos.
18 (6) Destino del material; no-extracción. Se reiterará la prohibición de
19 extracción comercial y de traslado de material fuera del predio para fines
20 comerciales, y se reglamentarán los acopios y su manejo para evitar
21 impactos fuera del área autorizada.
419
1 (c) El Reglamento Único podrá requerir, como condición para acogerse a ciertos
2 umbrales exentos, una notificación electrónica previa, con información mínima
3 sobre localización, estimados de volumen/huella, croquis, fotos y certificación de
4 cumplimiento de Mejores Prácticas de Manejo.
5 (d) La exención de permiso de remoción o movimiento de materiales de la corteza
6 terrestre no exime del cumplimiento con permisos, recomendaciones o
7 autorizaciones aplicables relacionados con control de escorrentías, calidad de
8 agua, erosión y sedimentación, ni con cualquier autorización estatal o federal
9 aplicable por descargas o por área disturbada.
10 (e) A los fines de este Artículo, el Reglamento Único definirá, como mínimo,
11 “volumen total” y “área disturbada”, disponiendo que el área disturbada incluirá
12 toda superficie donde se remueva vegetación, se exponga/compacte suelo o se
13 realicen acopios, accesos, maniobras o redistribución de material, medidas de
14 forma acumulada para el proyecto. Estas actividades deberán ejecutarse dentro
15 del predio autorizado, sin traslado de material fuera de éste para fines comerciales.
16 (f) No requerirán permiso de extracción de materiales de la corteza terrestre
17 aquellas actividades agrícolas a pequeña escala cuyo volumen total no exceda diez
18 mil (10,000) metros cúbicos, cuando se realicen exclusivamente dentro del predio
19 agrícola y estén directamente relacionadas con:
20 (1) Creación y mantenimiento de charcas o canales agrícolas o de riego;
21 (2) Charcas de retención, sedimentación o mitigación;
22 (3) Terrazas agrícolas, terraplenes, nivelaciones y conformación de suelos;
420
1 (4) Caminos internos, zanjas, canales y obras hidráulicas menores
2 necesarias para la actividad agrícola.
3 Estas actividades deberán ejecutarse dentro del predio agrícola, sin traslado de
4 material fuera de éste para fines comerciales.
5 (g) Estará exenta de permiso la remoción de material acumulado como
6 sedimentos, arena, grava u otros materiales de la corteza terrestre en:
7 (1) Charcas de retención, mitigación o sedimentación;
8 (2) Canales, zanjas, alcantarillas y estructuras hidráulicas similares;
9 Siempre que la actividad tenga como único propósito el mantenimiento,
10 mejoramiento, restauración de capacidad hidráulica o seguridad estructural y no
11 implique extracción ni traslado con fines comerciales.
12 (h) Las exenciones dispuestas en este Artículo no serán aplicables cuando:
13 (1) La actividad se realice con fines de extracción comercial directa o
14 indirecta;
15 (2) Se pretenda el traslado de material fuera del predio para uso no
16 autorizado;
17 (3) La actividad se localice en un hábitat natural crítico, reservas naturales,
18 zonas históricas, bosques o áreas de planificación especial debidamente
19 designados, la zona marítimo terrestre o cuerpos de agua, salvo
20 autorización expresa para ello;
21 (4) Se fraccione una obra con el propósito de evadir los umbrales
22 volumétricos aquí establecidos.
421
1 En tales casos, será necesario obtener el permiso correspondiente.
2 Artículo 13.07 — Agilidad y términos para la adjudicación de solicitudes.
3 Toda solicitud deberá ser validada en un término improrrogable no mayor de
4 cinco (5) días laborables, contados a partir del momento en que se recibe la solicitud. Toda
5 solicitud ministerial presentada por un Profesional Licenciado será adjudicada en un
6 término no mayor de dos (2) días laborables, contados a partir del momento en que se
7 validó la solicitud conforme al Artículo 13.16 de este Código. Las solicitudes ministeriales
8 que no sean presentadas por un Profesional Licenciado serán evaluadas y adjudicadas en
9 un término no mayor de treinta (30) días contados desde la validación la solicitud.
10 Las solicitudes discrecionales que conlleven la celebración de una vista pública o
11 requieran una Declaración de Impacto Ambiental deberán ser evaluadas y adjudicadas
12 en un término no mayor de ciento ochenta (180) días, contados a partir del momento en
13 que se validó la solicitud. Las solicitudes discrecionales que no conlleven la celebración
14 de una vista pública serán evaluadas y adjudicadas en un término no mayor de ciento
15 veinte (120) días, contados a partir del momento en que se validó la solicitud.
16 Transcurrido el término máximo aplicable sin que se adjudique una solicitud
17 discrecional, el Proponente podrá solicitar a la Junta de Revisiones Administrativas,
18 conforme al procedimiento de subrogación por inacción dispuesto en este Código, que
19 asuma jurisdicción y adjudique el caso.
20 Los términos dispuestos en este Artículo podrán ser reducidos en el Reglamento Único o
21 mediante Orden Administrativa por el Secretario del Departamento de Desarrollo
22 Económico y Comercio.
422
1 Artículo 13.08 — Mandamus.
2 Cualquier persona, natural o jurídica, que haya presentado una solicitud al amparo de
3 este Código y cuya solicitud no haya sido adjudicada dentro de los términos establecidos
4 para ello, podrá acudir al Tribunal de Primera Instancia mediante recurso de mandamus
5 para solicitar que el Tribunal ordene la inmediata evaluación y adjudicación de su
6 solicitud.
7 El recurso de mandamus será presentado mediante petición juramentada que exprese los
8 hechos en los cuales se fundamenta el recurso y citando las disposiciones estatutarias o
9 reglamentarias que establezcan los términos incumplidos por el ente adjudicador. El
10 Tribunal dictará la orden solicitada dentro del término de diez (10) días.
11 Artículo 13.09 — Fecha de efectividad de determinaciones finales y de los permisos.
12 Las determinaciones finales entrarán en vigor a partir de la fecha en que sean notificadas
13 a las partes a través del Sistema Unificado de Información.
14 SUBCAPÍTULO B — SOLICITUDES MINISTERIALES.
15 Artículo 13.10 — Disposiciones generales.
16 (a) El presente subcapítulo es aplicable a toda persona o entidad que presente una
17 solicitud ministerial y a toda persona o entidad facultada para evaluar y adjudicar
18 solicitudes ministeriales.
19 (b) Se presumirá que una solicitud es ministerial cuando se certifica por un
20 Profesional Licenciado o por el solicitante que dicha solicitud cumple con los
21 requisitos estatutarios y reglamentarios aplicables, o que las variaciones incluidas
22 en la solicitud han sido previamente autorizadas mediante una solicitud de índole
423
1 discrecional, sujeto a las penalidades establecidas en este Código por
2 certificaciones y representaciones incorrectas o falsas. El requerimiento de que se
3 presenten documentos o información requerida por ley o reglamento no convierte
4 una solicitud ministerial en una discrecional.
5 (c) Para determinar si una solicitud es ministerial, no se utilizan criterios subjetivos
6 o discrecionales, sino el cumplimiento con estándares fijos, medidas cuantificables
7 y requisitos claramente definidos en este Código, en el Reglamento Único o en
8 cualquier otra ley o reglamento aplicable.
9 (d) La evaluación y adjudicación de toda solicitud de índole ministerial se limitará
10 estrictamente a la verificación del cumplimiento con los requisitos establecidos en
11 este Código y en el Reglamento Único con respecto a cada tipo de solicitud. En
12 dicha evaluación y adjudicación no se utilizarán criterios subjetivos ni
13 apreciaciones personales o discrecionales. Debido a su naturaleza, en las
14 solicitudes ministeriales no se evalúan ni aprueban variaciones ni se lleva a cabo
15 un procedimiento adjudicativo.
16 (e) En el Reglamento Único se establecerán los requisitos aplicables a las
17 solicitudes ministeriales, en cumplimiento con lo dispuesto en este Capítulo, así
18 como consolidar, eliminar o crear solicitudes de permisos, siempre que ello esté
19 conforme a los propósitos promovidos en este Código.
20 (f) Se podrá requerir como condición para la expedición de un permiso para un
21 proyecto a ser desarrollado por etapas, la prestación de fianzas de ejecución en
424
1 lugar de la terminación de las instalaciones, servicios y facilidades requeridas, de
2 acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento Único.
3 (g) El término de vigencia de cada tipo de permiso será establecido en el
4 Reglamento Único.
5 Artículo 13.11 — Permiso de Construcción Consolidado.
6 (a) Previo a la realización de cualquier obra de urbanización, construcción y otras
7 incidentales o relacionadas, salvo obras exentas, se requerirá contar un Permiso de
8 Construcción Consolidado, a través del cual se autorizan actividades u obras de
9 construcción, reconstrucción, remodelación, urbanización, demolición, corte, poda
10 o trasplante de árboles, extracción incidental de materiales de la corteza terrestre
11 y cualquier otra actividad u obra análoga que se consolide como parte de este
12 permiso en el Reglamento Único.
13 (b) Toda solicitud de Permiso de Construcción Consolidado será presentada por
14 un Profesional Licenciado, en aquellos casos de Planos Seguros se realizarán
15 conforme al Reglamento Único.
16 (c) Como parte de los documentos requeridos para la presentación de una solicitud
17 de Permiso de Construcción Consolidado, el Proyectista presentará un estimado
18 de costo de las obras propuestas, el cual se preparará utilizando las guías que
19 adopte la Oficina Central de Permisos para este propósito mediante orden
20 administrativa. Una vez finalizadas las obras autorizadas mediante el permiso, el
21 Proyectista tendrá la obligación de someter al expediente administrativo
22 certificaciones juramentadas por el Inspector de Obra y por el Contratista
425
1 estableciendo cuál fue el costo final de las obras autorizadas. En el Reglamento
2 Único se establecerá el contenido requerido en estas certificaciones y las acciones
3 que se llevarán a cabo cuando el costo final de las obras sea mayor o menor al
4 estimado original.
5 (d) Al ser presentada una solicitud de Permiso de Construcción Consolidado o la
6 enmienda a un permiso existente, se podrá requerir el pago de los derechos que se
7 establezcan en el Reglamento Único.
8 (e) En relación con las obras de infraestructura para un proyecto, en el caso de los
9 proyectos a ser desarrollados en etapas, se establecerá en el Reglamento Único un
10 procedimiento mediante el cual solamente se requerirá, como mínimo, para la
11 presentación y adjudicación del Permiso de Construcción Consolidado, la
12 determinación inicial sobre la capacidad y/o disponibilidad de infraestructura y
13 el lugar de acceso, de ser esto último necesario, sin perjuicio de otros requisitos
14 indispensables, según establecidos en el Reglamento Único. Una vez expedido
15 un permiso de construcción consolidado bajo este procedimiento de construcción
16 por etapa, los planos aprobados por la Entidades Gubernamentales Concernidas
17 o el Profesional Cualificado, según corresponda, serán integrados al Permiso de
18 Construcción Consolidado originalmente otorgado mediante el proceso de
19 enmiendas. Cualquier requerimiento de las Entidades Gubernamentales
20 Concernidas deberán ser atendidas y culminados antes de que sea expedido el
21 Permiso de uso o único para las obras autorizadas. Nada de lo anterior relevará
426
1 del cumplimiento con los requisitos sustantivos y reglamentarios aplicables a
2 dichos componentes de infraestructura según sean aplicables.
3 (f) En el Reglamento Único se establecerán los requisitos para la presentación y
4 adjudicación de una solicitud de Permiso de Construcción Consolidado,
5 incluyendo los que se establecen en este Código.
6 Artículo 13.12 — Permiso Único Incidental.
7 El Permiso Único Incidental, cuya solicitud deberá estar acompañada de una certificación
8 emitida por un Profesional Cualificado, incluirá cualquiera de las siguientes
9 autorizaciones cuando estas resulten necesarias para la ejecución de una obra o uso
10 autorizado: autorización de corte, poda o trasplante de árboles; Permiso General
11 Consolidado; Permiso General para otras Obras; Permiso de Extracción Incidental de
12 Materiales de la Corteza Terrestre; o cualquier otro permiso de naturaleza análoga que se
13 establezca en el Reglamento Único. Las obras o actividades que podrían ser autorizadas
14 en un Permiso Único Incidental, podrán también ser autorizadas a petición del
15 Proponente mediante un Permiso de Construcción Consolidado, según se disponga en el
16 Reglamento Único.
17 Artículo 13.13 — Permiso Único.
18 (a) Todo edificio existente o nuevo con usos no residenciales, así como todo
19 negocio nuevo o existente, deberá obtener el Permiso Único para iniciar o
20 continuar sus operaciones. El Permiso Único incluirá: autorización para el uso;
21 determinación de cumplimiento ambiental; certificación para la prevención de
22 incendios; licencias sanitarias; y cualquier otra licencia o autorización aplicable
427
1 requerida para la operación de la actividad o uso del negocio. El Reglamento Único
2 podrá establecer estándares mínimos, uniformes y razonables de seguridad
3 pública aplicables a los establecimientos sujetos al Permiso Único, incluyendo
4 requisitos de implantación, operación y mantenimiento de medidas y equipos de
5 seguridad física o tecnológica. No procederá la expedición de un Permiso Único
6 que no incluya la correspondiente autorización de uso, la cual estará basada en el
7 cumplimiento con los usos establecidos en la zonificación aplicable y no en
8 criterios subjetivos relacionados a la conveniencia o deseabilidad del uso.
9 (b) Se podrá expedir un Permiso Único de forma automática para operaciones de
10 bajo riesgo, según se definen en el Reglamento Único, cuando el solicitante sea una
11 Pequeña y Mediana Empresa, según dicho término se define en este Código. El
12 solicitante tendrá que certificar bajo juramento: que cumple con todos los
13 requisitos aplicables para obtener el permiso solicitado, incluyendo los
14 relacionados a la zonificación del terreno y a los relacionados a prevención de
15 incendios y salud ambiental; y que la actividad comercial que realizará no tiene
16 impacto ambiental. El Permiso Único podrá expedirse sin necesidad de una
17 declaración jurada, cuando el cumplimiento con los criterios mencionados sea
18 certificado por un Profesional Licenciado.
19 (c) El Permiso Único permanecerá vigente mientras el uso autorizado se mantenga
20 en operación. No obstante, la suspensión o el cese de operaciones del uso
21 autorizado por un término consecutivo que no exceda de dos (2) años, contado a
22 partir de la fecha en que dicho uso deje de ejercerse, no extinguirá la vigencia del
428
1 Permiso Único. Si la actividad autorizada se reanuda dentro de ese término, se
2 considerará una continuación del uso previamente autorizado y el permiso
3 conservará su vigencia, validez y eficacia. Transcurrido el referido término sin que
4 se haya reanudado el uso autorizado, el Permiso Único perderá su vigencia.
5 (d) Todo Permiso Único emitido con anterioridad a la vigencia de este Código para
6 autorizar la operación de un uso no residencial, que se encuentre válido y eficaz,
7 continuará en pleno vigor y efecto para el uso previamente autorizado, sin
8 necesidad de solicitar un nuevo Permiso Único, ni de realizar conversión,
9 reexpedición, homologación, recertificación o trámite equivalente alguno.
10 Ninguna agencia, Entidad Gubernamental Concernida, ente Adjudicador, u
11 Oficial Auditor podrá requerir un nuevo Permiso Único o la conversión del
12 permiso previamente emitido como condición para continuar la operación del uso
13 o negocio autorizado. Lo anterior no exime del deber continuo sobre las
14 condiciones o requerimientos de las licencias, certificaciones, autorizaciones
15 sectoriales y demás requisitos aplicables al establecimiento, ni de presentar la
16 Confirmación Anual de Cumplimiento conforme a este Artículo. Cualquier
17 cambio de uso, ampliación, intensificación, alteración o modificación posterior
18 que, conforme a este Código o al Reglamento Único, requiera autorización
19 adicional, se tramitará prospectivamente según la normativa aplicable.
20 (e) El Permiso Único no estará sujeto a renovación periódica y permanecerá
21 vigente conforme a lo dispuesto en el Reglamento Único. No obstante, el dueño
22 del establecimiento o su representante debidamente autorizado que ostente un
429
1 Permiso Único vendrá obligado a presentar anualmente, en la forma, medio y
2 dentro del término que disponga el Reglamento Único, una Confirmación Anual
3 de Cumplimiento, mediante la cual certificará y evidenciará que el negocio: (1)
4 Continúa operando conforme al uso autorizado; y (2) Mantiene el cumplimiento
5 con todas las condiciones, licencias, certificaciones, autorizaciones y requisitos
6 aplicables asociados al Permiso Único. La presentación de la Confirmación Anual
7 de Cumplimiento constituye un acto declarativo de verificación de cumplimiento,
8 y no conlleva adjudicación, autorización, evaluación técnica ni determinación
9 discrecional alguna, por lo cual no será revisable ni apelable. El incumplimiento
10 con la presentación oportuna de dicha Confirmación Anual de Cumplimiento
11 podrá conllevar las consecuencias administrativas dispuestas en el Reglamento
12 Único, sin que ello limite, restrinja o menoscabe las facultades establecidas en este
13 Código para realizar inspecciones, verificaciones, auditorías, u otros procesos de
14 fiscalización.
15 (f) A través del Sistema Unificado de Información se notificará oportunamente al
16 dueño del establecimiento o a su representante debidamente autorizado la fecha
17 límite para la presentación de la Confirmación Anual de Cumplimiento.
18 (g) En el Reglamento Único se establecerá un sistema de evaluación por nivel de
19 riesgo aplicable al Permiso Único, a fin de agilizar la tramitación de solicitudes,
20 reducir cargas administrativas innecesarias y optimizar el uso de los recursos
21 públicos. Mediante este enfoque, los requisitos, evaluaciones y mecanismos de
22 fiscalización se aplicarán de forma proporcional al impacto real de la actividad,
430
1 permitiendo que las solicitudes de bajo riesgo se atiendan de manera expedita,
2 mientras que la Oficina Central de Permisos y las Entidades Gubernamentales
3 Concernidas concentran su capacidad técnica evaluadora o fiscalizadora, según
4 aplique, en actividades de mayor complejidad o riesgo, sin menoscabar la
5 protección de la salud, la seguridad y el ambiente.
6 (h) Cuando un uso sea permitido por la zonificación establecida para un terreno,
7 las características y condiciones de este o de su entorno no alteran el carácter
8 ministerial del uso. Dichas características o condiciones solamente determinarán
9 los requisitos técnicos, medidas de mitigación y autorizaciones adicionales
10 necesarias para la implementación del uso, incluyendo, cuando proceda,
11 variaciones de parámetros de lotificación, diseño o construcción, sin que ello
12 constituya ni implique una variación de uso.
13 (i) Los permisos de uso o permisos únicos para vivienda no tendrán fecha de
14 expiración, ni caducarán por abandono o desuso según se establezca en el
15 Reglamento Único.
16 Artículo 13.14 — Permiso Único Domiciliario.
17 (a) Se podrá expedir un Permiso Único Domiciliario para residencias en cualquier
18 distrito de zonificación en las cuales se dedique hasta un veinticinco por ciento
19 (25%) del área del hogar para operar un negocio sin rotulación y sin atención de
20 público de manera presencial, salvo cuando se trate de atención limitada al público
21 que, por su naturaleza, frecuencia e intensidad, no ocasione molestias
22 incompatibles con el carácter residencial del sector. Serán actividades elegibles
431
1 para la obtención de un Permiso Único Domiciliario aquellas cuyo impacto
2 operacional sea de bajo riesgo, entre ellas, las siguientes:
3 (1) la operación administrativa, gerencial o de apoyo interno de un negocio;
4 (2) el comercio electrónico (e-commerce) y otras modalidades de venta o
5 prestación de servicios a distancia;
6 (3) servicios profesionales, técnicos o consultivos ofrecidos de forma remota
7 o fuera del establecimiento;
8 (4) actividades basadas en plataformas digitales, tecnológicas o de
9 innovación;
10 (5) servicios de mercadeo, diseño, programación, análisis de datos o
11 desarrollo de contenido digital;
12 (6) centros de operaciones remotas, back office, facturación, contabilidad o
13 atención al cliente no presencial; y
14 (7) cualesquiera otras actividades análogas que, por su naturaleza y
15 condiciones operacionales, puedan realizarse desde la residencia sin alterar
16 el carácter residencial del sector, aun cuando conlleven atención presencial
17 limitada o incidental al público o requieran certificaciones o licencias
18 aplicables a la naturaleza del uso.
19 (b) Para la expedición del Permiso Único Domiciliario, cuando el uso solicitado
20 no conlleve atención presencial al público ni actividades que, por su naturaleza,
21 requieran certificaciones o licencias especiales de salud, salubridad, prevención de
22 incendios o seguridad, los únicos requisitos que se podrán exigir al solicitante
432
1 serán los siguientes: memorial explicativo describiendo el uso solicitado y
2 certificando que no habrá atención presencial al público o que cualquier atención
3 presencial permitida será incidental y no ocasionará molestias incompatibles con
4 el carácter residencial del sector; croquis de la propiedad; evidencia de
5 legitimación activa; y fotografías de la propiedad. No se requerirá Certificación
6 para la Prevención de Incendios, Licencia Sanitaria, ni ninguna otra certificación o
7 licencia como condición para la expedición de este permiso únicamente en
8 aquellos usos que no conlleven atención presencial al público ni actividades que,
9 por su naturaleza, activen requisitos específicos de salud, salubridad, prevención
10 de incendios o seguridad. En los casos en que el uso domiciliario conlleve atención
11 presencial limitada al público, manejo, preparación, elaboración o expendio de
12 alimentos, o el uso de equipos, artefactos o procesos que activen requisitos
13 específicos de salud, salubridad, prevención de incendios o seguridad, el
14 solicitante deberá cumplir con las certificaciones, licencias y autorizaciones
15 aplicables a la naturaleza del uso. Tampoco se podrá requerir autorización,
16 endoso, consentimiento o aprobación de asociaciones de condómines, consejos de
17 titulares, asociaciones de residentes, comunidades o entidades análogas como
18 condición para la expedición del Permiso Único Domiciliario.
19 (c) Una vez el solicitante someta la información y documentación requerida se
20 expedirá automáticamente el Permiso Único Domiciliario en un término no mayor
21 de veinticuatro (24) horas.
433
1 (d) Se podrá evaluar una variación del parámetro de ocupación dispuesto en este
2 Artículo, siempre que la ocupación no exceda el cincuenta por ciento (50%) del
3 área de la residencia. La evaluación se hará en el trámite del Permiso Único
4 Domiciliario.
5 (e) El Reglamento Único establecerá disposiciones especiales aplicables a
6 solicitudes de permisos o consultas, de usos no residenciales dentro de
7 Comunidades Cerradas, a los fines de evitar la proliferación de actividades no
8 residenciales y así proteger su carácter residencial, incluyendo criterios objetivos,
9 el mecanismo para acreditar el consentimiento expreso de los titulares o
10 residentes, y la aclaración expresa de que tales disposiciones no aplicarán al
11 Permiso Único Domiciliario regulado en este Artículo.
12 Artículo 13.15 — Permiso Único Condicional.
13 (a) Se podrá expedir un Permiso Único Condicional a individuos o Pequeñas y
14 Medianas Empresas, según se definen en este Código, para el establecimiento e
15 inicio de operaciones de un nuevo negocio propio o para la extensión de un
16 negocio existente que no pueda cumplir inmediatamente con los requisitos
17 establecidos para la expedición de un Permiso Único, como lo sería la presentación
18 de alguna certificación gubernamental. Serán elegibles para este tipo de permiso:
19 tiendas de venta al detal, oficinas comerciales, oficinas profesionales, oficinas
20 médicas, barberías, salones de belleza y comercios pequeños para venta y servicio
21 que no impliquen preparación o venta de alimentos y cualquier otro uso que se
22 determine mediante el Reglamento Único.
434
1 (b) Una vez presentada la solicitud, el Permiso Único Condicional será expedido
2 en un término de un (1) día laborable.
3 (c) En el Permiso Único Condicional se establecerán las condiciones con las que
4 tendrá que cumplir el solicitante dentro de un término máximo de seis (6) meses a
5 partir de la expedición de dicho permiso. Para propósitos del cálculo de este
6 término, no se considerará el tiempo que el solicitante esté esperando la expedición
7 de una certificación que ha sido solicitada. Expirado dicho término sin que se
8 cumpla con los requisitos, el permiso quedará sin efecto de manera automática y
9 procederán los procesos de fiscalización establecidos en este Código en relación
10 con actividades y usos no autorizados.
11 (d) El hecho de que el individuo o entidad solicitante del Permiso Único
12 Condicional tenga una deuda con cualquier agencia del Estado no será causa para
13 denegar la otorgación del permiso de uso condicional. En tal circunstancia, se le
14 impondrá al individuo como requisito adicional, satisfacer la deuda o evidenciar
15 el haberse acogido a un plan de pago, además de cumplir con cualquier otro
16 requisito impuesto por este Código.
17 Artículo 13.16 — Proceso para la presentación, validación y aprobación de solicitudes
18 ministeriales.
19 (a) Toda solicitud ministerial será presentada a través del Sistema Unificado de
20 Información acompañada de toda la documentación requerida por este Código y
21 por el Reglamento Único.
435
1 (b) En los casos de solicitudes ministeriales presentadas mediante el proceso de
2 certificación por Profesionales Licenciados dispuesto en este Código, se validará
3 en un término no mayor de cinco (5) días laborables desde su presentación si la
4 misma está completa. La validación de la solicitud se limitará exclusivamente a lo
5 siguiente: (1) confirmar que el uso propuesto está permitido ministerialmente en
6 el distrito de zonificación; (2) confirmar que el Profesional Licenciado presentó la
7 certificación requerida por este Código; (3) verificar el estimado de costos, de ser
8 requerido; y (4) constatar que en el expediente administrativo obran las
9 recomendaciones requeridas, de ser aplicable y evidencia de cumplimiento
10 ambiental.
11 (c) Si la solicitud es ministerial pero no ha sido certificada por un Profesional
12 Licenciado, se determinará en un término no mayor de cinco (5) días si toda la
13 documentación e información requerida ha sido presentada.
14 (d) Si durante el proceso de validación se determina que la solicitud ministerial
15 está incompleta, se hará un requerimiento de subsanación a tales efectos que
16 identificará de manera específica las deficiencias de la solicitud, las disposiciones
17 de este Código o del Reglamento Único en las que se basa el requerimiento e
18 indicará de manera específica la forma y requisitos para completar dicha solicitud
19 y el término para hacerlo. Se advertirá, además, sobre el derecho a solicitar revisión
20 del requerimiento realizado, según se dispone en el Capítulo XIV de este Código.
21 Una vez emitido un requerimiento de subsanación, el solicitante podrá, dentro del
22 término establecido para cumplir con dicho requerimiento: (1) impugnarlo ante la
436
1 Junta de Revisiones Administrativas, mediante una Solicitud de Revisión
2 Administrativa expedita; (2) cumplir con lo requerido; (3) responder al
3 requerimiento realizado para proveer explicaciones sobre porqué este es
4 improcedente o innecesario y si el ente adjudicador se reafirmara en el
5 requerimiento, el solicitante podrá impugnarlo ante la Junta de Revisiones
6 Administrativas, mediante una Solicitud de Revisión Administrativa expedita,
7 dentro del término de cinco (5) días laborables.
8 (e) Una vez validada la solicitud ministerial presentada por un Profesional
9 Licenciado o transcurridos los cinco (5) días laborables sin que el ente adjudicador
10 haya notificado su determinación sobre la validación de esta, no se podrá realizar
11 requerimiento adicional alguno y el permiso será expedido automáticamente y
12 notificado al Proponente a través del Sistema Unificado de Información en un
13 término no mayor de dos (2) días laborables. En aquellos casos en los cuales no se
14 validó la solicitud dentro del término establecido, una vez aprobado el permiso se
15 referirá para que sea auditado conforme a lo dispuesto en el Capítulo XV de este
16 Código. En los casos de solicitudes ministeriales no certificadas, la solicitud será
17 adjudicada dentro de los términos establecidos para ello en este Código o en el
18 Reglamento Único.
19 (f) Expedido el permiso, se generará a través del Sistema Unificado de Información
20 una notificación requiriendo los pagos por concepto de cargos por servicios,
21 cargos de recuperación de costos, pólizas, o cargos tecnológicos, según
22 correspondan y sean definidos en el Reglamento Único. Antes de iniciar las obras
437
1 autorizadas, el Proponente vendrá obligado a realizar los pagos requeridos y
2 presentar evidencia de ello, así como el cumplimiento con los requisitos
3 relacionados al rótulo de presentación, mediante el mecanismo que se establezca
4 en el Sistema Unificado de Información. Será responsabilidad del dueño del
5 proyecto y del inspector de obras designado asegurarse de que dichos pagos se
6 realicen según se requiere en este Artículo y así certificarlo en el primer informe
7 de inspección que presente a través del Sistema Unificado de Información en
8 relación con el proyecto. El incumplimiento con estos pagos estará sujeto a
9 recargos, multas y penalidades, que tendrán que ser satisfechas en su totalidad,
10 por el dueño del proyecto, antes de la expedición del permiso único.
11 (g) Ningún ente adjudicador podrá incluir en su determinación final sobre una
12 solicitud ministerial, condiciones para la aprobación de la solicitud que no surjan
13 de requisitos expresamente establecidos en este Código o en el Reglamento Único.
14 SUBCAPÍTULO C — SOLICITUDES DISCRECIONALES.
15 Artículo 13.17 — Disposiciones generales.
16 (a) El presente subcapítulo es aplicable a toda persona o entidad que presente una
17 solicitud discrecional y a todo ente adjudicador facultado para evaluar y adjudicar
18 solicitudes discrecionales.
19 (b) Una solicitud es de índole discrecional cuando se presenta con el fin de lograr
20 autorización para realizar una actividad, obra o uso que no cumple con la totalidad
21 de los requisitos establecidos en este Código o en el Reglamento Único, o que por
22 disposición de ley o reglamento no puede ser aprobada mediante un proceso de
438
1 índole ministerial. El parámetro, requisito, proceso alterno, o uso incompatible con
2 instrumentos de planificación existentes que se proponga mediante una solicitud
3 de índole discrecional se conocerá como una variación.
4 (c) En la evaluación de solicitudes discrecionales se requiere un ejercicio de análisis
5 técnico, especializado, razonable, objetivo, consistente y debidamente
6 fundamentado en los principios, propósitos, estándares, parámetros, políticas
7 públicas, e instrumentos de planificación establecidos o promovidos en este
8 Código y en el Reglamento Único. La evaluación de solicitudes discrecionales no
9 podrá estar basada en preferencias o criterios personales ajenos al marco jurídico
10 aplicable ni ser arbitraria, caprichosa, irrazonable, o discriminatoria.
11 (d) Solamente podrá autorizarse o concederse una variación cuando se cumpla con
12 los criterios establecidos para ello en el Reglamento Único y cuando, por
13 circunstancias extraordinarias relacionadas a la propiedad, incluyendo la
14 condición del terreno o su ubicación especial, la aplicación estricta de la
15 reglamentación aplicable (1) implique una privación sustancial de los derechos de
16 uso y disfrute de la propiedad o (2) confronte una dificultad práctica o física de la
17 propiedad que amerite una consideración especial. No se concederá una variación
18 cuando ello cause perjuicio a las propiedades vecinas.
19 (e) Toda determinación final sobre una solicitud discrecional se realizará mediante
20 resolución debidamente fundamentada y basada en el contenido del expediente
21 administrativo. Dicha resolución incluirá determinaciones de hecho y
22 conclusiones de derecho en las que se discuta la evidencia técnica que fue
439
1 considerada y utilizada como fundamento para la determinación. Además,
2 incorporará, cuando aplique, las condiciones impuestas y las instrucciones
3 necesarias para el cumplimiento de lo resuelto. En la resolución emitida se
4 advertirá sobre el derecho de las partes a solicitar la revisión administrativa o
5 judicial en cumplimiento con las disposiciones de este Código.
6 (f) En el Reglamento Único se establecerán las solicitudes de índole discrecional
7 que podrán ser presentadas, incluyendo las establecidas en este Código, así como
8 los criterios y requisitos específicos para presentarlas y evaluarlas.
9 Artículo 13.18 — Consultas de Uso.
10 (a) Cuando en un predio previamente desarrollado y edificado exista una
11 estructura que haya obtenido un permiso debidamente adjudicado conforme a los
12 parámetros de construcción y a la reglamentación vigente al momento de su
13 otorgación, el uso autorizado en dicha estructura se reconocerá como un derecho
14 adquirido y legalmente establecido.
15 (b) Cuando para dicho predio se solicite autorización para un uso que no sea
16 permitido ministerialmente por la zonificación aplicable, sea este un uso
17 permisible o una variación de uso, la solicitud se tramitará mediante una Consulta
18 de Uso.
19 (c) Se considerará un uso permisible y se adjudicará mediante Consulta de Uso,
20 siempre que no se propongan ni existan ampliaciones, modificaciones
21 estructurales ni variaciones a los parámetros de diseño aplicables, cuando el uso
22 solicitado:
440
1 (1) Sea el mismo uso previamente autorizado en la estructura existente, y el
2 mismo no esté prohibido expresamente en el distrito de zonificación o el
3 Reglamento Único; o
4 (2) Sea un uso compatible con los instrumentos de planificación vigentes.
5 La evaluación y adjudicación de un uso permisible mediante una Consulta
6 de Uso no requerirá la celebración de vista pública.
7 (d) Cuando se solicite un uso distinto al previamente autorizado, o un uso no
8 compatible con los instrumentos de planificación vigentes, y dicho uso no sea
9 permisible, se evaluará la variación de uso mediante la Consulta de Uso conforme
10 a las disposiciones y criterios que se establezcan en el Reglamento Único. En estos
11 casos, la celebración de vistas públicas procederá únicamente cuando así lo
12 disponga el Reglamento Único.
13 (e) Una vez aprobada la Consulta de Uso, el Sistema Unificado de Información
14 emitirá el Permiso Único correspondiente sin requerir la radicación de una
15 solicitud adicional, salvo lo necesario para incorporar o tramitar las licencias que
16 correspondan conforme a ley y al Reglamento Único.
17 Artículo 13.19 — Consultas de Construcción.
18 Cuando en un proyecto se propongan variaciones a los parámetros de diseño, pero
19 el uso propuesto sea permitido o se considere un Uso Permisible, o se proponga una
20 Variación de Uso sobre una estructura existente, se presentará una Consulta de
21 Construcción para la evaluación de las variaciones a los parámetros y el uso propuesto.
22 El proceso para la evaluación y adjudicación de Consultas de Construcción podrá incluir
441
1 la celebración de una vista pública, conforme a lo dispuesto en el Reglamento Único.
2 Cuando se propongan variaciones a parámetros de diseño que surjan del Código de
3 Construcción, el ente adjudicador designará a un perito con particular conocimiento y
4 experiencia sobre el asunto en cuestión, a costo del proponente y siguiendo el
5 procedimiento establecido para ello en el Reglamento Único, quien proveerá su opinión
6 sobre las variaciones solicitadas antes de que el foro emita una determinación final.
7 Artículo 13.20 — Consultas de Ubicación.
8 Cuando en un proyecto se proponga una Variación de Uso en un terreno no desarrollado,
9 o cuando así se requiera por este Código o por el Reglamento Único conforme a criterios
10 objetivos previamente establecidos para proyectos que, por su naturaleza, complejidad,
11 localización o posibles impactos, requieran un grado mayor de análisis, se presentará una
12 Consulta de Ubicación para la evaluación y adjudicación del proyecto propuesto. El
13 proceso para la evaluación y adjudicación de Consultas de Ubicación podrá incluir en
14 algunos casos, la celebración de una vista pública, según dispuesto en el Reglamento
15 Único.
16 Artículo 13.21 — Criterios para la evaluación de Usos Permisibles.
17 Se autorizará un Uso Permisible cuando en el expediente administrativo de la solicitud
18 presentada conste evidencia de que: (a) en el mismo terreno fue aprobada previamente
19 una Variación de Uso autorizando el uso propuesto, o un uso compatible, análogo o
20 sustancialmente similar al propuesto, aunque dicha autorización no esté vigente; o, (b) el
21 uso es de igual o menor intensidad que cualquier uso autorizado previamente; o, (c) el
22 uso propuesto es compatible con los instrumentos de planificación vigentes.
442
1 Artículo 13.22 — Criterios para la evaluación de Variaciones de Uso.
2 La variación de uso sólo podrá concederse por excepción cuando, debido a circunstancias
3 extraordinarias, la aplicación estricta de las restricciones de uso constituya una privación
4 sustancial de los derechos de uso y disfrute de la propiedad. Además, deberá acreditarse
5 que la variación de uso responde a una necesidad reconocida o apremiante de la
6 comunidad donde ubica la propiedad, que no pueda satisfacerse sin la concesión de esta
7 o que se concede para satisfacer una necesidad pública de carácter inaplazable, conforme
8 a los criterios que establezca el Reglamento Único.
9 Artículo 13.23 — Proceso para la presentación y validación de solicitudes discrecionales.
10 (a) Toda solicitud discrecional se asignará a un técnico de permisos para su
11 evaluación inicial. El técnico asignado tendrá un término máximo de cinco (5) días
12 a partir de la radicación para validar que la solicitud esté completa y que incluya
13 todos los documentos e información requeridos por este Código y por el
14 Reglamento Único. Si la solicitud cumple con todos los requisitos de presentación,
15 el técnico emitirá una certificación de expediente completo y referirá el caso al
16 Gerente designado. El técnico de permisos queda expresamente impedido de
17 exigir documentación o información adicional que no sea requerida por ley o
18 reglamento. En aquellos casos ante un municipio con Jerarquía de la I a la III que
19 no se cumpla con la validación en el término máximo de cinco (5) días el
20 proponente podrá requerir que la Oficina Central de Permisos asuma jurisdicción
21 sobre la solicitud y la adjudique.
443
1 (b) Si se determina que la solicitud discrecional está incompleta se hará un
2 requerimiento de subsanación a tales efectos que identificará de manera específica
3 las deficiencias de la solicitud, las disposiciones de este Código o del Reglamento
4 Único en las que se basa el requerimiento e indicará de manera general la forma y
5 requisitos para completar dicha solicitud y el término para hacerlo. Se advertirá,
6 además, sobre el derecho a solicitar revisión del requerimiento realizado, según se
7 dispone en el Capítulo XIV de este Código y en este Artículo. Una vez emitido un
8 requerimiento de subsanación, el solicitante podrá, dentro del término establecido
9 para cumplir con dicho requerimiento: (1) cumplir con lo requerido; (2)
10 impugnarlo ante la Junta de Revisiones Administrativas mediante una Solicitud
11 de Revisión Administrativa expedita; (3) responder al requerimiento realizado
12 para proveer explicaciones sobre porqué este es improcedente o innecesario y si la
13 entidad se reafirmara en el requerimiento, el solicitante podrá impugnarlo ante la
14 Junta de Revisiones Administrativas, mediante una Solicitud de Revisión
15 Administrativa Expedita, dentro del término del cinco (5) días laborables; o, (4)
16 presentar a través del Sistema Unificado de Información una solicitud de
17 resolución expedita de controversias ante la Junta Adjudicativa, exponiendo el
18 requerimiento en disputa y explicando las razones por las cuales lo considera
19 improcedente. Si existiera alguna parte interventora, dicha parte tendrá un
20 término de cinco (5) días laborables para oponerse a la solicitud de resolución
21 expedita. La controversia sobre el requerimiento impugnado será resuelta por una
22 Sala Continua de la Junta Adjudicativa en un término no mayor de cinco (5) días
444
1 laborables contados desde la presentación de la solicitud o desde la expiración del
2 término para que las partes interventoras se opongan, según aplique, sin
3 necesidad de reunión formal, utilizando los mecanismos electrónicos disponibles.
4 Si la Sala Continua a la que le sea asignada la solicitud no resolviera el asunto
5 dentro de dicho término, o si resolviera que es improcedente, el requerimiento de
6 subsanación será dejado sin efecto de manera automática y su cumplimiento no
7 podrá ser exigible. Si la Sala Continua resolviera que el requerimiento de
8 subsanación es correcto y debe sostenerse, dicha determinación podrá ser revisada
9 ante la Junta de Revisiones Administrativas mediante una Solicitud de Revisión
10 Administrativa Expedita, presentada conforme a lo dispuesto en el Capítulo XIV
11 de este Código.
12 (c) Una vez el Proponente presente la documentación o información adicional
13 solicitada, o se determine que los requerimientos que se hayan realizado son
14 improcedentes, se certificará el expediente como completo haciendo una nota en
15 el expediente administrativo digital y se referirá el caso al Gerente conforme al
16 procedimiento antes descrito junto con un informe resumido que incluirá los
17 aspectos técnicos de la solicitud, incluyendo el cumplimiento con los parámetros
18 aplicables y un resumen de las variaciones solicitadas.
19 Artículo 13.24 — Evaluación gerencial de solicitudes discrecionales y referido a la Junta
20 Adjudicativa.
21 (a) El Gerente de permisos designado para la evaluación de una solicitud
22 discrecional, identificará las políticas públicas, criterios adjudicativos y
445
1 disposiciones aplicables del Plan de Uso de Terrenos, el Plan de Ordenación
2 Territorial aplicables, el Reglamento Único, Órdenes Ejecutivas y las leyes y
3 reglamentos pertinentes y preparará un análisis técnico de consistencia que
4 describa: (1) los aspectos en que la solicitud es consistente con dichas políticas; (2)
5 las desviaciones o conflictos materiales identificados, si alguno; (3) las medidas de
6 mitigación o condiciones propuestas por el proponente o exigibles por ley o
7 reglamento, si alguna; y (4) los asuntos que requieren juicio discrecional por parte
8 de la Junta Adjudicativa.
9 (b) El Gerente emitirá un informe resumido a través del Sistema Unificado de
10 Información en el cual consignará de forma objetiva y sustentada en el expediente,
11 los hechos relevantes, el marco normativo aplicable y el análisis técnico descrito
12 en el inciso (a). En este informe, el Gerente se abstendrá de emitir recomendaciones
13 explícitas a favor o en contra de la solicitud, pues su rol se limitará a presentar los
14 hechos, el análisis técnico y la compatibilidad de la solicitud con las normas y
15 políticas vigentes.
16 (c) Independientemente de su conclusión sobre la compatibilidad de la solicitud
17 con la política pública, el Gerente deberá referirla a la Junta Adjudicativa para su
18 evaluación y adjudicación. El referido se efectuará electrónicamente mediante el
19 Sistema Unificado de Información y la Junta Adjudicativa tendrá acceso inmediato
20 y completo al expediente administrativo del caso.
446
1 Artículo 13.25 — Evaluación de la Junta Adjudicativa y celebración de vistas públicas.
2 (a) Al serle referida una solicitud discrecional, la Junta Adjudicativa, actuando
3 mediante la Sala Continua que corresponda según la asignación electrónica del
4 Sistema Unificado de Información, llevará a cabo una evaluación preliminar de la
5 solicitud. En esta fase inicial, la Junta Adjudicativa examinará la información
6 provista por el Proponente y el informe del Gerente, con el fin de determinar si el
7 proyecto propuesto podría ser compatible con las políticas públicas y la
8 reglamentación vigente. Como parte de esta evaluación preliminar, la Junta
9 Adjudicativa podrá requerir información adicional al Proponente o al personal
10 técnico, de entenderlo necesario.
11 (b) Si procediera la celebración de una vista pública en relación con la solicitud, la
12 Junta Adjudicativa deberá pronunciarse preliminarmente mediante resolución
13 sobre la posible compatibilidad del proyecto con la política pública antes de la
14 celebración de dicha vista pública. Si se determinara que con la documentación e
15 información sometida el proyecto carece manifiestamente de compatibilidad con
16 la política pública vigente, por ser contrario a los planes, normas o criterios
17 aplicables, no podrá denegar la solicitud de plano sin antes cumplir con lo
18 dispuesto en el presente inciso. La Junta Adjudicativa notificará al Proponente a
19 través del Sistema Unificado de Información un Aviso de Deficiencias e Intención
20 de Denegar que incluirá, como mínimo: (1) una exposición resumida de los hechos,
21 requisitos, criterios, normas, estándares, planes, parámetros o disposiciones
22 legales o reglamentarias aplicables que la solicitud incumple, o respecto de los
447
1 cuales el expediente resulta insuficiente; y (2) una descripción de los elementos del
2 proyecto o de la solicitud que generan la deficiencia, incumplimiento,
3 incompatibilidad o impedimento para la aprobación. En dicho aviso se concederá
4 al Proponente un término razonable para corregir, subsanar, reconfigurar,
5 rediseñar o modificar la propuesta, o para aportar información aclaratoria o
6 documentación necesaria, conforme al mecanismo y dentro del término que se
7 disponga en el Reglamento Único. Como parte del procedimiento, la Junta
8 Adjudicativa concederá al Proponente una conferencia presencial o mediante los
9 mecanismos tecnológicos disponibles, para exponer las razones de la intención de
10 denegar, precisar los criterios aplicables, y permitir al Proponente aclarar, explicar
11 o discutir posibles ajustes, correcciones o alternativas de cumplimiento. Luego de
12 realizada la conferencia y expirado el término otorgado para subsanar la solicitud,
13 la Junta Adjudicativa emitirá una resolución mediante la cual: (i) determine que se
14 continuará con la evaluación de la solicitud, si concluye que las correcciones,
15 modificaciones, subsanaciones o la información provista permiten
16 razonablemente considerar el cumplimiento con los requisitos aplicables; o (ii)
17 deniegue la solicitud si determina que persisten deficiencias o incumplimientos,
18 mediante resolución debidamente fundamentada según los requisitos de este
19 Código. Toda determinación final denegando una solicitud que no cumpla con los
20 requisitos esenciales dispuestos en este inciso, será nula.
21 (c) Si la Junta Adjudicativa determina preliminarmente que el proyecto aparenta
22 ser compatible o podría ser compatible con las políticas públicas, ordenará la
448
1 celebración de la vista pública, si fuere requerida, y la presentación de cualquier
2 información adicional necesaria para adjudicar contando con un expediente
3 administrativo completo. La determinación preliminar de posible compatibilidad
4 no constituirá una aprobación final ni creará obligación alguna para la Junta
5 Adjudicativa de aprobar la solicitud, la cual estará sujeta a la evaluación final del
6 expediente completo.
7 (d) En su evaluación, la Junta Adjudicativa considerará, según aplique, el
8 cumplimiento del Proponente con todos los aspectos relacionados a las
9 Transferencias de Derechos de Desarrollo conforme al programa dispuesto en el
10 Artículo 7.33 de este Código y según se establezca en el Reglamento Único.
11 (e) En su evaluación, la Junta Adjudicativa vendrá además obligada a considerar,
12 motu proprio o a petición de una parte, precedentes administrativos relevantes de
13 determinaciones finales emitidas en circunstancias sustancialmente similares, con
14 el fin de evitar determinaciones inconsistentes o discriminatorias. No se podrá
15 actuar de manera inconsistente con determinaciones previas para denegar una
16 solicitud, condicionar una aprobación o imponer requisitos sustancialmente más
17 onerosos a un Proponente, salvo que se consigne por escrito en la determinación
18 final que se emita: (1) las diferencias materiales de hecho o de derecho que
19 distinguen el caso; (2) el cambio pertinente en ley, reglamento, precedente judicial,
20 instrumento de planificación, datos oficiales o estándar técnico aplicable; o (3) la
21 razón técnica específica, necesaria y proporcional que justifique el tratamiento
449
1 distinto, conforme a este Código. El incumplimiento con este requisito constituirá
2 un defecto sustancial de la determinación final.
3 (f) Concluida la vista pública, de haberse requerido, el oficial examinador
4 designado para dirigirla emitirá e incluirá en el expediente administrativo un
5 informe de lo ocurrido durante la vista y, una vez incluida en el expediente
6 administrativo toda la documentación e información adicional que haya sido
7 requerida, la solicitud se considerará sometida a la Junta Adjudicativa para su
8 adjudicación final mediante resolución debidamente fundamentada.
9 Artículo 13.26 — Determinación final de la Junta Adjudicativa y adjudicación de
10 variaciones.
11 (a) Una vez el expediente de la solicitud discrecional esté completo y debidamente
12 evaluado y haya sido celebrada la vista pública, si fuere requerida, la Junta
13 Adjudicativa procederá a emitir su determinación final sobre la solicitud mediante
14 resolución debidamente fundamentada, conforme al procedimiento de las Salas
15 Continuas y los términos establecidos en el Artículo 4.06 de este Código.
16 (b) En su determinación final, la Junta Adjudicativa resolverá simultáneamente
17 todos los aspectos del proyecto y todas las variaciones que el Proponente haya
18 solicitado como parte de este. La Junta Adjudicativa podrá aprobar la solicitud,
19 aprobarla con condiciones razonables para asegurar el cumplimiento con la
20 reglamentación y mitigar impactos, o denegarla si concluye que el proyecto no
21 cumple con los requisitos aplicables o con las políticas públicas aplicables. No
22 podrán incluirse en la determinación final sobre una solicitud discrecional,
450
1 condiciones que estén desvinculadas de las variaciones solicitadas ni que carezcan
2 de fundamentos claramente establecidos en este Código o en el Reglamento Único.
3 (c) La resolución que emita la Junta Adjudicativa con su determinación final,
4 incluirá, además, determinaciones de hecho, conclusiones de derecho y advertirá
5 sobre el derecho de las partes adversamente afectadas a solicitar revisión
6 administrativa o judicial, conforme a lo dispuesto en el Capítulo XIV de este
7 Código.
8 Artículo 13.27 — Notificación de determinaciones discrecionales.
9 (a) La determinación final mediante la cual se adjudique una solicitud discrecional
10 será notificada a todas las partes a través del Sistema Unificado de Información,
11 así como a aquellas personas que hayan solicitado su notificación, mediante el
12 procedimiento dispuesto para ello en el Reglamento Único, en un término no
13 mayor de veinticuatro (24) horas desde que la determinación fue tomada por la
14 Sala correspondiente o por la Junta Adjudicativa en pleno.
15 (b) Las determinaciones finales relacionadas a usos de terrenos que conlleven
16 rezonificación, incluyendo aquellas relacionadas a cambios indirectos de
17 zonificación o usos de terrenos, serán notificadas a través del Sistema Unificado
18 de Información a la Junta de Planificación y Urbanismo.
19 (c) Constituye un defecto sustancial de notificación inicial la omisión, insuficiencia
20 material o envío defectuoso de cualquiera de las notificaciones requeridas por este
21 Código o el Reglamento Único para garantizar la participación de personas con
22 interés legítimo, incluyendo, pero sin limitarse, al rótulo de presentación y la
451
1 notificación a colindantes por correo certificado. Cuando se determine que la
2 notificación inicial ha sido defectuosa y que dicho defecto no fue posteriormente
3 subsanado antes de que se emitiera una determinación final con respecto a la
4 solicitud, se concluirá que la determinación final no ha advenido final y firme y se
5 devolverá la solicitud a la persona o entidad con facultad para adjudicarla, para
6 que sea subsanada.
7 SUBCAPÍTULO D — OTRAS SOLICITUDES RELACIONADAS A LAS
8 DETERMINACIONES FINALES.
9 Artículo 13.28 — Preconsultas.
10 (a) Se podrá presentar una solicitud de Preconsulta previo a la presentación de una
11 solicitud de recomendación, consulta o permiso, para requerir que la Oficina
12 Central de Permisos, un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III o una
13 Entidad Gubernamental Concernida se exprese sobre las disposiciones aplicables
14 a una actividad, obra acción o proyecto e interprete dichas disposiciones conforme
15 a los procedentes administrativos establecidos. Este procedimiento no podrá ser
16 utilizado como requisito previo al inicio de una obra o acción exenta de la
17 obtención de permisos.
18 (b) El Sistema Unificado de Información aplicará automáticamente reglas
19 automatizadas de decisión, validación y enrutamiento, y análisis geoespacial
20 utilizando las capas oficiales integradas, con el fin de: (1) identificar disposiciones
21 aplicables; (2) activar módulos temáticos internos como arqueología/patrimonio,
22 cumplimiento ambiental, edificabilidad, infraestructura, salud-seguridad y otros;
452
1 y (3) producir un Reporte de Preconsulta estandarizado. Los módulos temáticos
2 no constituirán trámites separados ni requerirán radicaciones múltiples; serán
3 componentes internos de evaluación y orientación dentro de un mismo expediente
4 de Preconsulta. La respuesta se basará en la información suministrada y en las
5 capas oficiales consultadas al momento de la emisión, según conste en el
6 expediente. El Sistema Unificado de Información podrá emitir respuestas
7 automatizadas cuando la información mínima esté completa y las reglas aplicables
8 puedan ejecutarse objetivamente; en casos complejos o con información
9 insuficiente, el Sistema Unificado de Información canalizará el expediente a
10 evaluación asistida por el personal correspondiente. El Reporte de Preconsulta
11 incluirá, como mínimo: resumen del proyecto, mapa/consulta geoespacial, lista
12 de permisos probables, documentos requeridos y advertencias aplicables.
13 (c) La contestación a la Preconsulta se emitirá exclusivamente como orientación al
14 solicitante y nunca será de carácter vinculante, no creará derechos adquiridos ni
15 limitará la evaluación posterior de una solicitud de recomendación, consulta,
16 permiso ni ninguna otra.
17 Artículo 13.29 — Licencias.
18 (a) Una licencia es una autorización para ejercer una actividad económica o
19 servicio regulado, o para manufacturar, almacenar, distribuir, vender o traficar
20 bienes o productos regulados. No autoriza por sí sola obras, desarrollo o uso de
21 terrenos, ni sustituye al Permiso Único de un negocio, sino que formará parte de
22 este.
453
1 (b) Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico que la operación de
2 todos los negocios regulados se rija por licencias que se integren plenamente en el
3 sistema de permisos a través del Sistema Unificado de Información, que tengan
4 una base racional basada en los riesgos operacionales y que representen una carga
5 mínima para el ciudadano.
6 (c) Toda licencia requerida para la operación de un negocio o para realizar una
7 actividad económica regulada, independientemente de la agencia que
8 originalmente la otorgue, se solicitará y adjudicará a través del Sistema Unificado
9 de Información, excepto aquellas que sean excluidas mediante el Reglamento
10 Único por razones excepcionales.
11 (d) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, en coordinación con
12 Oficina Central de Permisos, elaborará y mantendrá un Catálogo Maestro de todas
13 las licencias actualmente requeridas, que identificará sobre cada una: base legal,
14 propósito regulatorio, agencia que la otorga, requisitos, vigencia, derechos,
15 inspecciones, métricas de cumplimiento y volumen anual de solicitudes. El
16 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio realizará una evaluación
17 obligatoria de cada licencia contenida en el Catálogo Maestro, aun cuando su
18 creación provenga de leyes especiales, para determinar: (1) si la licencia debe
19 continuar existiendo; (2) si debe eliminarse, consolidarse o sustituirse por un
20 mecanismo menos oneroso; y (3) si sus requisitos deben simplificarse, eliminando
21 documentación redundante o no relacionada con un interés público legítimo.
454
1 (e) Los criterios objetivos mínimos a ser utilizados o evaluados por el
2 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para justificar la existencia de
3 una licencia serán los siguientes: (1) protección de salud y seguridad pública; (2)
4 mitigación de riesgo significativo sobre ambiental, sanitario, estructural,
5 incendios, otros; (3) protección del consumidor ante asimetrías severas como
6 podría ser seguridad alimentaria; (4) cumplimiento contributivo, arbitrios
7 estrictamente necesario para la fiscalización; (5) evidencia de que la licencia es el
8 medio menos restrictivo para lograr el fin regulatorio.
9 (f) La Oficina Central de Permisos será el ente encargado de tramitar y expedir las
10 licencias, certificaciones y autorizaciones incluidas en el Catálogo Maestro
11 mediante el Sistema Unificado de Información, conforme a los estándares
12 sustantivos aplicables. Las agencias con competencia sustantiva retendrán la
13 facultad de asesorar al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio en
14 relación con los estándares técnicos a ser establecidos en el Reglamento Único y de
15 fiscalizar el cumplimiento con las licencias otorgadas mediante la realización de
16 las inspecciones e investigaciones correspondientes y la presentación de querellas
17 ante la Oficina de Atención y Resolución de Querellas.
18 (g) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, la Oficina Central de
19 Permisos y las Entidades Gubernamentales Concernidas podrán formalizar
20 acuerdos para: definir cuáles licencias podrán ser expedidas por Profesionales
21 Autorizados; establecer reglas de inspección antes o después de la expedición de
22 una licencia, considerando el nivel de riesgo; e integrar en el Sistema Unificado de
455
1 Información los formularios, validaciones automáticas e información
2 gubernamental pertinente.
3 (h) Para la otorgación de ninguna licencia se podrán requerir documentos o
4 certificaciones que obren en bases de datos gubernamentales. Los requisitos para
5 solicitar una licencia se establecerán en el Reglamento Único, incluyendo una lista
6 de requisitos comunes y estandarizados para todas y otra lista particular para cada
7 una.
8 (i) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio adoptará mediante
9 reglamento el proceso aquí dispuesto para la evaluación de la necesidad de las
10 licencias existentes y su integración al Sistema Unificado de Información,
11 priorizando las licencias de alto volumen y mayor impacto económico, sin
12 menoscabar licencias de alto riesgo a la salud o la seguridad. Una vez se complete
13 este proceso, se enmendará el Reglamento Único para incluir toda la
14 reglamentación relacionada a licencias que no hayan sido integradas en dicho
15 reglamento.
16 Artículo 13.30 — Recomendaciones.
17 (a) Previo a la presentación de toda solicitud de consulta o permiso, deberán
18 solicitarse y obtenerse las recomendaciones necesarias sobre aspectos
19 particularmente pertinentes al proyecto a ser propuesto. En el Reglamento Único
20 se definirán las recomendaciones que serán requeridas para las distintas
21 solicitudes de consultas, permisos o autorizaciones, estableciendo categorías
22 basadas en los tipos de proyectos, suelos donde ubiquen y otras consideraciones
456
1 relacionadas con complejidad y riesgo, de manera que se cuente con un expediente
2 administrativo completo y claro. Se definirá, además, cuáles recomendaciones
3 podrán ser emitidas por las distintas entidades, agencias o Profesionales
4 Cualificados, mediante la coordinación de la Oficina Central de Permisos a través
5 del Sistema Unificado de Información, conforme a las facultades delegadas en este
6 Código.
7 (b) Cuando un proyecto sea clasificado como sencillo o de bajo riesgo, la
8 recomendación requerida deberá asignarse para ser emitida en primera instancia
9 mediante certificación de un Profesional Cualificado, según disponga el
10 Reglamento Único. Dicha recomendación o certificación se presentará como parte
11 de la solicitud de Consulta o permiso para la cual se requirió. No obstante, cuando
12 por ley o reglamento se requiera que la recomendación sea emitida exclusivamente
13 por una Entidad Gubernamental Concernida en particular, se referirá la solicitud
14 de recomendación a dicha agencia mediante el mecanismo establecido a tales
15 efectos en este Artículo.
16 (c) Cuando un proyecto sea clasificado como de mayor complejidad o alto riesgo,
17 la recomendación requerida deberá asignarse para ser emitida en primera
18 instancia por la División o Unidad de la Oficina Central de Permisos con
19 competencia sobre la materia o por un Profesional Cualificado.
20 (d) La Oficina Central de Permisos podrá referir, total o parcialmente, una
21 solicitud de recomendación a la Entidad Gubernamental Concernida con
22 jurisdicción, únicamente cuando: (1) una ley o reglamento así lo requiera; o (2)
457
1 determine y haga constar por escrito, fundamentada con razones específicas, que
2 el asunto excede su capacidad técnica u operacional para emitir la recomendación
3 o certificación dentro de los términos y parámetros aplicables, luego de haber
4 agotado la alternativa de contratar recursos expertos externos disponibles
5 conforme a este Código y al Reglamento Único.
6 (e) En el Reglamento Único se fijará el término más expedito posible para la
7 expedición de las recomendaciones, el cual no será mayor de quince (15) días
8 naturales para solicitudes ministeriales, ni de treinta (30) días naturales para
9 solicitudes discrecionales, excepto en los casos relacionados a proyectos de gran
10 magnitud o de alta complejidad en los cuales el término para que se emitan las
11 recomendaciones será de cuarenta y cinco (45) días naturales, permitiéndose una
12 extensión a dicho término de quince (15) días naturales adicionales, según las
13 condiciones que se establezcan en el Reglamento Único. Transcurrido el término
14 aplicable sin que se emita la recomendación solicitada, se entenderá cumplido el
15 requisito de obtener la recomendación correspondiente y la evaluación de la
16 solicitud original continuará sin que ello se considere un incumplimiento con las
17 disposiciones de este Código ni del Reglamento Único.
18 (f) El Proponente de una consulta de ubicación deberá notificar sobre la
19 presentación de esta al municipio en el cual ubica el terreno objeto de la consulta
20 y a cada municipio ubicado a menos de doscientos (200) metros de distancia de los
21 límites del terreno objeto de la consulta, a través del mecanismo establecido para
458
1 ello en el Sistema Unificado de Información, para que emitan sus correspondientes
2 recomendaciones dentro de un término de quince (15) días.
3 (g) Las recomendaciones no serán de carácter vinculante, excepto cuando
4 expresamente se disponga lo contrario en este Código.
5 (h) Las recomendaciones emitidas sobre aspectos históricos o arqueológicos
6 relacionados a estructuras oficialmente designadas como sitios históricos por la
7 Junta de Planificación y Urbanismo tendrán que ser favorables para que la
8 solicitud presentada sea aprobada.
9 (i) Las recomendaciones sobre solicitudes donde se proponen usos ministeriales
10 no podrán incluir contenido relacionado a la ubicación o uso propuesto y de
11 incluirlo, este no podrá ser considerado por el ente adjudicador.
12 (j) Solamente se requerirán recomendaciones a entidades expresamente
13 identificadas en este Código, según apliquen. Toda disposición de ley o
14 reglamento que requiera recomendaciones de otras personas o entidades se
15 entenderá tácitamente enmendada.
16 (k) Se requerirá la recomendación dela Unidad de Acceso a vías de la Oficina
17 Central de Permisos como parte de la evaluación de cualquier solicitud en la cual
18 se proponga la construcción o reconstrucción de cualquier estructura, desagüe de
19 agua procedentes de la carretera, acceso a carretera estatal no controlado o
20 limitado, cruces soterrados a nivel o aéreos con vías férreas, paso de tractores,
21 tuberías de acueductos o alcantarillados, oleoductos, líneas de comunicación o de
22 energía eléctrica, o cualquier clase de tuberías, obras u objetos dentro de la
459
1 servidumbre, corral para ganado, cerca, verja, alcantarillado, obra que salga a la
2 carretera de la propiedad contigua, establecer presas, artefactos o cauces para toma
3 y conducción de agua en un terreno privado, a menos de veinticinco (25) metros
4 de distancia del límite de la servidumbre de cualquier vía pública bajo la
5 jurisdicción del Departamento de Transportación y Obras Públicas. Además, en el
6 Reglamento Único se deberá establecer aquellas restricciones sobre intervenciones
7 contiguas a vías públicas así como los retiros mínimos aplicables a toda
8 construcción o reconstrucción con respecto al límite de la servidumbre de las vías
9 públicas bajo la jurisdicción del Departamento de Transportación y Obras
10 Públicas, distinguiéndolos según la clasificación funcional o jerarquía de la vía y
11 considerando, entre otros factores, la seguridad vial, la visibilidad, el control de
12 accesos, el drenaje y la futura ampliación de la vía.
13 Artículo 13.31 — Certificaciones de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura.
14 (a) Previo a la presentación de toda solicitud de consulta o permiso, deberán
15 solicitarse y obtenerse las certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de
16 infraestructura que sean requeridas para el proyecto propuesto, salvo en aquellos
17 casos en que el Reglamento Único disponga, mediante criterios objetivos y
18 delimitaciones oficiales contenidas en mapas, capas geoespaciales o
19 identificadores territoriales incorporados al Sistema de Información Geoespacial,
20 que para determinadas áreas, servicios, usos, intensidades, densidades o
21 categorías de proyectos la capacidad y/o disponibilidad de infraestructura se
22 tendrá por acreditada, presumida o verificable automáticamente a través del
460
1 Sistema Unificado de Información, sin necesidad de una certificación individual.
2 En tales casos, el Reglamento Único establecerá los parámetros, umbrales,
3 condiciones, excepciones, vigencia y mecanismos de actualización aplicables. Las
4 certificaciones, así como las acreditaciones, presunciones o verificaciones
5 automáticas autorizadas por este Artículo, deberán fundamentarse en fuente
6 oficial de datos integrados al Sistema de Información Geoespacial y accesibles a
7 través del Sistema Unificado de Información. En el Reglamento Único se definirán
8 las certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura que serán
9 requeridas para las distintas solicitudes de consultas, permisos o autorizaciones.
10 Se definirá, además, cuáles certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de
11 infraestructura podrán ser emitidas por las distintas entidades, agencias o
12 Profesionales Cualificados, mediante la coordinación de la Oficina Central de
13 Permisos a través del Sistema Unificado de Información, conforme a las facultades
14 delegadas en este Código. Las certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de
15 infraestructura consignarán los términos técnicos de viabilidad y una vez aceptada
16 por el Proponente, constituirá un acuerdo técnico-administrativo que será
17 incorporable como condición del permiso o autorización correspondiente,
18 conforme al Reglamento Único. Las certificaciones, determinaciones automáticas,
19 verificaciones, presunciones o acreditaciones autorizadas por este Artículo
20 deberán fundamentarse en datos autoritativos integrados al Sistema de
21 Información Geoespacial y accesibles a través del Sistema Unificado de
22 Información.
461
1 (b) Cuando un proyecto sea clasificado como sencillo o de bajo riesgo, la
2 certificación de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura requerida deberá
3 asignarse para ser emitida en primera instancia mediante certificación de un
4 Profesional Cualificado, según disponga el Reglamento Único. Dicha certificación
5 se presentará como parte de la solicitud de consulta o permiso para la cual se
6 requirió. No obstante, cuando por ley o reglamento se requiera que la certificación
7 de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura sea emitida exclusivamente
8 por una Entidad Gubernamental Concernida en particular, se referirá la solicitud
9 a dicha agencia mediante el mecanismo establecido a tales efectos en este Artículo.
10 (c) Cuando un proyecto sea clasificado como de mayor complejidad o alto riesgo,
11 la certificación de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura requerida
12 deberá asignarse para ser emitida en primera instancia por la Unidad de
13 Infraestructura de la División de Recomendaciones de la Oficina Central de
14 Permisos, o su equivalente o Profesional Cualificado.
15 (d) La Oficina Central de Permisos podrá referir, total o parcialmente, una
16 solicitud de certificación de capacidad y disponibilidad de infraestructura a la
17 Entidad Gubernamental Concernida con jurisdicción, únicamente cuando: (1) una
18 ley o reglamento así lo requiera; o (2) determine y haga constar por escrito, de
19 forma motivada, que el asunto excede su capacidad técnica u operacional para
20 emitir la certificación dentro de los términos y parámetros aplicables, luego de
21 haber agotado la alternativa de contratar recursos expertos externos disponibles
22 conforme a este Código y al Reglamento Único.
462
1 (e) En el Reglamento Único se fijará el término más expedito posible para la
2 expedición de las certificaciones de capacidad y disponibilidad de infraestructura,
3 el cual no será mayor de quince (15) días naturales para solicitudes ministeriales,
4 ni de treinta (30) días naturales para solicitudes discrecionales, excepto en los casos
5 relacionados a proyectos de gran magnitud o de alta complejidad en los cuales el
6 término para que se emitan las recomendaciones será de cuarenta y cinco (45) días
7 naturales, permitiéndose una extensión a dicho término de quince (15) días
8 naturales adicionales, según las condiciones que se establezcan en el Reglamento
9 Único.
10 (f) Las certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura y
11 servicio, así como las determinaciones automáticas, acreditaciones, presunciones
12 o acreditaciones emitidas conforme a este Artículo, serán vinculantes durante el
13 término de vigencia de la consulta o permiso.
14 SUBCAPÍTULO E — EVALUACIÓN DE POSIBLES IMPACTOS AMBIENTALES.
15 Artículo 13.32 — Obligación de evaluar posibles impactos ambientales y consolidación
16 del trámite de cumplimiento ambiental.
17 Al adjudicar cualquier solicitud de consulta o permiso, la entidad, funcionario o
18 profesional con facultad para denegar o aprobar dicha solicitud deberá contar con una
19 Determinación de Cumplimiento Ambiental o una Determinación de Cumplimiento
20 Ambiental por Exclusión Categórica, mediante la cual se haya evaluado el posible
21 impacto ambiental de la acción que ha sido propuesta a través de la consulta o el permiso
22 solicitado.
463
1 La evaluación de posibles impactos ambientales es un proceso informal, sui géneris,
2 realizado estricta y exclusivamente en cumplimiento con las disposiciones de este Código
3 y del Reglamento Único, las cuales prevalecerán sobre cualquier otra ley o reglamento.
4 Dicho proceso se enfocará en identificar, verificar y documentar, de forma proporcional,
5 los aspectos ambientales exigidos por las leyes especiales aplicables y por el Reglamento
6 Único para la acción propuesta, y no constituirá un mecanismo general de evaluación
7 ambiental ajeno a dichas obligaciones.
8 Para fines de este Código, el Proponente cumplirá con el trámite de planificación
9 ambiental de la acción propuesta, según aplique, mediante la presentación de: (a) una
10 Certificación de Exclusión Categórica; (b) una Solicitud de Determinación de
11 Cumplimiento Ambiental acompañada de una Evaluación Ambiental instrumentada
12 mediante un Formulario de Evaluación Ambiental y sus anejos; o (c) una Declaración de
13 Impacto Ambiental cuando el Proponente así lo determine o cuando corresponda
14 conforme a este Código y al Reglamento Único.
15 La información primaria y básica necesaria para cualquier evaluación deberá surgir de
16 las bases de datos del Gobierno de Puerto Rico integradas en el Sistema de Información
17 Geoespacial. Por lo tanto, todas las agencias o Entidades Gubernamentales Concernidas
18 que custodien o posean información relevante sobre los aspectos a ser considerados en la
19 evaluación de posibles impactos ambientales tendrán el deber ministerial y la obligación
20 continua de actualizar dichas bases de datos, en coordinación con la Junta de
21 Planificación y Urbanismo y el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
22 según corresponda.
464
1 En todo proceso de evaluación de posibles impactos ambientales se presumirá que una
2 acción propuesta que cumpla con los parámetros de ubicación, diseño y desarrollo
3 establecidos en las leyes y reglamentos aplicables no genera un impacto ambiental
4 significativo que requiera la preparación de una Declaración de Impacto Ambiental, salvo
5 que una ley especial o el Reglamento Único dispongan expresamente lo contrario.
6 Asimismo, la Evaluación Ambiental podrá concluir que, aun existiendo impactos
7 ambientales potenciales, la acción propuesta puede atenderlos adecuadamente sin
8 requerir la preparación de una Declaración de Impacto Ambiental, cuando dichos
9 impactos sean limitados, puedan evitarse, minimizarse o mitigarse mediante el
10 cumplimiento de condiciones y medidas preestablecidas en autorizaciones ambientales
11 de alcance general aplicables, según disponga el Reglamento Único.
12 Se ordena a la Oficina Central de Permisos a atemperar y armonizar sus procesos, normas
13 y reglamentación, en coordinación con el Departamento de Desarrollo Económico y
14 Comercio, con el fin de consolidar en un solo procedimiento la obtención de
15 recomendaciones pertinentes y la emisión de la Determinación de Cumplimiento
16 Ambiental en el Reglamento Único.
17 Toda solicitud que requiera una Determinación de Cumplimiento Ambiental se tramitará
18 mediante el procedimiento a establecerse en el Reglamento Único, conforme a lo
19 dispuesto en este Código. En dicho procedimiento se podrán requerir las
20 recomendaciones técnicas de las Entidades Gubernamentales Concernidas pertinentes; y
21 se detallarán, cuando proceda, las medidas de mitigación ambiental aplicables.
465
1 La tramitación de una Certificación de Exclusión Categórica y de una Solicitud de
2 Determinación de Cumplimiento Ambiental basada en Evaluación Ambiental no tendrá
3 carácter adjudicativo y no admitirá la intervención, comparecencia ni participación de
4 terceros ajenos al Proponente, salvo disposición expresa en contrario establecida en este
5 Código o en lo dispuesto en el Reglamento Único con respecto a la Declaración de
6 Impacto Ambiental.
7 Las disposiciones de este Artículo prevalecerán sobre cualquier otra ley, reglamento,
8 orden administrativa o norma que resulte incompatible, y serán de aplicación preferente
9 en todo trámite ambiental relacionado con autorizaciones, permisos o determinaciones
10 bajo esta Ley.
11 Artículo 13.33 — Exclusiones Categóricas.
12 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, contando con el asesoramiento
13 del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, de la Oficina Central de
14 Permisos y de la Junta de Planificación y Urbanismo, establecerá en el Reglamento Único
15 una lista de acciones predecibles o rutinarias que, en el curso normal de su ejecución, no
16 tienen impacto ambiental significativo y que serán consideradas como Exclusiones
17 Categóricas. En el Reglamento Único se establecerán, además, los criterios, requisitos y
18 validaciones aplicables para su reclamación y determinación.
19 Para los efectos de esta Ley, el proceso de planificación ambiental inicia con la
20 evaluación que realiza un Proponente sobre si la acción que promueve cumple con los
21 requisitos establecidos en el Reglamento Único para ser considerada como una Exclusión
22 Categórica. Si el Proponente concluyera que la acción es una Exclusión Categórica,
466
1 presentará a través del Sistema Unificado de Información una Certificación de Exclusión
2 Categórica y, luego de cumplir con el proceso y requisitos que se dispongan en el
3 Reglamento Único, se emitirá una Determinación de Cumplimiento Ambiental por
4 Exclusión Categórica. Dicha determinación solamente será revisable juntamente con la
5 determinación final mediante la cual se apruebe la consulta o permiso para la cual fue
6 expedida.
7 Artículo 13.34 — Evaluación Ambiental.
8 Si una acción no cumpliere con los requisitos establecidos para ser considerada como una
9 Exclusión Categórica, y si el Proponente no determinara de antemano presentar una
10 Declaración de Impacto Ambiental, este deberá presentar a través del Sistema Unificado
11 de Información una Solicitud de Determinación de Cumplimiento Ambiental
12 acompañada de una Evaluación Ambiental, cumpliendo con los requisitos y criterios
13 establecidos para ello en el Reglamento Único.
14 La Evaluación Ambiental se instrumentará mediante un Formulario de Evaluación
15 Ambiental estandarizado y sus anejos, y deberá estar sustentada, como mínimo, por: (a)
16 una descripción de la acción propuesta y su ubicación; (b) una inspección de campo del
17 predio realizada y certificada por un profesional competente según disponga el
18 Reglamento Único; (c) investigación documental sobre aquellos aspectos que impiden
19 que la acción sea considerada como una Exclusión Categórica; (d) identificación de
20 recursos naturales o componentes ambientales que podrían ser impactados por la acción
21 propuesta, si alguno, conforme a las leyes especiales aplicables; y (e) una conclusión
22 fundamentada sobre si la acción tendrá o no un impacto ambiental significativo que
467
1 requiera una Declaración de Impacto Ambiental. El Reglamento Único establecerá las
2 circunstancias en las cuales se requerirán recomendaciones de infraestructura como parte
3 de la Evaluación Ambiental, si alguna.
4 Una vez considerada la Evaluación Ambiental bajo los criterios establecidos en el
5 Reglamento Único, la entidad, funcionario o Profesional Cualificado con facultad para
6 considerarla emitirá una Determinación de Cumplimiento Ambiental, o requerirá la
7 preparación y presentación de una Declaración de Impacto Ambiental, según
8 corresponda. La Determinación de Cumplimiento Ambiental solamente será revisable
9 juntamente con la determinación final mediante la cual se apruebe la consulta o permiso
10 para la cual fue expedida. El requerimiento de la preparación y presentación de una
11 Declaración de Impacto Ambiental será revisable mediante el mecanismo de revisión
12 administrativa expedita dispuesto en este Código.
13 Artículo 13.35 — Declaración de Impacto Ambiental.
14 Se requerirá la presentación de una Declaración de Impacto Ambiental cuando el
15 Proponente o la entidad, funcionario o profesional con facultad para considerar la
16 Evaluación Ambiental determine que la acción propuesta tendrá un impacto ambiental
17 significativo que, conforme a los criterios establecidos en el Reglamento Único, requiera
18 dicho análisis.
19 La Declaración de Impacto Ambiental se enfocará en un análisis preciso, técnico y
20 proporcional al impacto identificado e incluirá, como mínimo: (a) una descripción de la
21 acción propuesta y su ubicación; (b) una inspección de campo del predio realizada por
22 un Profesional Cualificado o profesional competente según disponga el Reglamento
468
1 Único; (c) investigación documental y análisis técnico sobre aquellos aspectos que hacen
2 necesaria la Declaración de Impacto Ambiental; (d) identificación de recursos naturales o
3 componentes ambientales que serían impactados por la acción propuesta; (e) alternativas
4 razonables para evitar el impacto o reducirlo al mínimo posible; y (f) medidas para
5 mitigar cualquier impacto inevitable.
6 En las solicitudes para proyectos en los cuales se requiera una Declaración de Impacto
7 Ambiental, la Declaración de Impacto Ambiental se publicará para recibir comentarios
8 del público y se celebrará cualquier otro mecanismo de participación pública que
9 disponga el Reglamento Único, incluyendo, cuando aplique, vista pública sobre la
10 Declaración de Impacto Ambiental y, de manera integrada, sobre los demás aspectos del
11 proyecto.
12 Una vez considerada la Declaración de Impacto Ambiental bajo los criterios establecidos
13 en el Reglamento Único, la entidad, funcionario o profesional con facultad para
14 considerarla emitirá una Determinación de Cumplimiento Ambiental, o requerirá la
15 subsanación del instrumento presentado, según corresponda. La Determinación de
16 Cumplimiento Ambiental solamente será revisable juntamente con la determinación final
17 mediante la cual se apruebe la consulta o permiso para la cual fue expedida. Cualquier
18 requerimiento de subsanación será revisable mediante el mecanismo de revisión
19 administrativa expedita dispuesto en este Código.
469
1 SUBCAPÍTULO F — PROCEDIMIENTOS ESPECIALES DE EVALUACIÓN
2 ACELERADA.
3 Artículo 13.36 — Procedimiento Especial para la Evaluación de Proyectos de Impacto
4 Socioeconómico Prioritarios.
5 (a) Política Pública para promover el desarrollo económico ante emergencias o
6 proyectos críticos.
7 Se establece como la Política Pública y el objetivo primordial de este Código,
8 establecer los procesos para tramitar con prontitud todo Proyecto de Impacto
9 Socioeconómico Prioritarios. Por tal motivo, independientemente de lo dispuesto
10 en cualquier otra ley, para la obtención de recomendaciones, determinaciones de
11 cumplimiento ambiental, consultas y permisos, tales proyectos serán presentados
12 directamente ante la Oficina Central de Permisos a través del Sistema Unificado
13 de Información. Además, indistintamente de cualquier convenio de transferencia
14 de jerarquías que exista con el municipio donde vaya a desarrollarse el referido
15 proyecto, la evaluación y adjudicación del mismo se hará exclusivamente por la
16 Oficina Central de Permisos, luego de haber culminado el proceso de
17 recomendaciones según los parámetros aquí establecidos. El Proponente solicitará
18 al municipio donde ubique el proyecto recomendaciones sobre la acción
19 propuesta, las cuales tendrán que ser emitidas dentro de los términos aquí
20 establecidos. Los proyectos que se vayan a llevar a cabo bajo las disposiciones de
21 este Artículo tendrán prioridad en la programación de todas las agencias
22 gubernamentales, corporaciones públicas y municipios.
470
1 (b) Gerente de Proyectos de Impacto Socioeconómico Prioritario.
2 El Secretario Auxiliar designará un Gerente de Proyectos de Impacto
3 Socioeconómico Prioritario para organizar, coordinar y tramitar la evaluación de
4 los proyectos presentados conforme a lo dispuesto en este Artículo y coordinar con
5 los Oficiales de Permisos de las Entidades Gubernamentales Concernidas todo lo
6 relacionado al fiel desempeño de las gestiones y objetivos aquí dispuestos.
7 Mientras esté vacante esta posición, el Secretario Auxiliar podrá designar
8 administrativamente de forma temporera a uno o varios funcionarios para realizar
9 estas funciones.
10 (c) Proceso especial para la evaluación y adjudicación de estas solicitudes.
11 Los términos y requisitos para solicitar, notificar, emitir recomendaciones,
12 determinaciones de cumplimiento ambiental y determinaciones finales
13 relacionadas a los proyectos de Impacto Socioeconómico Prioritario, así como el
14 proceso de revisión de los mismos, serán los dispuestos en este Artículo, con
15 exclusión de cualesquiera otros contenidos en este Código, en la Ley Núm. 107-
16 2020, según enmendada, conocida como "Código Municipal de Puerto Rico", la
17 Ley Núm. 76-2000, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimientos
18 para Situaciones o Eventos de Emergencia”, la Ley Núm. 416-2004, según
19 enmendada, conocida como "Ley Sobre Política Pública Ambiental”, y la Ley
20 Núm. 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento
21 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico” y cualquier otra ley o
22 reglamento aplicable, cuando conflijan con lo aquí dispuesto. En el caso de
471
1 proyectos considerados bajo el Título V de Puerto Rico Oversight Management
2 and Economic Stability Act, el foro dispuesto en dicha ley para la evaluación de
3 proyectos críticos podrá establecer o variar procesos, requisitos sustantivos y
4 términos de entenderlo necesario para dar cumplimiento al Plan Fiscal conforme
5 a las guías que adopte.
6 Las Entidades Gubernamentales Concernidas o municipios a los cuales se
7 les solicite recomendaciones para cualquier tipo de trámite, tendrán el término
8 improrrogable de veinte (20) días naturales desde la petición de recomendaciones
9 para emitirlas, excepto cuando la solicitud de requiera un análisis ambiental
10 complejo, en cuyo caso este término podrá ser prorrogado por la Oficina Central
11 de Permisos por diez (10) días naturales cuando sea estrictamente necesaria la
12 presentación de información adicional o por otras razones meritorias detalladas
13 en la petición de prórroga. De no recibirse contestación de la entidad o municipio,
14 transcurridos dichos términos se entenderán que no tiene recomendaciones y se
15 procederá a la adjudicación de la solicitud. Las recomendaciones no serán
16 vinculantes, y la determinación de conceder o denegar será de conformidad con la
17 totalidad del expediente administrativo.
18 Para la determinación de cumplimiento ambiental, se dispone que todo
19 proyecto que sea evaluado y aprobado según el procedimiento establecido en
20 Puerto Rico Oversight Management and Economic Stability Act, para proyectos
21 críticos y según los requerimientos procesales y sustantivos que establezca el
22 Subcomité Ambiental Interagencial, podrá ser presentado ante la Oficina Central
472
1 de Permisos como una exclusión categórica, sin ningún requerimiento adicional.
2 Con relación a los proyectos de infraestructura que no sean categorizados como
3 proyectos críticos, incluyendo las escuelas y viviendas subvencionados con fondos
4 federales, proyectos de emergencia o estratégicos, una vez completado el término
5 establecido en este Artículo para el recibo de las recomendaciones y el Proponente
6 haber atendido dichas recomendaciones y presentado el instrumento de
7 cumplimiento ambiental, la determinación de cumplimiento ambiental se hará a
8 través de la División de Evaluación y Cumplimiento Ambiental, según establecido
9 en este Código, en un término de diez (10) días naturales. En el Reglamento Único
10 se establecerán los requisitos aplicables a los documentos ambientales para estos
11 proyectos.
12 En casos discrecionales, la consulta presentada deberá evaluarse
13 concurrentemente con el trámite ambiental. Cuando el proyecto se proponga en
14 una categoría de suelo que la Junta de Planificación y Urbanismo haya establecido
15 conforme a la Ley Núm. 550-2004, según enmendada, conocida como “Ley para el
16 Plan de Uso de Terrenos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico” o este Código,
17 que conlleven condiciones particulares que limiten el desarrollo o uso de una
18 propiedad, dicho proyecto requerirá la presentación de una Certificación de
19 Compatibilidad ante la Junta de Planificación y Urbanismo, quien evaluará si el
20 proyecto es compatible con la política pública aplicable de planificación territorial
21 y con los instrumentos de usos de terrenos vigentes. Si concluyera que el proyecto
22 es compatible, expedirá y notificará una Certificación de Compatibilidad a través
473
1 del Sistema Unificado de Información en un término no mayor de sesenta (60) días
2 naturales. Si concluye que no es compatible, así lo expresará mediante Resolución
3 expedida y notificada a través del Sistema Unificado de Información. La
4 recomendación de la Junta de Planificación y Urbanismo en cuanto a estos
5 proyectos será vinculante. Una vez culminado el proceso de recomendaciones y
6 habiéndose cumplido con lo dispuesto en este Código, la Oficina Central de
7 Permisos contará con un término no mayor de diez (10) días naturales para emitir
8 su determinación final.
9 En casos ministeriales presentados mediante el proceso de certificación dispuesto
10 en este Código, en los cuales el arquitecto o ingeniero licenciado certifique
11 expresamente que el expediente administrativo del proyecto contiene todas las
12 recomendaciones y documentos requeridos y cumple con todas las disposiciones
13 estatutarias y reglamentarias aplicables, entre ellas, pero sin limitarse al presente
14 Código, el Reglamento Único, los Códigos de Construcción vigentes, el Plan de
15 Uso de Terrenos de Puerto Rico, entre otros, la Oficina Central de Permisos
16 expedirá la correspondiente determinación final dentro del término de un (1) día
17 laborable. Las determinaciones finales expedidas bajo este procedimiento estarán
18 igualmente sujetas a los procesos de auditoría y fiscalización dispuestos en este
19 Código.
20 (d) Notificación.
21 La notificación sobre la presentación de solicitudes de permisos de construcción y
22 consultas al amparo de las disposiciones de este Artículo se realizará mediante la
474
1 instalación de un rótulo de presentación, en cumplimiento con lo dispuesto en este
2 Código y en el Reglamento Único vigente sobre la ubicación, contenido y tamaño
3 de estos.
4 (e) Procedimientos Alternos.
5 Se faculta a la Oficina Central de Permisos y a las entidades gubernamentales
6 concernidas a establecer procedimientos alternos para expeditar la expedición de
7 recomendaciones y determinaciones finales, según aplique para cumplir con los
8 requisitos, propósitos y términos establecidos en este Artículo.
9 (f) Solicitud de revisión y orden de paralización.
10 Una parte adversamente afectada por cualquier determinación final
11 emitida por la Oficina Central de Permisos bajo las disposiciones de este Artículo
12 podrá presentar una solicitud de revisión de decisión administrativa ante el
13 Tribunal de Apelaciones, dentro del término jurisdiccional de veinte (20) días
14 naturales, contados a partir de la notificación de la determinación final mediante
15 el Sistema Unificado de Información. La parte recurrente utilizando el Sistema
16 Unificado de Información notificará la presentación de la solicitud de revisión a la
17 Oficina Central de Permisos y a todas las partes reconocidas dentro del término
18 establecido. El cumplimiento con dicha notificación será de carácter jurisdiccional.
19 Si el Tribunal de Apelaciones así lo solicita, la Oficina Central de Permisos elevará
20 al Tribunal de Apelaciones los autos del caso, dentro de los diez (10) días naturales
21 siguientes a la orden del Tribunal. El Tribunal de Apelaciones atenderá la revisión
22 según se dispone en los incisos (b) del Artículo 14.18 de este Código.
475
1 La presentación de una solicitud de revisión de decisión administrativa no
2 paralizará la autorización o la realización de una obra autorizada bajo este
3 Artículo, a menos que el tribunal lo ordene expresamente para prevenir un daño
4 irreparable, luego de considerar una moción en auxilio de jurisdicción a tales
5 efectos. Para que el tribunal emita dicha orden, la parte recurrente deberá probar
6 que la misma es indispensable para proteger la jurisdicción del tribunal; que tiene
7 una gran probabilidad de prevalecer en los méritos; que la orden de paralización
8 no causará daño sustancial a las demás partes; que no perjudicará el interés
9 público; que no existe una alternativa razonable para evitar los alegados daños; y
10 que el daño no se podrá compensar mediante la concesión de un remedio
11 monetario o cualquier otro remedio adecuado en derecho, todo ello de
12 conformidad con lo dispuesto en el Código de Enjuiciamiento Civil de 1933.
13 Cualquier orden del tribunal sólo podrá afectar aquel componente o componentes
14 del proyecto que sea objeto de controversia en el caso y en donde esté envuelto un
15 daño sustancial.
16 (g) Pago de Derechos.
17 Aquellos proyectos de infraestructura pública estarán exentos del pago de
18 cualquier comprobante o cargo que se requiera para el otorgamiento de permisos,
19 recomendaciones, consultas o certificaciones. Este inciso no será aplicable a los
20 derechos, arbitrios, patentes o cualquier otro ingreso que cobren los municipios.
21 (h) Agilidad en los Procesos.
476
1 Mediante el Reglamento Único se podrán establecer mecanismos para atender los
2 proyectos contenidos en este Artículo o de otra índole que debido a la ocurrencia
3 de emergencias o catástrofes naturales requieren otros procesos más ágiles de los
4 aquí establecidos o dispensar de estos, según sea necesario.
5 SUBCAPÍTULO G — SEGREGACIONES Y LOTIFICACIONES.
6 Artículo 13.37 — Segregaciones.
7 Una segregación es una actividad mediante la cual se separa parte de una finca para
8 formar otra finca nueva que eventualmente será inscribible.
9 Artículo 13.38 — Segregaciones Rurales.
10 (a) Las Segregaciones Rurales tienen el propósito de viabilizar actividades
11 agrícolas o rurales compatibles y promover la reactivación productiva de terrenos
12 que, por su condición de no conformidad dimensional respecto a la cabida mínima
13 exigida por su zonificación, enfrentan limitaciones para su subdivisión conforme
14 a las normas generales.
15 (b) Indistintamente de la zonificación aplicable, toda finca podrá ser segregada en
16 cabidas de cinco (5) cuerdas o más, conforme dispongan este Código y el
17 Reglamento Único.
18 (c) Toda vez que este mecanismo se trata de viabilizar fincas en tamaños
19 productivos, los accesos y anchos de caminos rurales públicos o privados deberán
20 cumplir con lo dispuesto en el Reglamento Único; sin embargo, no podrá ser
21 condición de la segregación la construcción de calles o infraestructura alguna.
477
1 (d) Las Segregaciones Rurales autorizadas por este Artículo no podrán resultar,
2 directa o indirectamente, en más de diez (10) lotes o fincas derivados del terreno o
3 finca matriz. Para el cómputo de dicho límite, se considerarán: (1) las subdivisiones
4 del terreno a partir del 1ero de julio de 2026; y (2) cualesquiera subdivisiones del
5 remanente o subdivisiones sucesivas de lotes previamente segregados, conforme
6 dispongan este Código y el Reglamento Único. Cualquier subdivisión que exceda
7 dicho límite deberá tramitarse conforme al procedimiento ordinario aplicable y no
8 cualificará bajo este Artículo.
9 (e) La Segregación Rural no autoriza, por sí, la creación de urbanizaciones ni la
10 implantación de calles internas, ni la instalación de infraestructura común o
11 sistemas de utilidades como condición o consecuencia del acto de segregación. La
12 aprobación de una Segregación Rural no constituirá determinación de capacidad
13 de infraestructura ni compromiso de provisión de servicios públicos.
14 (f) Como condición para acogerse a este Artículo, el titular del terreno otorgará e
15 inscribirá un Convenio Registral de Condiciones de Segregación Rural que será
16 oponible a terceros y sucesivos adquirentes, y deberá hacerse constar por referencia
17 en toda escritura de segregación y en toda enajenación subsiguiente. Dicho
18 Convenio incluirá, como mínimo: (1) identificación del terreno matriz y de los lotes
19 creados; (2) declaración expresa de que los lotes se crean bajo este Artículo y que
20 no constituyen urbanización; (3) advertencia sobre la naturaleza de los accesos
21 (camino rural) y sobre que no existe obligación pública de construir, pavimentar o
22 mejorar infraestructura como consecuencia de la segregación; (4) descripción del
478
1 esquema de provisión de infraestructura privada, si alguna, incluyendo
2 responsables y calendario general, y la advertencia de que cualquier obra requerirá
3 los permisos aplicables; y (5) mecanismo de administración/mantenimiento de
4 accesos o servidumbres, si aplica, sin que ello implique la obligación de construir
5 infraestructura como condición de aprobación.
6 (g) Las disposiciones de este Artículo constituyen un mandato legislativo especial
7 para viabilizar Segregaciones Rurales en cabidas productivas. Para fines de
8 adjudicar la segregación al amparo de este Artículo, ningún ente adjudicador podrá
9 denegarla ni imponer condiciones fundamentadas en requisitos de cabida mínima,
10 dimensionalidad, densidad o criterios de subdivisión establecidos por zonificación
11 o por instrumentos de ordenación vigentes. En igual forma, la Segregación Rural
12 tramitada conforme a este Artículo no estará sujeta al requisito de Certificación de
13 Compatibilidad, Subcapítulo G del Capítulo VII y se tramitará conforme a este
14 Artículo y al Reglamento Único.
15 (h) Nada de lo anterior se interpretará como autorización automática de usos, obras
16 o desarrollos ulteriores, los cuales se regirán por las disposiciones sustantivas
17 aplicables y requerirán los permisos correspondientes, según proceda.
18 Artículo 13.39 — Segregación Frente a Vía; aprobación ministerial y registro expedito.
19 La Segregación Frente a Vía será un mecanismo de aprobación ministerial y registro
20 expedito, orientado a formalizar subdivisiones que no requieren la apertura de nuevas
21 vías ni la implantación de infraestructura vial interna para viabilizar el acceso a los lotes,
22 quedando sus requisitos específicos, criterios de elegibilidad y controles establecidos en
479
1 el Reglamento Único, el cual deberá considerar, como parte de la evaluación de seguridad
2 y funcionalidad del acceso, la clasificación funcional de la vía, la velocidad reglamentaria,
3 la distancia de visibilidad, las condiciones geométricas del tramo, la ubicación de
4 intersecciones o accesos cercanos y cualquier otra variable técnica pertinente para
5 asegurar que las entradas y salidas propuestas no comprometen la seguridad vial ni la
6 capacidad operativa de la vía.
7 Artículo 13.40 — Lotificaciones.
8 Lotificación es el proceso mediante el cual se divide o subdivide una finca, solar, predio
9 o parcela de terreno en dos (2) o más lotes o solares para permitir su aprovechamiento,
10 disposición o transmisión independiente, incluyendo sin limitarse a, venta, traspaso,
11 cesión, arrendamiento, donación, usufructo, uso, censo, fideicomiso, o partición de
12 herencia o de comunidad, o para cualquier otra transacción, así como para viabilizar la
13 construcción de uno (1) o más edificios. Incluye la urbanización, según se defina en la
14 reglamentación aplicable, y cualquier modalidad de división que, aunque se estructure
15 mediante comunidades de bienes u otros mecanismos, tenga el efecto de asignar áreas
16 específicas del predio para aprovechamiento o disposición separada.
17 No se considerará una lotificación para propósitos de este Código, el arrendamiento, ni
18 la constitución de un derecho de superficie o de usufructo sobre una porción de una finca
19 debidamente identificada y descrita mediante escritura pública, cuando el propósito
20 exclusivo de dicha transacción o derecho sea construir, ubicar y utilizar en esa porción
21 del terreno: una torre de telecomunicaciones; un tablero de anuncios; uno o más
480
1 aerogeneradores y sus obras accesorias, conforme al Reglamento Único; o una o más
2 placas fotovoltaicas y sus obras accesorias, conforme al Reglamento Único.
3 Artículo 13.41 — Requisito de aprobación del plano de lotificación para inscripción
4 registral.
5 Salvo que una ley especial disponga expresamente lo contrario —incluyendo, sin
6 limitarse, trámites de expediente de dominio, expropiación forzosa u otros
7 procedimientos con requisitos registrales propios, ningún Registrador de la Propiedad
8 aceptará para inscribir instrumento público alguno si: (a) el plano de lotificación no ha
9 sido finalmente aprobado; o (b) en caso de traspaso, convenio de traspaso de una parcela
10 de terreno o interés en la misma dentro de una lotificación, a menos que se haya
11 registrado un plano final o preliminar aprobado.
12 (1) Carecerá de eficacia cualquier otorgamiento de escritura pública o
13 contrato privado de lotificación si no fue aprobada previamente dicha
14 lotificación según dispuesto en este Código, excepto en aquellos casos en
15 que lo permita la ley y la reglamentación aplicable.
16 (2) Todo plano final de lotificación incluirá la descripción de la rustica de
17 los terrenos formados por la lotificación y la del terreno remanente según la
18 escritura.
19 (3) Todo plano de lotificación aprobado al amparo de las disposiciones de
20 este Código y cualquier reglamento aplicable será inscrito en el Registro de
21 Planos de Lotificación del Registro de la Propiedad en el distrito o distritos
481
1 donde radiquen los terrenos, de conformidad con los reglamentos que el
2 Secretario de Justicia haya aprobado a tales efectos.
3 Artículo 13.42 — Notificación al Centro de Recaudación de Ingresos Municipales y
4 Sistema georreferenciado e interoperabilidad; acceso al parcelario catastral.
5 A través del Sistema Unificado de Información notificará de manera automática al Centro
6 de Recaudaciones de Ingresos Municipales cualquier aprobación de lotificación y su
7 respectivo plano para que éste actualice sus registros y efectúe cualquier procedimiento
8 o trámite legal que en derecho proceda.
9 (a) Toda aprobación de lotificación y su respectivo plano debe ser incorporada por
10 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio al sistema de información
11 georreferenciada.
12 (b) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá la
13 tecnología necesaria para que el Centro de Recaudaciones de Ingresos
14 Municipales, la Oficina Central de Permisos y Municipios Autónomos con
15 Jerarquía de la I a la III tengan acceso continuo de todo lo pertinente a estas
16 agencias para llevar a cabo las funciones de este Código. Asimismo, el Centro de
17 Recaudaciones de Ingresos Municipales proveerá acceso sin costo alguno del
18 parcelario catastral al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
19 Artículo 13.43 — Instrumentación registral; segregaciones y dedicaciones previas.
20 Para fines de acceso registral, la lotificación se instrumentará mediante las segregaciones
21 correspondientes y, en los desarrollos urbanos, deberá segregarse y dedicarse
22 previamente lo destinado a uso común o público, según corresponda.
482
1 Artículo 13.44 — Término para constitución registral.
2 (a) Toda aprobación final de segregación o lotificación que resulte en la creación
3 de diez (10) lotes, terrenos o fincas o menos, deberá instrumentarse y presentarse
4 para inscripción en el Registro de la Propiedad dentro de un (1) año contado desde
5 la notificación de la aprobación final por la autoridad competente.
6 (b) Se considerará cumplido el término mediante el asiento de presentación dentro
7 del año, aunque la inscripción se practique con posterioridad por trámites
8 registrales.
9 (c) Vencido el término sin haberse practicado el asiento de presentación, la
10 aprobación caducará para fines registrales, y no podrá inscribirse la segregación o
11 lotificación sin una nueva aprobación conforme a este Subcapítulo y el Reglamento
12 Único.
13 (d) Este Artículo no aplicará a las lotificaciones o desarrollos que constituyan
14 urbanización (once (11) lotes o más), los cuales se regirán por sus disposiciones
15 específicas.
16 Artículo 13.45 — Lotificación Ministerial Simplificada; límite de lotes y cómputo.
17 (a) La Lotificación Ministerial Simplificada será elegible para un trámite de
18 aprobación ministerial abreviado conforme dispongan este Código y el
19 Reglamento Único.
20 (b) Para el cómputo del límite de diez (10) lotes o terrenos, se tomará en
21 consideración la subdivisión de los terrenos a partir del 1ero de julio de 2026, así
483
1 como las subdivisiones del remanente, según dispongan este Código y el
2 Reglamento Único.
3 SUBCAPÍTULO H — TRANSPARENCIA, PARTICIPACIÓN E INTERVENCIÓN
4 CIUDADANA.
5 Artículo 13.46 — Notificación a la comunidad mediante rótulo de presentación.
6 La presentación de toda solicitud de Consulta de Uso, Consulta de Construcción,
7 Consulta de Ubicación o Permiso de Construcción Consolidado será notificada por el
8 Proponente a la ciudadanía en general mediante la instalación de un rótulo de
9 presentación en el terreno o estructura objeto de la solicitud. En el Reglamento Único se
10 establecerán, como mínimo, los requisitos de tiempo, ubicación, forma y contenido del
11 rótulo de presentación.
12 Artículo 13.47 — Notificación de solicitudes discrecionales a colindantes.
13 La presentación de toda solicitud discrecional será notificada a los colindantes
14 inmediatos del terreno objeto de la solicitud mediante correo certificado o cualquier otro
15 mecanismo que se disponga el Reglamento Único cuando la dirección postal de los
16 colindantes no esté disponible en la base de datos del Centro de Recaudación de Ingresos
17 Municipales. En el Reglamento Único se establecerá, como mínimo, el contenido que
18 tendrán las notificaciones y el momento en el cual tendrán que ser enviadas. Cuando el
19 terreno objeto de la solicitud colinde con una vía de tránsito, camino, servidumbre,
20 cuerpo de agua o propiedad de dominio público, se notificará también al propietario
21 ubicado al otro lado de la vía de tránsito, camino, servidumbre o cuerpo de agua, según
22 corresponda. Cuando antes de la adjudicación final se advierta un defecto de notificación,
484
1 se requerirá la subsanación del error mediante la realización de la notificación de manera
2 adecuada y se concederá un término razonable a ser establecido en el Reglamento Único
3 para que el colindante que no fue notificado oportunamente pueda expresarse en relación
4 con la solicitud.
5 Artículo 13.48 — Participación e Intervención de Personas con Interés Legítimo.
6 (a) A través del Sistema Unificado de Información se proveerá acceso a la
7 ciudadanía a un registro actualizado que incluya todas las solicitudes presentadas
8 al amparo de este Código y que contendrá, como mínimo: el número de la
9 solicitud; el nombre del solicitante; la ubicación del terreno o estructura objeto de
10 la solicitud; una descripción general del contenido de la solicitud y su status.
11 Además, se establecerá un mecanismo para que se pueda solicitar y obtener de
12 manera automática copia digital de todo documento público contenido en los
13 expedientes digitales del Sistema Unificado de Información.
14 (b) En el Reglamento Único se establecerán mecanismos de participación
15 ciudadana en los procesos de evaluación de solicitudes discrecionales, que podrán
16 incluir la presentación de comentarios o documentos, la celebración de vistas
17 públicas, la notificación de determinaciones finales a personas interesadas, entre
18 otras. La participación a través de estos mecanismos no constituirá una admisión
19 del participante como parte debidamente reconocida en el procedimiento
20 administrativo.
21 (c) Cualquier persona con interés legítimo en una solicitud discrecional establecido
22 en este Código o en el Reglamento Único, podrá solicitar a través del Sistema
485
1 Unificado de Información que se le admita como parte interventora en el
2 procedimiento para la evaluación de dicha solicitud. Los requisitos de forma,
3 contenido y notificación de las solicitudes de intervención a través del Sistema
4 Unificado de Información se establecerán en el Reglamento Único. Toda solicitud
5 de intervención tendrá que adjudicarse oportunamente, antes de que sea
6 adjudicada la solicitud discrecional en la cual se pretende intervenir.
7 SUBCAPÍTULO I — INFRAESTRUCTURA, INDUSTRIAS REGULADAS MEDIANTE
8 LEYES ESPECIALES Y OTROS ASUNTOS.
9 Artículo 13.49 — Torres de Telecomunicaciones.
10 Todos los aspectos sustantivos relacionados a las autorizaciones y permisos para la
11 ubicación y construcción de torres de telecomunicaciones se regirán por lo dispuesto en
12 la Ley 89-2000, según enmendada, conocida como “Ley sobre la Construcción, Instalación
13 y Ubicación de Torres de Telecomunicaciones de Puerto Rico", o cualquier otra ley que la
14 sustituya y el Reglamento Único. Los procesos establecidos en dicha ley se entenderán
15 enmendados, en la medida en que ello sea necesario, para conformarlos a los procesos
16 uniformes establecidos mediante este Código y que se establecerán para la presentación,
17 evaluación y adjudicación de solicitudes en el Reglamento Único.
18 Artículo 13.50 — Instalaciones Inalámbricas o “Small Cells”.
19 Todos los aspectos sustantivos relacionados a las autorizaciones y permisos para
20 pequeñas instalaciones inalámbricas o “small cells” en los sistemas de telecomunicaciones,
21 se regirán por lo dispuesto en la Ley 127-2019, según enmendada, conocida como “Ley
22 para Facilitar la Implementación y Uso de Pequeñas Instalaciones Inalámbricas o “Small
486
1 Cells” en los Sistemas de Telecomunicaciones en Puerto Rico”, o cualquier otra ley que la
2 sustituya y el Reglamento Único. Los procesos establecidos en dicha ley se entenderán
3 enmendados, en la medida en que ello sea necesario, para conformarlos a los procesos
4 uniformes establecidos mediante este Código y que se establecerán para la presentación,
5 evaluación y adjudicación de solicitudes en el Reglamento Único.
6 Artículo 13.51 — Industria del Cannabis.
7 Todos los aspectos sustantivos relacionados a las autorizaciones y permisos relacionados
8 a la industria del Cannabis se regirán por lo dispuesto en la Ley 42-2017, según
9 enmendada, conocida como “Ley para Manejar el Estudio, Desarrollo e Investigación del
10 Cannabis para la Innovación, Normas Aplicables y Límites” (“Ley MEDICINAL”), o
11 cualquier otra ley que la sustituya y el Reglamento Único. Los procesos establecidos en
12 dicha ley se entenderán enmendados, en la medida en que ello sea necesario, para
13 conformarlos a los procesos uniformes establecidos mediante este Código y que se
14 establecerán para la presentación, evaluación y adjudicación de solicitudes en el
15 Reglamento Único.
16 Artículo 13.52 — Rótulos y Anuncios.
17 Todos los aspectos sustantivos relacionados a las autorizaciones y permisos para la
18 ubicación, construcción y operación de rótulos y anuncios se regirán por lo dispuesto en
19 la Ley 355-1999, según enmendada, conocida como “Ley Uniforme de Rótulos y
20 Anuncios de Puerto Rico de 1999”, o cualquier otra ley que la sustituya y el Reglamento
21 Único. Los procesos establecidos en dicha ley se entenderán enmendados, en la medida
22 en que ello sea necesario, para conformarlos a los procesos uniformes establecidos
487
1 mediante este Código y que se establecerán para la presentación, evaluación y
2 adjudicación de solicitudes y fiscalización del Reglamento Único.
3 Artículo 13.53 — Procedimiento Especial de Permisos y Suministros para la Obtención
4 de los Servicios de Agua y Electricidad en las Facilidades Comunitarias de las
5 Comunidades Especiales.
6 (a) En el Reglamento Único se establecerá un procedimiento especial para obtener
7 servicios de acueducto y energía eléctrica en facilidades comunitarias existentes,
8 basado en las disposiciones de este Artículo.
9 (b) La Junta de la Comunidad solicitará a través del Sistema Unificado de
10 Información un Permiso Único para la operación de la estructura existente,
11 certificando mediante Memorial Explicativo que el propósito de esta es servir
12 como facilidad comunitaria para uso institucional o de servicio y que la solicitud
13 se presenta con el fin de obtener la conexión a servicios de acueducto y energía
14 eléctrica.
15 (c) Como parte de la presentación de la solicitud de Permiso Único para estos fines,
16 se requerirá la presentación de una carta compromiso del Director Ejecutivo de la
17 Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de Puerto Rico, a los
18 propósitos de que sean destinados fondos provenientes del Fondo de Reinversión
19 Social de Puerto Rico, para el pago de los servicios de agua y energía eléctrica que
20 en su día sean contratados. Se entenderá que la subvención económica aquí
21 estipulada se limitará al año fiscal en el cual se utilice el procedimiento especial
22 aquí provisto, toda vez que el pago de los servicios de agua y energía eléctrica en
488
1 años subsiguientes será responsabilidad del municipio o de la Junta de
2 Comunidad a la cual el municipio le haya traspasado formalmente la
3 administración del centro comunitario.
4 Artículo 13.54 — Requerimiento de Facilidades Vecinales en los Desarrollos de
5 Urbanizaciones y Edificios Multipisos.
6 (a) Para la aprobación de urbanizaciones y edificios multipisos residenciales se
7 podrán requerir en el Reglamento Único las siguientes facilidades vecinales:
8 facilidades educativas, culturales recreativas, comerciales y cualesquiera otras
9 facilidades que propendan al desarrollo físico, social, moral, religioso y cultural de
10 la comunidad. Además, se podrá requerir en el Reglamento Único la construcción
11 de refugios para la población civil para protección contra desastres naturales o de
12 origen humano.
13 (b) Para todo proyecto de nueva construcción de urbanización o edificio
14 residencial en que el solar de alguna unidad de vivienda o de espacio de uso
15 común se encuentre a cincuenta (50) metros o menos de la servidumbre vial de
16 una autopista, expreso o carretera primaria dividida, existente o en construcción,
17 se requerirá la instalación de barreras acústicas para mitigación de ruidos. En el
18 Reglamento Único se podrán establecer otras instancias en las cuales también se
19 requerirá la instalación de barreras acústicas.
20 (c) El Proponente de una urbanización o edificio multipisos residencial podrá
21 depositar aquella cantidad de dinero que cubra proporcionalmente la totalidad o
22 parte de las futuras facilidades vecinales requeridas en una cuenta especialmente
489
1 establecida en el Departamento de Hacienda para estos fines. La determinación de
2 la cantidad de dinero a ser exigida se basará en las normas que al respecto se
3 consignen expresamente en el Reglamento Único, tomando en consideración el
4 número de solares residenciales o unidades de vivienda del desarrollo propuesto
5 y el costo de la construcción del total o parte de las facilidades vecinales a
6 requerirse.
7 (d) El Departamento de Educación proveerá las facilidades educativas, o
8 reembolsará al constructor de la urbanización el costo de dichas facilidades.
9 (e) El costo de las facilidades culturales, recreativas y refugios y barreras de
10 mitigación acústica será considerado por el urbanizador o constructor al
11 determinar el costo de los solares residenciales o de la unidad de vivienda, según
12 sea el caso del desarrollo propuesto.
13 (f) Se podrá eximir al Proponente de una urbanización o edificio multipisos
14 residencial de la provisión de todas o parte de las facilidades vecinales requeridas,
15 tomando en consideración las facilidades vecinales existentes en las áreas
16 adyacentes, la magnitud o localización de los desarrollos de urbanización
17 propuestos, incluyendo edificios multipisos, y otros factores análogos que hagan
18 innecesario el requerimiento.
19 (g) En el Reglamento Único se incluirán disposiciones dirigidas a garantizar que
20 la construcción, instalación y funcionamiento de las facilidades vecinales en todo
21 desarrollo de urbanizaciones y edificios multipisos se lleve a cabo a un ritmo más
22 acelerado que la construcción de las unidades de vivienda que componen el
490
1 proyecto, a fin de garantizar que la terminación de dichas facilidades vecinales
2 coincida con la fecha en que se haya completado el cincuenta por ciento (50%) del
3 total de las proyectadas unidades de vivienda. La capacidad de las facilidades
4 vecinales a ser requeridas será establecida en proporción al número de solares
5 residenciales o unidades de vivienda sometidos en los desarrollos de urbanización
6 propuestas, incluyendo edificios multipisos, a fin de que dichas facilidades se
7 ajusten a las necesidades, actividades y servicios de dichos desarrollos.
8 (h) Aquellos fondos requeridos por la Oficina Central de Permisos a constructores
9 o urbanizadores en sustitución de la cesión de la porción de terreno destinada a
10 facilidades recreativas o culturales, cuando el cumplimiento de dicho requisito se
11 autorice o se materialice mediante aportación en dinero, se pondrán a disposición
12 del Departamento de Recreación y Deportes para el desarrollo, construcción,
13 mejora, equipamiento y conservación de facilidades cercanas.
14 Artículo 13.55 — Exención de rociadores automáticos a instituciones de cuidado
15 asistencial e instituciones eclesiales.
16 (a) Estarán exentos del requisito de instalación de sistemas de rociadores
17 automáticos contra incendios los siguientes establecimientos que tengan
18 capacidad de atender hasta un máximo de cuarenta y nueve (49) personas: hogares
19 o centros de cuidado asistencial para menores, adultos y personas de edad
20 avanzada; establecimientos de servicio de cuidado y desarrollo diurno para niños;
21 albergues de protección de menores; albergues de protección para víctimas de
491
1 violencia doméstica; centros de servicios a personas sin hogar, y otros de similar
2 uso.
3 (b) En sustitución de los sistemas de rociadores automáticos contra incendios, estas
4 facilidades tendrán como requisito instalar: (1) un sistema digital o análogo de
5 control o protección contra incendios que cumpla con los estándares de seguridad
6 aplicables; (2) detectores de humo; (3) extintores de cincuenta (50) libras; (4)
7 campanas de supresión para cocinas para aquellas estufas de seis (6) hornillas o
8 más; y (5) alarmas contra incendios. Las instituciones existentes que posean un
9 sistema digital o análogo de control o protección contra incendios instalado se
10 considerarán en cumplimiento con el requisito aquí dispuesto.
11 (c) Estas facilidades certificarán anualmente, mediante perito electricista
12 debidamente licenciado en Puerto Rico, que todos los sistemas aquí requeridos,
13 incluyendo los eléctricos, estén en óptimas condiciones, según se establezca en el
14 Reglamento Único.
15 (d) Los hogares, establecimientos o centros de cuidado asistencial para jóvenes,
16 adultos, adultos mayores o adultos con discapacidad intelectual o física que
17 tengan un Permiso Único y que sean licenciadas por el Departamento de la
18 Familia, por la Administración de Servicios de Salud Mental y Contra la Adicción
19 o por el Departamento de Salud, o con Permiso Único para centros de servicio a
20 personas sin hogar o albergues para víctimas de violencia doméstica que se
21 encuentren operando, y que cuenten con cierta capacidad máxima de personas a
22 ser establecida en el Reglamento Único, tendrán que instalar un sistema de
492
1 rociadores automáticos contra incendios que sea compatible con su estructura.
2 Aquellas ubicadas en estructuras residenciales estarán bajo la clasificación
3 Residencial (R) y deberán cumplir con la instalación de rociadores bajo esta
4 categoría. Aquellas ubicadas en estructuras institucionales cumplirán con los
5 rociadores que corresponda a la clasificación Institucional I.
6 (e) En aquellos casos en que la propiedad tenga carácter institucional, tenga una
7 capacidad de cincuenta (50) personas o más, y cuente con la certificación de un
8 Profesional Licenciado en el que se establezca que la propiedad o estructura no
9 tiene el espacio o la capacidad para soportar o aguantar la instalación o aspectos
10 que conlleve el requerimiento de un sistema de rociadores automáticos bajo una
11 clasificación I, se exigirá, en sustitución, un sistema de rociadores automáticos bajo
12 la clasificación Residencial (R-1).
13 (f) Las clasificaciones antes descritas solo son de aplicación para el requisito de
14 rociadores automáticos contra incendios. El Negociado del Cuerpo de Bomberos,
15 Oficina de Auditor y Querellas y la Oficina Central de Permisos serán los
16 encargados de velar por el fiel cumplimiento con las disposiciones de esta Ley.
17 (g) No estarán exentos del requisito de instalación del sistema de rociadores
18 automáticos contra incendios aquellos hogares, establecimientos o centros de
19 cuidado asistencial para jóvenes, adultos, adultos mayores o adultos con
20 discapacidad intelectual o física que, mediante acuerdo federal, estén certificados
21 en virtud de leyes o reglamentos federales, como lo son los Skilled Nursing Facilities.
493
1 (h) Para la concesión de los permisos, incluyendo el Permiso Único, las licencias y
2 certificaciones aplicables a las estructuras y edificaciones de iglesias e instituciones
3 eclesiales, y para propósitos de la aplicación del “International Fire Code”, según
4 aplique y del “Puerto Rico Building Code” vigente, así como otros adoptados o
5 establecidos en Puerto Rico, aplicables a estos, estarán exentos del cumplimiento
6 de las instalaciones de sistemas de rociadores automáticos contra incendios.
7 Solamente se les requerirá la instalación de alarmas de fuego, detectores de humo
8 y extinguidores para las áreas designadas por el personal cualificado.
9 (i) Los dueños de estas estructuras o edificaciones eclesiásticas certificarán
10 anualmente, mediante un Inspector Autorizado, que todos los sistemas aquí
11 requeridos estén en óptimas condiciones.
12 Artículo 13.56 — Permisos y suministro de servicios básicos.
13 El suministro de servicios básicos por funcionarios públicos, corporaciones públicas,
14 organismos gubernamentales o entidades privadas, incluyendo la expedición de patentes
15 o licencias municipales o estatales, para la construcción, ampliación, traslado o uso de
16 edificios, instalación de facilidades, requerirá la presentación por el interesado de un
17 permiso de uso, único o de construcción, según aplique.
18 No obstante lo anterior, en aquellos casos de una propiedad existente destinada a
19 vivienda que haya contado previamente con servicios básicos y que haya estado
20 desocupada por más de un año y menos de cinco (5) años, las compañías o entidades
21 proveedoras de servicios básicos podrán reconectar o restablecer dichos servicios para el
22 mismo uso residencial mediante la presentación de certificaciones de un maestro plomero
494
1 y/o de un perito electricista, según aplique, sin requerir la presentación de un permiso
2 de uso. Cuando hayan transcurrido cinco (5) años o más de desocupación, además de las
3 certificaciones antes descritas, se requerirá una evaluación estructural concluyendo que
4 la propiedad esta apta para vivienda emitida por un Profesional Licenciado, sin que sea
5 necesario proveer un permiso de uso. Esta reconexión no se interpretará como
6 autorización de un uso distinto, ni releva el cumplimiento con los códigos aplicables, ni
7 sustituye permisos de construcción cuando éstos resulten necesarios.
8 Cuando una solicitud para proveer un servicio sea para un uso diferente al
9 autorizado a una propiedad será atendida solo cuando el abonado o interesado presente
10 el permiso de uso o único, según aplique, que autorice dicho cambio de uso. Si alguna de
11 las corporaciones públicas adviene en conocimiento de que un servicio básico se utiliza
12 para un propósito distinto al autorizado originalmente, ajustará correspondientemente la
13 tarifa por concepto del tipo de servicio prestado y simultáneamente notificará a la Oficina
14 Central de Permisos, Oficial Auditor de Permisos o al Municipio Autónomo con Jerarquía
15 de la I a la III para que se realice la investigación correspondiente. Este ajuste
16 correspondiente en tarifa no se interpretará como un reconocimiento de legalidad al uso
17 distinto al autorizado originalmente, ni impedirá la adopción de medidas correctivas o
18 sanciones administrativas que correspondan conforme a este Código.
19 Artículo 13.57 — Actividades agrícolas.
20 No requerirán permiso de extracción de materiales de la corteza terrestre aquellas
21 actividades agrícolas a pequeña escala cuyo volumen total no exceda diez mil (10,000)
495
1 metros cúbicos, cuando se realicen exclusivamente dentro del predio agrícola y estén
2 directamente relacionadas con:
3 (a) Creación y mantenimiento de charcas o canales agrícolas o de riego;
4 (b) Charcas de retención, sedimentación o mitigación;
5 (c) Terrazas agrícolas, terraplenes, nivelaciones y conformación de suelos;
6 (d) Caminos internos, zanjas, canales y obras hidráulicas menores necesarias
7 para la actividad agrícola.
8 Estas actividades deberán ejecutarse dentro del predio agrícola, sin traslado de material
9 fuera de éste para fines comerciales.
10 Artículo 13.58 — Limpieza y mantenimiento de estructuras hidráulicas.
11 Estará exenta de permiso la remoción de material acumulado como sedimentos, arena,
12 grava u otros materiales de la corteza terrestre en:
13 (a) Charcas de retención, mitigación o sedimentación;
14 (b) Canales, zanjas, alcantarillas y estructuras hidráulicas similares;
15 Siempre que la actividad tenga como único propósito el mantenimiento, mejoramiento,
16 restauración de capacidad hidráulica o seguridad estructural y no implique extracción
17 con fines comerciales.
18 Artículo 13.59 — Límites a las exenciones y prohibiciones.
19 Las actividades u obras exentas de permiso o autorizaciones incidentales establecidas en
20 este Código no serán aplicables cuando:
21 (a) La actividad se realice con fines de extracción comercial directa o indirecta;
22 (b) Se pretenda el traslado de material fuera del predio para uso no autorizado;
496
1 (c) La actividad se localice en un hábitat natural crítico, reservas naturales,
2 zonas históricas, bosques o áreas de planificación especial debidamente
3 designados, la zona marítimo terrestre o cuerpos de agua, salvo autorización
4 expresa para ello;
5 (d) Se fraccione una obra con el propósito de evadir los umbrales volumétricos
6 aquí establecidos.
7 En tales casos, será necesario obtener el permiso correspondiente por parte de la Oficina
8 Central de Permisos.
9 Artículo 13.60 — No Conformidad Legal.
10 (a) Cuando un terreno o estructura cuenta con una condición o uso que, aunque
11 no armoniza con alguna disposición de una ley, reglamento o instrumento de
12 planificación vigente, existía lícitamente antes de la fecha de vigencia de la
13 disposición con la cual no se encuentra en armonía, se considerará que dicha
14 condición o uso, así como el terreno o estructura, es No Conforme Legal y
15 mantiene su licitud, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en este
16 Artículo y en el Reglamento Único.
17 (b) El propietario o poseedor legítimo de un terreno o estructura No Conforme
18 Legal tendrá derecho a mantener el uso o condición de esta y a realizar las
19 reparaciones ordinarias necesarias para su conservación y seguridad, según se
20 disponga en el Reglamento Único. Estos derechos se transferirán a cualquier
21 nuevo titular o poseedor del terreno o estructura y no se extinguirán excepto en
22 aquellas circunstancias que sean dispuestas en el Reglamento Único relacionadas
497
1 al abandono, desuso, destrucción fortuita o interés público apremiante y demás
2 supuestos razonables de pérdida o limitación del derecho adquirido.
3 (c) Cuando en cualquier proceso administrativo o judicial al amparo de este
4 Código, del Reglamento Único o de cualquier otra disposición legal, se presente
5 evidencia prima facie de que determinada condición o uso existía lícitamente antes
6 de la vigencia de una disposición estatutaria o reglamentaria con la cual no
7 armoniza, se presumirá que dicho uso o condición es No Conforme Legal. En tal
8 caso, corresponderá rebatir dicha presunción con evidencia clara y específica a
9 cualquier persona o entidad que alegue que la condición o uso es ilícita.
10 (d) Por ser el Gobierno de Puerto Rico custodio de los expedientes administrativos
11 oficiales de todas las solicitudes de autorizaciones, permisos, licencias y
12 certificaciones, la indisponibilidad de dichos expedientes o los documentos
13 incluidos en estos no podrá utilizarse como evidencia que no existe la No
14 Conformidad Legal que se alegue o reclame. Ante tales circunstancias, el ente
15 adjudicador tendrá la obligación de evaluar de manera razonable toda evidencia
16 alterna que le sea presentada para demostrar los elementos que le permitan
17 concluir que un uso o condición es No Conforme Legal.
18 (e) En el Reglamento Único se establecerá un catálogo no taxativo de evidencia
19 alterna que podrá utilizarse para acreditar la No Conformidad Legal, incluyendo,
20 entre otros: fotografías fechadas, planos o croquis históricos, mensuras,
21 certificaciones contributivas o municipales, registros de servicios básicos, pólizas,
22 inspecciones, permisos parciales, documentos notariales, declaraciones juradas,
498
1 testimonio de profesionales licenciados, imágenes aéreas y cualesquiera otros
2 medios confiables que permitan inferir razonablemente la existencia y licitud
3 previa de la condición o uso.
4 (f) En el Reglamento Único se establecerá un procedimiento expedito y
5 estandarizado para solicitar una Determinación Administrativa de No
6 Conformidad Legal y, de proceder, la emisión de una certificación registrable en
7 el expediente digital correspondiente. Dicho procedimiento incluirá términos
8 razonables, requisitos mínimos de evidencia, oportunidad de subsanar y el
9 derecho a la revisión administrativa y judicial.
10 (g) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones necesarias y
11 razonables para preservar adecuadamente los derechos propietarios de todo
12 ciudadano cuya propiedad tenga alguna condición o uso No Conforme Legal,
13 armonizando la protección del interés público con la seguridad jurídica, la
14 estabilidad de inversiones y la confianza legítima del ciudadano en los derechos
15 adquiridos, sin menoscabo de la facultad del Gobierno de Puerto Rico de fiscalizar
16 condiciones que representen riesgo real a la salud, seguridad o bienestar general.
17 Asimismo, todo ente adjudicador se tendrá que guiar por estos mismos principios
18 al resolver cualquier controversia relacionada a una condición o uso
19 potencialmente No Conforme Legal.
499
1 CAPÍTULO XIV — REVISIONES ADMINISTRATIVAS Y JUDICIALES.
2 SUBCAPÍTULO A — REVISIONES ADMINISTRATIVAS.
3 Artículo 14.01 — Creación y función de la Junta de Revisiones Administrativas.
4 Se crea la Junta de Revisiones Administrativas como organismo independiente y
5 adscrito al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, para fines
6 administrativos, cuya función será revisar todas las actuaciones y determinaciones
7 emitidas al amparo de este Código y del Reglamento Único. Las determinaciones finales
8 de la Junta de Revisiones Administrativas obligan a las partes y a todos los componentes
9 del sistema de permisos, entiéndase la Junta Adjudicativa de la Oficina Central de
10 Permisos, la Oficina Central de Permisos, los Profesionales Autorizados, los Municipios
11 Autónomos con Jerarquía de la I a la III, Juntas Adjudicativas Municipales, Consorcios,
12 Entidades Gubernamentales Concernidas, los proponentes, los proyectistas y cualquier
13 otro según corresponda. Por tanto, la Junta de Revisiones Administrativas publicará
14 todas sus determinaciones finales para que todos los funcionarios y el público en general
15 advengan en conocimiento de estas. Además, una vez publicadas, las determinaciones
16 finales de este foro constituyen precedente administrativo vinculante y fijan la
17 interpretación oficial de este Código y del Reglamento Único para su aplicación uniforme
18 en casos posteriores sustancialmente análogos. Solo podrá apartarse un componente del
19 sistema de un precedente publicado cuando: (a) existan diferencias materiales de hecho
20 debidamente identificadas; (b) medie cambio de ley, reglamento o política pública válida;
21 o (c) la Junta de Revisiones Administrativas modifique o revoque expresamente el
22 precedente, todo lo cual tendrá que justificarse expresamente en la determinación final
500
1 que se emita. No constituirán precedente vinculante las órdenes interlocutorias,
2 providencias o resoluciones de naturaleza procesal, salvo que la Junta de Revisiones
3 Administrativas así lo disponga expresamente por contener un criterio interpretativo de
4 aplicación general.
5 La Junta de Revisiones Administrativas tendrá la facultad de revisar todas las
6 determinaciones finales, actuaciones, resoluciones u omisiones de los componentes del
7 sistema de permisos antes listados, incluyendo aquellas emitidas por la Oficina Central
8 de Permisos, los Municipios Autónomos, los Profesionales Autorizados y cualquier otra
9 entidad con facultades delegadas en materia de permisos, planificación o uso de terrenos.
10 Dicha facultad revisora se extenderá a toda actuación discrecional o ministerial
11 relacionada con la presentación, evaluación, aprobación, denegación o archivo de
12 solicitudes, así como la imposición de condiciones o requerimientos, sin que resulte
13 pertinente la fuente jurídica de la autoridad ejercida. La competencia revisora aplicará
14 independientemente de que la facultad para emitir la determinación cuya revisión se
15 solicita surja directamente de este Código, de un convenio de transferencia o delegación
16 de facultades, de un acuerdo interagencial o administrativo o de cualquier otro
17 mecanismo jurídico válido que confiera competencia en las materias contenidas en este
18 Código.
19 Artículo 14.02 — Nombramientos.
20 Los miembros de la Junta de Revisiones Administrativas serán nombrados por
21 el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico, con el consejo y consentimiento del Senado. La Junta
22 de Revisiones Administrativas estará compuesta por tres (3) miembros asociados,
501
1 número que podrá aumentarse hasta un máximo de cinco (5) conforme a lo dispuesto en
2 este Artículo. Uno de los miembros será ingeniero licenciado, arquitecto licenciado,
3 planificador licenciado o profesional del campo de las ciencias naturales o ambientales.
4 Otro miembro será un abogado licenciado. Los miembros asociados deberán tener al
5 menos siete (7) años de experiencia luego de haber sido debidamente admitidos a ejercer
6 sus respectivas profesiones en Puerto Rico, según aplique y ser personas de reconocida
7 capacidad y conocimiento, con al menos cinco (5) años de experiencia en los
8 procedimientos para la evaluación de permisos para el desarrollo y uso de terrenos y
9 aquellas áreas relacionadas a los propósitos de este Código. Todos los miembros de la
10 Junta de Revisiones Administrativas serán nombrados por un término máximo de cuatro
11 (4) años. No obstante, y sin importar la fecha en que éstos hayan sido nombrados, su
12 nombramiento concluirá el 31 de diciembre del año en que se celebren elecciones
13 generales en Puerto Rico o cuando su sucesor haya sido nombrado, lo que ocurra
14 después.
15 Cuando el volumen de trabajo de la Junta de Revisiones Administrativas alcance
16 tal magnitud que afecte, o razonablemente pueda afectar, la atención o adjudicación
17 oportuna, uniforme y eficiente de los recursos presentados, el(la) Gobernador(a) de
18 Puerto Rico, a petición fundamentada del Presidente de la Junta de Revisiones
19 Administrativas o del Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
20 podrá aumentar la composición de la Junta de tres (3) a cinco (5) miembros asociados y
21 de tres (3) a cinco (5) miembros alternos. Los nombramientos adicionales de los miembros
22 asociados requerirán el consejo y consentimiento del Senado y estarán sujetos a los
502
1 mismos requisitos de elegibilidad, incompatibilidades, términos y condiciones aplicables
2 a los demás miembros de la Junta.
3 El(La) Gobernador(a) de Puerto Rico designará como Presidente de la Junta de Revisiones
4 Administrativas a un miembro asociado que sea abogado de profesión.
5 El Presidente de la Junta de Revisiones Administrativas y sus miembros devengarán el
6 salario que determine el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico. Los miembros de la Junta de
7 Revisiones Administrativas estarán sujetos a cumplir con las disposiciones de la Ley 1-
8 2012, según enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Oficina de Ética
9 Gubernamental de Puerto Rico”. Ningún miembro de la Junta de Revisiones
10 Administrativas podrá adjudicar asuntos en los cuales tenga algún interés personal
11 directo o indirecto o esté relacionado a cualquiera de las partes solicitantes dentro del
12 cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. Además, le será de aplicabilidad
13 cualquier penalidad, multa o sanción establecida por este Código.
14 El(La) Gobernador(a) de Puerto Rico también nombrará, tres (3) miembros
15 alternos para que puedan formar parte de la Junta de Revisiones Administrativas cuando
16 el Presidente de ésta así lo determine. Cuando el nombramiento de algún miembro
17 alterno recayera sobre un empleado del Gobierno de Puerto Rico, éste no devengará dieta
18 alguna. En su lugar, tendrá derecho a un diferencial o compensación adicional por su
19 desempeño como miembro alterno, sujeto a certificación de disponibilidad
20 presupuestaria, según dispuesto por ley y autorizado por el Presidente de la Junta de
21 Revisiones Administrativas. Cuando el miembro alterno no sea empleado del Gobierno
22 de Puerto Rico, devengará una dieta por cada día en que participe en reuniones o realice
503
1 trabajos oficiales en su capacidad de miembro alterno, según disponga el reglamento
2 interno.
3 Artículo 14.03 — Paneles, quórum, asignación de casos y votación.
4 La Junta de Revisiones Administrativas podrá actuar en Pleno o mediante Paneles,
5 según determine su Presidente en atención al volumen y la naturaleza de los casos. Como
6 norma general, todo caso será asignado a un Panel, salvo que el Presidente determine
7 que, por su complejidad, novedad, impacto o cualquier otra razón justificada, deba ser
8 considerado y adjudicado por el Pleno. El Presidente podrá integrar a uno o más
9 miembros alternos para configurar los Paneles, conforme a lo dispuesto en este Código.
10 El Presidente podrá constituir Paneles de dos (2) miembros para la consideración y
11 adjudicación de casos, y asignará los asuntos conforme al mecanismo administrativo que
12 se establezca mediante reglamento interno.
13 El quórum en Pleno será de dos (2) miembros. En los Paneles, el quórum será la totalidad
14 de sus integrantes. Cuando un Panel de dos (2) miembros no alcance una determinación
15 por existir votación dividida, el Presidente se integrará para considerar el asunto y
16 resolverlo por mayoría. Las determinaciones se emitirán por mayoría de los integrantes
17 que hayan participado en la decisión, conforme se disponga en el reglamento interno.
18 Artículo 14.04 — Remoción y Vacantes.
19 El(La) Gobernador(a) de Puerto Rico deberá declarar vacante el cargo de cualquier
20 miembro de la Junta Revisora por incapacidad física o mental que le inhabilite para el
21 desempeño de las funciones del cargo, negligencia crasa en el desempeño de sus
22 funciones, omisión en el cumplimiento del deber o si es convicto de delito grave o que
504
1 conlleva depravación moral. Los miembros asociados y los miembros alternos
2 mantendrán su posición dentro de la Junta de Revisiones Administrativas hasta que sean
3 sustituidos, con excepción de aquel o aquellos inhabilitados mentalmente o incursos en
4 negligencia crasa, omisión en el cumplimiento del deber o convicto según un Tribunal
5 competente.
6 Inmediatamente ocurra una vacante en la Presidencia de la Junta de Revisiones
7 Administrativas, el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico deberá designar a uno de los
8 miembros asociados o alternos ya confirmados para ocupar la Presidencia, de forma
9 interina. Cuando el cargo de un miembro de la Junta Revisora quede vacante de forma
10 permanente antes de expirar el término de su nombramiento, el sucesor será nombrado
11 para completar el término del predecesor.
12 Artículo 14.05 — Facultades, deberes y funciones de la Junta de Revisiones
13 Administrativas y su Presidente.
14 Serán facultades, deberes y funciones de la Junta de Revisiones Administrativas y su
15 Presidente, los siguientes:
16 (a) ejercer las funciones, deberes y responsabilidades impuestas en este Código y
17 en cualquier otra ley que no sean incompatibles con las disposiciones de este
18 Código;
19 (b) demandar y representar a la Junta de Revisiones Administrativas cuando sea
20 demandada;
21 (c) establecer toda la estructura organizacional que fuere necesaria para el
22 adecuado funcionamiento de la Junta de Revisiones Administrativas;
505
1 (d) adoptar un sello oficial, del cual se tomará conocimiento judicial y el cual
2 servirá para autenticar sus acuerdos, órdenes o resoluciones;
3 (e) adoptar, enmendar y derogar los reglamentos necesarios para la
4 administración de la Junta de Revisiones Administrativas, conforme a las
5 disposiciones de este Código, y cualquier otra ley aplicable;
6 (f) obtener servicios, mediante contrato, de personal técnico, profesional o
7 altamente especializado, o de otra índole, que sea necesario para el desempeño de
8 sus funciones;
9 (g) fijar y autorizar el pago de dietas y el reembolso de gastos a sus funcionarios,
10 empleados y agentes, de conformidad con el Reglamento para estos fines del
11 Departamento de Hacienda;
12 (h) mediante acuerdo con el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico
13 y Comercio, utilizar los recursos disponibles de dicha agencia;
14 (i) representar a la Junta de Revisiones Administrativas en los actos y actividades
15 que lo requieran;
16 (j) el Presidente actuará como Administrador de la Junta de Revisiones
17 Administrativas y podrá nombrar, sujeto a las disposiciones de la Ley 8-2017,
18 según enmendada, conocida como “Ley para la Administración y Transformación
19 de los Recursos Humanos en el Gobierno de Puerto Rico”, empleados técnicos y
20 de oficina que se requieran y, además, podrá contratar todos aquellos servicios
21 administrativos, profesionales y de consulta que necesitare;
506
1 (k) el Presidente tendrá discreción para asignar áreas de trabajo administrativo a
2 cualquiera de los miembros. Esta asignación de áreas de trabajo podrá ser alterada
3 o dejada sin efecto por el Presidente cuando, a su juicio, cualquier factor o factores
4 de interés público o de eficiencia operacional así lo ameriten;
5 (l) en los casos en que se haya constituido en paneles la Junta de Revisiones
6 Administrativas, el Presidente, a su discreción, podrá remover cualquier asunto
7 de un panel y reasignarlo;
8 (m) el Presidente podrá, además, cuando estime que ello pueda producir un
9 aprovechamiento más eficaz de los recursos de la Junta de Revisiones
10 Administrativas, deslindar las encomiendas a cada uno de los paneles;
11 (n) en el cumplimiento de su función de revisión y adjudicación impuesta por este
12 Código, cualquier miembro de la Junta de Revisiones Administrativas podrá
13 expedir citaciones y requerimientos de comparecencia, producción de
14 documentos, información y evidencia, incluyendo la comparecencia de testigos, la
15 toma de deposiciones y la admisión de evidencia, de conformidad con el
16 ordenamiento jurídico vigente;
17 (ñ) cualquier miembro podrá tomar juramento, incluyendo por conducto de los
18 Oficiales Examinadores, conforme al ordenamiento jurídico vigente;
19 (o) comparecer ante cualquier sala del Tribunal de Primera Instancia para solicitar
20 que dicho Tribunal ordene el cumplimiento de cualquier orden expedida.
21 (p) celebrar vistas y adjudicar los asuntos presentados ante su consideración, de
22 manera rápida y eficiente, salvaguardando los derechos procesales y sustantivos
507
1 de las partes, y adjudicar, incluyendo de novo, las solicitudes, consultas,
2 recomendaciones, cumplimientos ambientales, determinaciones o controversias
3 procesales que lleguen ante su consideración conforme a este Código, y emitir la
4 determinación final correspondiente, sin necesidad de devolver el caso al foro con
5 jurisdicción primaria, salvo disposición expresa en contrario;
6 (q) mantener y custodiar un expediente administrativo claro, íntegro y accesible,
7 en formato digital a través del Sistema Unificado de Información, conforme a la
8 reglamentación aplicable;
9 (r) preparar y adoptar un reglamento interno para el desempeño de los deberes y
10 facultades que este Código le impone;
11 (s) delegar en los Oficiales Examinadores la facultad de presidir vistas y emitir
12 informes, y emitir determinaciones interlocutorias, según se disponga mediante
13 orden o reglamento interno;
14 (t) emitir cualquier orden, requerimiento, revocación o resolución que en derecho
15 proceda en los casos ante su consideración;
16 (u) subrogarse, asumir jurisdicción y adjudicar solicitudes de permisos, consultas,
17 recomendaciones, determinaciones de cumplimiento ambiental o determinaciones
18 que no hayan sido atendidas dentro de los términos establecidos en la
19 reglamentación aplicable. Dentro de este procedimiento la Junta de Revisiones
20 Administrativas podrá eximir de requisitos procesales o términos dentro del
21 proceso de adjudicación;
508
1 (v) ordenar a la Oficina Central de Permisos, Municipios Autónomos con Jerarquía
2 de la I a la III, Profesionales Autorizados, y Entidades Gubernamentales
3 Concernidas, así como a sus funcionarios, empleados, agentes, contratistas o
4 personal técnico relacionado al caso, la preparación de informes técnicos, la
5 emisión de certificaciones o recomendaciones, la celebración de trámites
6 requeridos, y cualquier otro acto necesario para colocar a la Junta de Revisiones
7 Administrativas en posición de adjudicar conforme a derecho, dentro de los
8 términos perentorios que se fijen mediante el Reglamento Único;
9 (w) imponer multas administrativas por incomparecencia a citaciones, por
10 incumplimiento con órdenes o requerimientos emitidos en el ejercicio de su
11 jurisdicción, o por obstaculización indebida del trámite administrativo, conforme
12 al procedimiento sumario, garantías mínimas de debido proceso y parámetros que
13 se establezcan mediante el Reglamento Único;
14 (x) imponer medidas correctivas o sanciones procesales en el curso de los
15 procedimientos, incluyendo, sin limitarse a: excluir evidencia indebidamente
16 retenida, tener por admitidos hechos para fines adjudicativos, ordenar el
17 cumplimiento inmediato de actos ministeriales o legales, y cualquier otra medida
18 necesaria para evitar dilaciones indebidas o conducta temeraria;
19 (y) en el caso de Profesionales e Inspectores Autorizados, Profesionales
20 Cualificados, ingenieros, arquitectos, planificadores u otros profesionales o
21 personas autorizadas a intervenir en el Sistema Unificado de Información o a
22 tramitar solicitudes bajo este Código, ordenar, como sanción administrativa y
509
1 medida de cumplimiento, la suspensión temporera o condicionada de la facultad
2 de radicar, tramitar o presentar casos en el Sistema Unificado de Información,
3 cuando incumplan citaciones u órdenes emitidas por la Junta de Revisiones
4 Administrativas en un caso en que intervengan, conforme al procedimiento
5 dispuesto en el Artículo 14.06 y a la reglamentación aplicable, sin perjuicio de
6 referidos a las juntas examinadoras o cuerpos rectores profesionales pertinentes;
7 (z) adjudicar, mediante procedimiento sumario las solicitudes de desafectación
8 presentadas al amparo de los Artículos 10.31 y 14.08 de este Código, incluyendo
9 emitir resoluciones vinculantes para la Oficina Central de Permisos, Municipios
10 Autónomos y Entidades Gubernamentales Concernidas, y ordenar la
11 actualización del geodato oficial cuando corresponda.
12 (aa) motu proprio o a solicitud de parte emitir opiniones consultivas sobre el
13 alcance, significado, aplicabilidad, armonización y forma de cumplimiento de las
14 disposiciones de este Código y del Reglamento Único, con el propósito de aclarar
15 la interpretación de las disposiciones legales relacionadas al sistema de permisos
16 y planificación. Dichas opiniones consultivas serán vinculantes para todos los
17 foros, funcionarios y actores del sistema, mientras no sean modificadas por la
18 propia Junta de Revisiones Administrativas, por enmienda al Reglamento Único
19 o por determinación judicial final. Las opiniones consultivas no podrán crear
20 requisitos sustantivos nuevos ni imponer obligaciones no previstas en ley o
21 reglamento;
510
1 (bb) el Presidente comparecerá ante la Asamblea Legislativa, mediante ponencia
2 escrita u oral, a los fines de exponer el impacto de cualquier medida legislativa
3 relacionada con las materias reguladas por este Código y promover que toda
4 legislación que se apruebe en dichos ámbitos sea consistente con los principios,
5 propósitos, estructuras institucionales y políticas públicas establecidos en este
6 Código.
7 Artículo 14.06 — Subrogación por inacción.
8 (a) El Proponente de cualquier solicitud ministerial o discrecional podrá solicitar
9 que la Junta de Revisiones Administrativas se subrogue en las funciones de un
10 ente adjudicador con jurisdicción primaria y asuma jurisdicción cuando:
11 (1) el ente adjudicador no haya validado la solicitud dentro del término de
12 cinco (5) días laborables desde su presentación;
13 (2) el ente adjudicador no haya actuado con respecto a una solicitud
14 ministerial durante los tres (3) días laborables próximos a la presentación
15 de una respuesta a un requerimiento de subsanación o de la adjudicación
16 de una solicitud de revisión administrativa expedita a favor de la parte
17 proponente;
18 (3) el ente adjudicador no haya actuado con respecto a una solicitud
19 discrecional durante el término máximo de treinta (30) días naturales
20 próximos a la presentación de una respuesta a un requerimiento de
21 subsanación o de la adjudicación de una solicitud de revisión
22 administrativa expedita a favor de la parte proponente;
511
1 (4) el ente adjudicador no haya emitido una resolución final con respecto a
2 una solicitud discrecional dentro del término establecido para ello en este
3 Código;
4 (5) el ente adjudicador haya realizado un requerimiento de subsanación
5 estereotipado y que revela que el expediente administrativo no fue
6 evaluado de manera adecuada previo a la realización del requerimiento.
7 (b) La solicitud de subrogación identificará el caso, acreditará la fecha de
8 presentación de la solicitud y el cumplimiento con alguna de las causales
9 establecidas en el inciso (a) de este Artículo e indicará, de forma sucinta, el estado
10 procesal de la solicitud. El Sistema Unificado de Información notificará la
11 presentación de la solicitud de subrogación al foro con jurisdicción primaria.
12 (c) Presentada la solicitud de subrogación, el foro con jurisdicción primaria
13 paralizará toda actuación relacionada a la solicitud y la Junta de Revisiones
14 Administrativas asumirá jurisdicción y control del expediente administrativo
15 digital completo. Cuando la solicitud sea discrecional, el ente adjudicador con
16 jurisdicción primaria podrá expresarse con respecto a la solicitud de subrogación
17 dentro de un término de cinco (5) días laborables desde su presentación.
18 (d) El Reglamento Único establecerá las circunstancias extraordinarias específicas
19 bajo las cuales la Junta de Revisiones Administrativas podría no asumir
20 jurisdicción. Salvo dichas causales expresamente definidas, la Junta de Revisiones
21 Administrativas asumirá jurisdicción conforme a este Artículo.
512
1 (e) Una vez la Junta de Revisiones Administrativas asuma jurisdicción sobre una
2 solicitud, cuando la solicitud sea ministerial, la Junta de Revisiones
3 Administrativas limitará su intervención a la validación de la solicitud, conforme
4 a los criterios establecidos en este Código y en el Reglamento Único.
5 Concluida dicha validación, la Junta de Revisiones Administrativas expedirá la
6 determinación, certificación o permiso que corresponda en un término no mayor
7 de cinco (5) días laborables. De identificar defectos subsanables, emitirá un
8 requerimiento de subsanación a través del Sistema Unificado de Información con
9 un término breve. Una vez subsanada la solicitud, expedirá la determinación o
10 permiso de forma inmediata conforme a este inciso. Cuando la solicitud sea
11 discrecional, la Junta de Revisiones Administrativas, salvo que el Reglamento
12 Único disponga un término distinto, citará dentro de un término no mayor de siete
13 (7) días laborables a una conferencia entre las partes para precisar los asuntos
14 pendientes, el estado del expediente y lo necesario para adjudicar. En los casos en
15 los cuales la subrogación ha ocurrido debido al incumplimiento del ente
16 adjudicador con jurisdicción primera con el término de ciento veinte (120) días, la
17 Junta de Revisiones Administrativas deberá culminar la evaluación, adjudicar de
18 novo la solicitud y emitir la determinación final correspondiente en un término no
19 mayor de treinta (30) días, salvo justa causa debidamente consignada conforme al
20 Reglamento Único.
21 (f) La Junta de Revisiones Administrativas realizará todas aquellas acciones
22 necesarias para adjudicar conforme a derecho, incluyendo:
513
1 (1) contratar, a costo de la parte proponente, Profesionales Cualificados que
2 puedan evaluar los aspectos técnicos relacionados con la solicitud y emitir
3 opiniones periciales independientes con respecto a estas;
4 (2) designar a un oficial examinador para que dirija el procedimiento para
5 la evaluación de una solicitud discrecional;
6 (3) ordenar la preparación de informes técnicos a funcionarios del ente
7 adjudicador con jurisdicción primaria dentro de términos cortos;
8 (4) requerir la comparecencia de funcionarios o personal técnico;
9 (5) requerir documentación; y
10 (6) ordenar la celebración de vistas administrativas o vistas públicas cuando
11 sean requeridas por ley o por el Reglamento Único.
12 Artículo 14.07 — Revisión administrativa expedita.
13 La Junta de Revisiones Administrativas tendrá jurisdicción para atender, mediante
14 procedimiento sumario, solicitudes de revisión administrativa expedita relacionadas con
15 actos u omisiones inconsistentes con este Código o el Reglamento Único o que estanquen,
16 atrasen indebidamente o impidan la adjudicación de solicitudes de manera oportuna,
17 incluyendo, pero sin limitarse a:
18 (a) requerimientos de subsanación solicitando información, documentos, estudios
19 o datos que no procedan en derecho, que sean ultra vires o que se hayan emitido
20 de forma improcedente o inoportuna;
514
1 (b) requerimientos, recomendaciones, determinaciones, omisiones o actuaciones
2 de Entidades Gubernamentales Concernidas en procesos de recomendaciones o
3 de cumplimiento ambiental;
4 (c) determinaciones relacionadas con el trámite de cumplimiento ambiental,
5 incluyendo la denegación de solicitudes de determinación de cumplimiento
6 ambiental por exclusión categórica, cuando proceda conforme a este Código y al
7 Reglamento Único;
8 (d) ordenar la reasignación de casos al ente adjudicador con jurisdicción cuando
9 hayan transcurrido los términos para ello y otro foro haya retenido la solicitud; y
10 (e) ordenar hacer cualquier acción que este Código requiera.
11 Toda solicitud de Revisión Administrativa Expedita será adjudicada dentro del término
12 jurisdiccional de quince (15) días naturales desde su presentación y la resolución
13 expedida por la Junta de Revisiones Administrativas sólo podrá ser revisada junto a la
14 determinación final que en su día se emita con respecto a la solicitud original.
15 En los casos donde se solicite la reasignación de la solicitud por falta de jurisdicción de
16 un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III, este podrá presentar su posición en
17 relación con la jurisdicción para evaluar la solicitud ante su consideración, dentro del
18 término de cinco (5) días laborables contados desde la presentación de la solicitud de
19 revisión.
20 En el Reglamento Único se establecerán los términos sumarios, requisitos mínimos de
21 presentación, notificación, oposición y adjudicación de las solicitudes de revisión
22 administrativa expedita. La Junta de Revisiones Administrativas podrá: dejar sin efecto
515
1 requerimientos improcedentes; ordenar que se proceda con la evaluación de la solicitud;
2 ordenar la emisión o corrección de actuaciones requeridas por ley o Reglamento Único;
3 ordenar la comparecencia y producción de información por funcionarios, profesionales o
4 partes; y dictar cualquier orden necesaria para asegurar el cumplimiento del
5 ordenamiento jurídico aplicable.
6 Artículo 14.08 — Solicitud de desafectación.
7 (a) En aquellos casos en los cuales proceda, conforme a lo dispuesto en el Artículo
8 10.31 de este Código, la Junta de Revisiones Administrativas adjudicará
9 solicitudes de desafectación de propiedades que hayan sido incluidas en un Área
10 de Protección Especial.
11 (b) Toda solicitud de desafectación incluirá lo siguiente:
12 (1) evidencia de legitimación activa del solicitante;
13 (2) identificación clara del predio objeto de la solicitud;
14 (3) evidencia de la fecha de inicio del término establecido en el Artículo
15 10.31(b) de este Código;
16 (4) evidencia de ausencia de adquisición conforme al Artículo 10.31(c) de
17 este Código; y
18 (5) declaración jurada describiendo de manera específica cómo la
19 designación o inclusión en un Área de Protección Especial tuvo el efecto de
20 privar sustancialmente al predio de todo uso económicamente viable o
21 productivo.
516
1 (c) La Junta de Revisiones Administrativas notificará la solicitud de desafectación
2 a la Junta de Planificación y Urbanismo y a la Entidad Gubernamental Concernida
3 que haya preparado o solicitado la designación del Área de Protección Especial.
4 Estas podrán oponerse a la solicitud de desafectación dentro del término
5 jurisdiccional de veinte (20) días, contado desde la notificación, limitándose a
6 discutir: (1) si ha ocurrido la adquisición conforme al Artículo 10.31(c); (2) el
7 cómputo del término de cinco (5) años conforme a lo establecido en el Artículo
8 10.31(b) y (c) si, a la luz del expediente administrativo y de los criterios del Artículo
9 10.31(a) la designación no tuvo el efecto alegado de privación sustancial de todo
10 uso económicamente viable o productivo.
11 (d) La Junta de Revisiones Administrativas emitirá su determinación final dentro
12 de un término de noventa (90) días contado desde la presentación de la solicitud,
13 salvo causa justificada consignada por escrito.
14 Artículo 14.09 — Revisión administrativa de determinaciones finales.
15 (a) Una parte adversamente afectada por una determinación final podrá presentar
16 una solicitud de revisión administrativa ante la Junta de Revisiones
17 Administrativas, dentro del término jurisdiccional de veinte (20) días contados a
18 partir de la notificación de la actuación o determinación final.
19 (b) La presentación de una solicitud de revisión administrativa ante la Junta de
20 Revisiones Administrativas no es un requisito jurisdiccional previo a la
21 presentación de una solicitud de revisión de decisión administrativa ante el
517
1 Tribunal de Apelaciones. No obstante, su oportuna presentación paralizará los
2 términos para recurrir ante dicho Tribunal.
3 (c) Presentada la solicitud de revisión administrativa, la Junta de Revisiones
4 Administrativas tomará conocimiento del expediente administrativo del caso,
5 según obra en el Sistema Unificado de Información.
6 (d) Por común acuerdo de las partes, se podrá solicitar en cualquier momento del
7 proceso de revisión administrativa que un caso sea devuelto al ente adjudicador,
8 para que éste revise en todo o en parte el mismo y proceda con el trámite
9 correspondiente. Una vez presentada una solicitud de devolución por las partes,
10 la Junta de Revisiones Administrativas devolverá el caso al foro recurrido sin
11 dilación. Cuando en un caso existan partes interventoras, será suficiente el acuerdo
12 entre la parte recurrente y el ente adjudicador recurrido para que el caso sea
13 devuelto al foro con jurisdicción primaria.
14 (e) La parte recurrente utilizará el mecanismo que proveerá el Sistema Unificado
15 de Información al presentar el recurso electrónicamente ante la Junta de
16 Revisiones Administrativas para notificar simultáneamente a la Oficina Central de
17 Permisos, a la Junta Adjudicativa, los Municipios Autónomos con la Jerarquía de
18 la I a la III, o al Profesional Autorizado, según aplique y notificará mediante correo
19 electrónico o correo certificado a cualquier parte privada. Mientras no exista un
20 sistema de notificación digital, la parte recurrente notificará copia de la solicitud
21 de revisión administrativa, por correo certificado, correo electrónico o mediante
22 cualquier otro mecanismo dispuesto por reglamento, a todas las partes dentro del
518
1 término de dos (2) días laborables desde la presentación de la solicitud. La
2 oportuna notificación bajo el presente Artículo es un requisito de carácter
3 jurisdiccional y su cumplimiento deberá ser certificado y evidenciado
4 oportunamente ante la Junta de Revisiones Administrativas.
5 Artículo 14.10 — Término para la adjudicación de solicitudes de revisión administrativa.
6 La Junta de Revisiones Administrativas dispondrá de las solicitudes de revisión
7 administrativa ante su consideración dentro de un periodo de noventa (90) días naturales
8 desde su presentación. Dicho término podrá ser prorrogado por treinta (30) días
9 adicionales, y dentro de esos noventa (90) días, contados a partir de la fecha de
10 vencimiento, en casos excepcionales. Si la Junta de Revisiones Administrativas no
11 adjudicará la solicitud dentro del término aquí dispuesto, perderá jurisdicción sobre la
12 misma y comenzará a decursar el término de treinta (30) días para recurrir al Tribunal de
13 Apelaciones. Las resoluciones de la Junta de Revisiones Administrativas serán
14 consideradas determinaciones finales para los fines de este Código y no serán objeto de
15 reconsideración. La Junta de Revisiones Administrativas a través del Sistema Unificado
16 de Información notificará a las entidades proveedoras de servicios básicos, incluyendo
17 electricidad y acueducto, sobre cualquier determinación final mediante la cual se haya
18 dejado sin efecto un Permiso Único, cuando dicha determinación advenga final y firme.
19 Artículo 14.11 — Celebración de vistas, presentación de prueba y estándar de revisión.
20 La Junta de Revisiones Administrativas podrá realizar vistas en las cuales podrá recibir
21 prueba adicional o nueva que sustente las alegaciones de las partes y le permita adjudicar
22 el caso. Las actuaciones o determinaciones finales objeto de revisión, serán confirmadas
519
1 si las mismas se sostienen al ser considerado el contenido del expediente administrativo
2 del ente que la adjudicó en primera instancia y al considerar la prueba admitida ante la
3 Junta de Revisiones Administrativas.
4 La Junta de Revisiones Administrativas podrá evaluar de novo los asuntos ante su
5 consideración. La Resolución emitida por la Junta de Revisiones Administrativas se
6 considerará una determinación final.
7 Artículo 14.12 — Reglamentación de los procedimientos de revisión administrativa.
8 Los procedimientos adjudicativos ante la Junta de Revisiones Administrativas se
9 regularán en el Reglamento Único conforme a las disposiciones de este Código.
10 Artículo 14.13 — Cobro de cargos, servicios y derechos.
11 La Junta de Revisiones Administrativas fijará y cobrará, mediante reglamento interno, los
12 cargos o derechos por: (a) la presentación de recursos según aplique; (b) las copias de
13 cualquier documento de carácter público que se le requieran; y (c) cualquier otro trámite
14 o servicio que preste a solicitud del público en cumplimiento con las disposiciones de este
15 Código. No obstante, la Junta de Revisiones Administrativas o la persona en quien ésta
16 delegue esta facultad suministrará copia libre de costo a la Oficina del(de la)
17 Gobernador(a) de Puerto Rico, al Departamento de Estado, a la Asamblea Legislativa y,
18 a su discreción, a las personas o entidades que cumplan con los requisitos de indigencia
19 que establezca mediante reglamento interno.
20 Artículo 14.14 — Presupuesto.
21 Sujeto al Artículo 1.10 de este Código, los fondos necesarios para que la Junta de
22 Revisiones Administrativas cumpla con los propósitos que se imponen en este Código
520
1 para el presente año fiscal y los años fiscales subsiguientes, se consignarán anualmente
2 en la Resolución del Presupuesto General de Gastos del Gobierno de Puerto Rico.
3 Artículo 14.15 — Sucesión y nombramientos existentes.
4 La Junta de Revisiones Administrativas será para todos los fines legales la sucesora
5 de la División de Revisiones Administrativas, creada al amparo de la Ley 161-2009, según
6 enmendada, conocida como “Ley para la Reforma del Proceso de Permisos de Puerto
7 Rico”. El Juez Administrativo de la División de Revisiones Administrativas seguirá como
8 miembro asociado y Presidente por el término que fue nombrado o hasta que el(la)
9 Gobernador(a) de Puerto Rico nombre sus sustitutos. Todo el personal de la División de
10 Revisiones Administrativas que a la vigencia de este Código estuviera ocupando un
11 puesto regular de carrera, se transferirá a la Junta de Revisiones Administrativas con
12 dicho estatus. El personal transferido conservará igualmente sus derechos adquiridos, así
13 como aquéllos concernientes al sistema de retiro o planes de ahorros y préstamos a los
14 que estuvieran acogidos al aprobarse este Código. Aquellos empleados de confianza que
15 a la vigencia de la presente Ley tienen derecho a reinstalación en armonía con las
16 disposiciones aplicables de ley, conservarán tal derecho y permanecerán en sus puestos
17 hasta el momento que sean reinstalados.
18 Artículo 14.16 — Transferencia de propiedad.
19 A la fecha de vigencia de este Código se le transferirá a la Junta de Revisiones
20 Administrativas toda propiedad o cualquier interés en ésta, récord, archivos y
21 documentos, fondos ya asignados o a ser hechos disponibles en el futuro, incluyendo
22 sobrantes, activos y acreencias de toda índole, obligaciones y contratos de cualquier tipo;
521
1 licencias, permisos y otras autorizaciones de la División de Revisiones Administrativas,
2 para que los utilice para los fines de este Código.
3 Artículo 14.17 — Transferencia de casos pendientes ante la División de Revisiones
4 Administrativas.
5 A la fecha de vigencia de este Código, los casos pendientes de resolución ante la División
6 de Revisiones Administrativas se transferirán a la Junta de Revisiones Administrativas
7 para su resolución, al amparo de las disposiciones de las leyes y reglamentos vigentes al
8 momento de la presentación de la solicitud de la autorización objeto de la revisión.
9 SUBCAPÍTULO B — REVISIONES JUDICIALES.
10 Artículo 14.18 — Solicitud de Revisión de Decisión Administrativa.
11 (a) Cualquier parte adversamente afectada por una determinación final, permiso
12 de la Oficina Central de Permisos, un Profesional Autorizado, un Municipio
13 Autónomo, Junta de Revisiones Administrativas o el Panel de Fiscalización y
14 Cumplimiento, tendrá un término jurisdiccional de treinta (30) días para presentar
15 su recurso de revisión de decisión administrativa ante el Tribunal de Apelaciones.
16 El término comenzará a transcurrir a partir de la notificación de la determinación
17 final conforme conste en el expediente electrónico del Sistema Unificado de
18 Información o, en su defecto, en la fecha en que fue archivada la determinación de
19 la cual se recurre. Si el Tribunal de Apelaciones así lo solicita se elevarán los autos
20 del caso dentro de los diez (10) días siguientes a la orden emitida por el Tribunal
21 a esos fines. La mera presentación de un recurso de revisión no paraliza los efectos
22 de la determinación final o el permiso otorgado, el cual será válido mientras no
522
1 exista una decisión en los méritos en contrario. Toda solicitud de paralización o
2 remedio provisional se regirá exclusivamente por lo dispuesto en el Artículo 14.20
3 de este Código.
4 (b) El pleno del Tribunal Supremo seleccionará mediante un método aleatorio a
5 los jueces del Tribunal de Apelaciones que atenderán las revisiones judiciales de
6 determinaciones administrativas bajo este Artículo. Los jueces seleccionados
7 aleatoriamente conformarán dos paneles especiales para estas revisiones
8 administrativas. Dichos jueces continuarán atendiendo los casos del panel al que
9 de ordinario pertenecen. Sin embargo, le darán prioridad a las revisiones
10 administrativas, cuando se active el panel especial creado bajo este Artículo. Los
11 paneles que atienden estas revisiones administrativas tendrán que emitir su
12 dictamen final en un término no mayor de noventa (90) días desde la presentación
13 de la solicitud de revisión de decisión administrativa por el recurrente. Para lograr
14 el cumplimiento con dicho término, el Tribunal de Apelaciones podrá acortar los
15 términos para la presentación de alegatos en oposición de las demás partes. La
16 Oficina de Administración de los Tribunales emitirá informes trimestrales y
17 anuales al Tribunal Supremo, a la Asamblea Legislativa y al(a la) Gobernador(a)
18 de Puerto Rico detallando las revisiones judiciales que no pudieron ser atendidas
19 dentro del término de sesenta (60) días desde la presentación del recurso de
20 revisión. El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio tendrá que
21 confeccionar y ofrecer talleres y paneles de discusión periódicos sobre la presente
523
1 medida para proveer educación continua relacionada a las disposiciones de este
2 Código a los jueces seleccionados por este mecanismo de selección aleatoria.
3 Artículo 14.19 — Notificación de la Solicitud de Revisión de Decisión Administrativa.
4 La notificación de la solicitud de revisión de decisión administrativa se realizará en
5 cumplimiento con lo dispuesto en el Reglamento del Tribunal de Apelaciones vigente al
6 momento de su presentación.
7 Artículo 14.20 — Paralización de los efectos de una determinación final.
8 La paralización o cualquier remedio provisional que tenga el efecto de detener la
9 ejecución de una determinación final o un permiso no procederá salvo que el Tribunal de
10 Apelaciones emita una resolución debidamente fundamentada haciendo
11 determinaciones específicas sobre: (a) la probabilidad de la parte recurrente de prevalecer
12 en los méritos; (b) la existencia de un daño irreparable e inminente; (c) el balance de
13 intereses y posibles efectos entre las partes; y (d) el interés y política pública aplicable.
14 El Tribunal sólo podrá emitir una orden de paralización cuando se presente una fianza
15 como parte de dicha solicitud, para mitigar daños por cualquier paralización que al final
16 de día resulte improcedente. No podrán paralizarse actuaciones administrativas que no
17 constituyan en sí mismas una determinación final ni produzcan daño irreparable, tales
18 como consultas, evaluaciones técnicas o la consideración de solicitudes discrecionales,
19 salvo justa causa expresamente fundamentada.
524
1 Artículo 14.21 — Estándar de revisión.
2 La determinación final objeto de revisión será sostenida por el Tribunal de Apelaciones
3 si se basa en evidencia sustancial que obre en el expediente administrativo. Las
4 conclusiones de derecho serán revisables en todos sus aspectos.
5 Artículo 14.22 — Reconsideración.
6 Cada parte tendrá derecho a presentar una (1) moción de reconsideración ante el Tribunal
7 de Apelaciones.
8 Artículo 14.23 — Imposición de costas y sanciones.
9 Si el Tribunal determina, tras conceder a las partes la oportunidad de presentar su
10 posición, que el recurso instado fue frívolo, temerario o presentado de mala fe,
11 incluyendo con el propósito principal de dilatar o paralizar sin fundamento legal la
12 vigencia de alguna determinación final o permiso, impondrá a la parte recurrente el pago
13 de costas y honorarios de abogado.
14 Para fines de este Artículo, se entenderá frívolo o temerario un recurso que carezca de
15 base jurídica o fáctica razonable que la sustente tras una investigación diligente mínima.
16 Toda determinación bajo este Artículo deberá estar fundamentada por escrito.
17 CAPÍTULO XV — FISCALIZACIÓN.
18 Artículo 15.01 — Política pública sobre la fiscalización.
19 La agilidad y simplificación del sistema de permisos, incluyendo la integración de
20 mecanismos como la auto certificación y los trámites ministeriales automatizados, así
21 como el ejercicio de facultades del profesional e inspector autorizado, profesional
22 licenciado y el profesional cualificado, solamente es sostenible si se acompaña de un
525
1 régimen de cumplimiento, fiscalización y consecuencias robusto, certero, uniforme y
2 ejecutable. En consecuencia, este Código establece como política pública la consecución
3 del más estricto cumplimiento con las disposiciones estatutarias y reglamentarias
4 aplicables a la presentación, evaluación, adjudicación y ejecución de las solicitudes de
5 permisos y autorizaciones y de los permisos otorgados para el desarrollo de propiedades
6 o su operación. La agilidad en el procesamiento de solicitudes bajo este Código no
7 constituye ni puede interpretarse como laxitud en los estándares de seguridad, salud
8 pública, protección ambiental, uso de terrenos y política pública de planificación.
9 Artículo 15.02 — Uniformidad de los procesos de fiscalización; derogación y sustitución.
10 Una vez en el Reglamento Único se adopten y pongan en vigor los procesos uniformes
11 de fiscalización aplicables bajo este Capítulo, dichos procesos regirán con carácter
12 exclusivo y uniforme en todo Puerto Rico para los fines de cumplimiento, investigación,
13 querellas, medidas correctivas, paralizaciones, multas y demás actuaciones de
14 fiscalización en el contexto del sistema de permisos.
15 En consecuencia, cualquier procedimiento de fiscalización, trámite, requisito procesal,
16 multa, penalidad, delito o mecanismo análogo contenido en cualquier otra ley,
17 reglamento, orden, manual, carta circular o norma administrativa aplicable a las materias
18 cobijadas por este Capítulo, quedará derogado y sin efecto a partir de la vigencia de los
19 procesos uniformes del Reglamento Único, y se entenderá sustituido por lo dispuesto en
20 este Código.
526
1 Artículo 15.03 — Creación de la Oficina de Atención y Resolución de Querellas.
2 Se crea la Oficina de Atención y Resolución de Querellas como organismo independiente,
3 adscrito al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para fines
4 administrativos, cuya función será realizar investigaciones y auditorías, así como atender
5 y resolver quejas y querellas relacionadas a incumplimientos con las disposiciones de este
6 Código o de la reglamentación adoptada al amparo de éste.
7 La Oficina de Atención y Resolución de Querellas contará con un Oficial Auditor de
8 Permisos y un Panel de Fiscalización y Cumplimiento, quienes ejercerán las funciones
9 establecidas en este Capítulo. En lo que a asuntos administrativos y de personal respecta,
10 dicha oficina será dirigida por el Oficial Auditor de Permisos.
11 Artículo 15.04 — Oficial Auditor de Permisos.
12 (a) El Oficial Auditor de Permisos será nombrado por el Secretario del
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio por un término de cuatro (4)
14 años. No obstante, independientemente de la fecha en que éste haya sido
15 nombrado, su nombramiento concluirá el 31 de diciembre del año en que se
16 celebren elecciones generales en Puerto Rico y permanecerá en el cargo hasta que
17 se nombre a su sustituto.
18 (b) El Oficial Auditor de Permisos será un Profesional Licenciado o un abogado
19 admitido a ejercer la profesión de la abogacía por el Tribunal Supremo de Puerto
20 Rico y deberá contar con destrezas, conocimientos y experiencia profesional en la
21 evaluación de solicitudes para el desarrollo y uso de terrenos y en las áreas
22 relacionadas a los propósitos de este Código. Estará sujeto al cumplimiento con las
527
1 disposiciones de la Ley 1-2012, según enmendada, conocida como “Ley Orgánica
2 de la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico”. No podrá entender en
3 asuntos en los cuales, directa o indirectamente, tenga algún interés personal o
4 económico o esté relacionado al solicitante o querellante dentro del cuarto grado
5 de consanguinidad o segundo de afinidad.
6 (c) El Oficial Auditor de Permisos tendrá autoridad para ejercer las siguientes
7 facultades, funciones y deberes:
8 (1) Investigar, motu proprio o a petición de las Entidades Gubernamentales
9 Concernidas, la Oficina Central de Permisos, Municipios Autónomos o
10 cualquier persona natural o jurídica cualquier señalamiento de: obras de
11 construcción, usos o actividades realizadas sin permiso, licencia o
12 autorización para ello; incumplimiento con las condiciones establecidas en
13 dichos permisos, licencias o autorizaciones; la alegada presentación de
14 información incorrecta o falsa como parte de una solicitud de
15 recomendación, permiso, licencia o autorización.
16 (2) Investigar referidos, quejas o querellas contra Profesionales
17 Autorizados, Inspectores Autorizados, Profesionales Cualificados o
18 Agrimensores y Profesionales Licenciados, cuando se alegue que éstos han
19 actuado en incumplimiento con las facultades y deberes establecidos por
20 las leyes o reglamentos aplicables.
21 (3) Investigar referidos realizados por Profesionales Autorizados,
22 Inspectores Autorizados, Profesionales Cualificados o Agrimensores y
528
1 Profesionales Licenciados relacionados a los hallazgos de estos
2 profesionales en el ejercicio de sus funciones en relación con
3 incumplimientos con leyes o reglamentos aplicables.
4 (4) Auditar aleatoriamente o en las circunstancias establecidas en este
5 Código, las determinaciones finales y permisos expedidos, así como las
6 certificaciones que emitan los Inspectores Autorizados.
7 (5) En el ejercicio de sus facultades investigativas, entrar, acceder y
8 examinar cualquier pertenencia, incluyendo, pero sin limitarse a los
9 establecimientos, los locales, el equipo, las construcciones, las instalaciones,
10 los documentos o récords digitales de cualquier persona, entidad, firma,
11 agencia, negocio, corporación o instrumentalidad gubernamental sujeta a
12 su jurisdicción, con el fin de investigar o inspeccionar el cumplimiento con
13 las leyes y los reglamentos aplicables. Estará además autorizado a
14 fotografiar, reproducir o copiar documentos y archivos digitales, llevar a
15 cabo mediciones y estimaciones para ejercer sus funciones. Si los dueños,
16 poseedores o sus representantes, o el funcionario a cargo, rehusaran la
17 entrada, uso de equipos o examen de éstos, el Oficial Auditor de Permisos
18 podrá comparecer ante el Tribunal de Primera Instancia para hacer valer la
19 facultad aquí delegada.
20 (6) Tomar juramentos, expedir citaciones requiriendo la comparecencia de
21 testigos, tomar deposiciones y declaraciones juradas, así como requerir la
22 producción de toda clase de evidencia documental o digital.
529
1 (7) Podrá comparecer ante la Sala del Tribunal de Primera Instancia con
2 competencia sobre el inmueble o asunto objeto de investigación, en auxilio
3 de su jurisdicción, y solicitar que se ordene el cumplimiento de la citación
4 expedida. A esos fines, el Tribunal de Primera Instancia dará preferencia al
5 curso y despacho de dicha petición y tendrá autoridad para dictar las
6 órdenes que estime necesarias, incluyendo órdenes bajo apercibimiento de
7 desacato, para obligar la entrada a cualquier pertenencia, la comparecencia
8 de testigos o la producción de datos, documentos, archivos o información
9 previamente requerida.
10 (8) Expedir órdenes a las agencias o entidades correspondientes,
11 requiriendo la suspensión de sus servicios a cualquier pertenencia o
12 estructura mantenida en violación de este Código o de cualquiera de los
13 reglamentos o leyes que regulen la construcción y el uso de edificios y
14 pertenencias en Puerto Rico, dentro del término y mediante los mecanismos
15 establecidos en el Reglamento Único, siempre y cuando cuente con la
16 autorización para ello del Panel de Fiscalización y Cumplimiento.
17 (9) Emitir órdenes de mostrar causa, órdenes temporeras de cese y desista,
18 de paralización inmediata o de cierre al igual que los Municipios
19 Autónomos con Jerarquía de la I a la III: ante la ausencia constatada del
20 permiso de construcción, del Permiso Único o de cualquier otra
21 autorización o licencia que sea requerido; cuando se lleven a cabo usos,
22 actividades u obras no autorizadas o en incumplimiento con las
530
1 disposiciones y condiciones de la autorización, licencia o permiso otorgado;
2 o cuando identifique riesgo de peligro grave, inminente o inmediato a la
3 salud o seguridad de las personas, al medioambiente, a los recursos
4 naturales o a infraestructura crítica y resulte indispensable actuar de
5 inmediato para evitar dicho daño sin que medidas menos onerosas resulten
6 suficientes. La orden deberá: (i) exponer los hechos específicos que la
7 sustentan y su fundamento jurídico; (ii) delimitarse estrictamente a las
8 medidas mínimas necesarias y al uso, actividad u obra particularizada; y
9 (iii) notificarse de inmediato a las partes afectadas mediante los
10 mecanismos expeditos que disponga el Reglamento Único. La orden
11 caducará y no será ejecutable transcurridos diez (10) días naturales desde
12 su expedición, salvo que, antes de su vencimiento, el Municipio Autónomo
13 con Jerarquía de la I a la III o el Oficial Auditor de Permisos, con
14 autorización del Panel, según corresponda, solicite al Tribunal de Primera
15 Instancia su confirmación o extensión. El Tribunal celebrará vista
16 evidenciaria a la mayor brevedad y, de determinar que persisten las
17 circunstancias que justifican la medida, podrá extender su vigencia por un
18 término máximo de veinte (20) días naturales adicionales, mediante
19 Resolución u Orden. Cualquier extensión ulterior solo procederá conforme
20 a lo dispuesto en el Artículo 15.10. No será exigible la fianza dispuesta en
21 el inciso (d) cuando la orden o su confirmación o extensión sea solicitada
531
1 por el Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III o el Oficial
2 Auditor de Permisos conforme a este inciso.
3 (10) Recomendar o sugerir las penas y multas, así como realizar todas las
4 gestiones administrativas o judiciales necesarias para cobrar aquellas
5 multas impuestas por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento.
6 (11) Presentar y ventilar querellas ante el Panel de Fiscalización y
7 Cumplimiento por alegados incumplimientos a las disposiciones de este
8 Código, del Reglamento Único o de cualquier ley o reglamentación
9 administrada por Entidades Gubernamentales Concernidas que incidan,
10 directa o indirectamente, en el proceso de permisos, la evaluación,
11 autorización, fiscalización o cumplimiento de obras o usos.
12 (12) Comparecer y presentar querellas ante el Panel de Fiscalización y
13 Cumplimiento en representación de cualquier Entidad Gubernamental
14 Concernida cuando, como resultado de una investigación administrativa,
15 se determine el incumplimiento de leyes o reglamentos que dicha entidad
16 administre y que incidan, directa o indirectamente, en el proceso de
17 permisos, incluyendo la presentación de querellas y la promoción de las
18 acciones correspondientes.
19 (13) Comparecer ante el Tribunal de Primera Instancia, cuando así le sea
20 instruido por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento, para requerir la
21 revocación de una determinación final o permiso, la paralización de obras
22 de construcción, de actividades o de usos, así como para solicitar que se
532
1 ordene la remoción o demolición de cualquier estructura, luego de que,
2 como resultado del proceso adjudicativo correspondiente, se concluya que
3 se cumplen los criterios establecidos para ello en este Código.
4 (14) Llegar a acuerdos o entendidos como parte del proceso de querellas
5 que se ventila ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento. A su vez,
6 podrá llegar a acuerdos relacionados a los procedimientos judiciales
7 iniciados, siempre que para ello cuente con la anuencia del Panel de
8 Fiscalización y Cumplimiento.
9 (15) Reclutar o contratar por servicios profesionales, supervisar y asignar
10 tareas al personal administrativo, abogados, consultores técnicos, e
11 inspectores necesarios para ejercer las funciones y deberes establecidos. en
12 este Código.
13 (16) Investigar, motu proprio o a petición de las Entidades
14 Gubernamentales Concernidas quejas por alegadas violaciones a las leyes
15 o reglamentos que administran las Entidades Gubernamentales.
16 (17) Mantener los expedientes administrativos digitales relacionados a sus
17 facultades en el Sistema Unificado de Información.
18 (18) Demandar y comparecer ante todos los tribunales de justicia cuando
19 sea demandado, representado por sus propios abogados o por cualquier
20 abogado particular que al efecto contrate a los fines de lograr el
21 cumplimiento de este Código. El Oficial Auditor podrá solicitar del
22 Secretario de Justicia el nombramiento de abogados del interés público
533
1 como fiscales especiales para atender en procedimientos por violaciones a
2 este Código y Reglamento Único.
3 (19) Auditar el cumplimiento de los convenios de transferencia de
4 facultades municipales y someter a la Junta de Planificación y Urbanismo
5 sus hallazgos y recomendaciones, incluyendo la recomendación de
6 medidas correctivas u otra índole conforme a las causas establecidas en el
7 propio convenio.
8 (20) Cualquier otro que se le asigne por ley o reglamento.
9 Artículo 15.05 — Panel de Fiscalización y Cumplimiento.
10 (a) El Panel de Fiscalización y Cumplimiento podrá estar compuesto hasta por
11 siete (7) miembros en propiedad y dos miembros alternos, todos los cuales serán
12 designados por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico por un término máximo de
13 cuatro (4) años y solamente podrán ser removidos por justa causa. Sin embargo,
14 independientemente de la fecha en que éstos sean nombrados, sus nombramientos
15 concluirán el 31 de diciembre del año en que se celebren elecciones generales en
16 Puerto Rico y permanecerán en sus cargos hasta que sean nombrados sus
17 sustitutos. Para la atención y deliberación expedita de las querellas y demás
18 asuntos adjudicativos, el Panel se organizará en dos (2) o más salas conforme a su
19 Reglamento Interno, el cual dispondrá su composición, quórum, turnos y
20 procedimiento. Cada sala tendrá un Presidente designado conforme a dicho
21 Reglamento Interno.
534
1 (b) Los miembros del Panel de Fiscalización y Cumplimiento deberán contar con
2 reconocida experiencia y peritaje en los temas, procesos y estándares establecidos
3 en este Código y su reglamentación, incluyendo, la presentación, evaluación o
4 adjudicación de solicitudes de autorizaciones y permisos y serán escogidos entre:
5 (1) expresidentes, directores o miembros del Tribunal Disciplinario y de Ética
6 Profesional del Colegio de Ingenieros y Agrimensores de Puerto Rico y del
7 Tribunal Disciplinario y de Ética Profesional del Colegio de Arquitectos y
8 Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico; (2) expresidentes o exmiembros de la Junta
9 de Planificación y Urbanismo; (3) exempleados de la Administración de
10 Reglamentos y Permisos; (4) exempleados de la Oficina Central de Permisos o del
11 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio; y (5) exempleados de las
12 oficinas de permisos municipales; y (6) cualquier otro profesional del sistema de
13 permisos. Durante el término de su nombramiento, los miembros en propiedad y
14 alternos no podrán radicar, mantener radicados, gestionar, suscribir, endosar o
15 representar intereses privados en solicitudes, trámites, recursos o querellas ante el
16 Sistema de Permisos del Gobierno de Puerto Rico, ni en procedimientos
17 relacionados, a fin de evitar conflictos de interés; el Reglamento Interno
18 establecerá las normas de divulgación, recusación, inhibición e incompatibilidades
19 necesarias para asegurar el cumplimiento de esta disposición. Los miembros del
20 Panel de Fiscalización y Cumplimiento tendrán derecho a una dieta por cada
21 reunión a la que asistan, según sea determinado mediante orden administrativa
22 por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
535
1 (c) El Panel de Fiscalización y Cumplimiento tendrá autoridad para ejercer las
2 siguientes facultades, funciones y deberes:
3 (1) Expedir o autorizar la expedición de citaciones requiriendo la
4 comparecencia de testigos y la producción de toda clase de evidencia
5 documental o digital. Asimismo, podrá comparecer ante la Sala del
6 Tribunal de Primera Instancia con competencia sobre el inmueble o sobre
7 el asunto objeto del proceso administrativo, en auxilio de jurisdicción, para
8 solicitar que se ordene el cumplimiento de la citación expedida. El Tribunal
9 dará preferencia al curso y despacho de dicha petición y tendrá autoridad
10 para dictar las órdenes que estime necesarias, incluyendo órdenes bajo
11 apercibimiento de desacato, para obligar la comparecencia de testigos o la
12 producción de datos, documentos o información previamente requerida.
13 (2) Emitir aquellas órdenes, mandamientos, instrucciones o directrices al
14 Oficial Auditor de Permisos que resulten necesarias para la consecución de
15 los propósitos establecidos en este Código y en el Reglamento Único.
16 (3) Adjudicar querellas presentadas por el Oficial Auditor de Permisos,
17 Entidades Gubernamentales Concernidas o los Municipios Autónomos
18 sobre cualquier señalamiento de ausencia de permisos, licencias o
19 autorizaciones que se requieran bajo este Código, el alegado
20 incumplimiento con las actividades autorizadas o las condiciones
21 establecidas en dichos permisos, licencias o autorizaciones; la alegada
536
1 presentación de información incorrecta o falsa como parte de una solicitud
2 de recomendación, permiso, licencia o autorización.
3 (4) Imponer multas y sanciones cuando concluya que han sido violadas
4 disposiciones de este Código, de la reglamentación aplicable, o condiciones
5 de permisos o autorizaciones otorgados, o cuando se ha infringido una
6 orden de cese y desista, paralización inmediata o cierre.
7 (5) Adjudicar querellas contra Profesionales Autorizados, Profesionales
8 Cualificados, Inspectores Autorizados o Profesionales Licenciados, cuando
9 éstos actúen en incumplimiento con las facultades y responsabilidades
10 impuestas en cualquiera de las leyes aplicables o reglamentos.
11 (6) Ordenar al Oficial Auditor de Permisos la presentación de los recursos
12 correspondientes ante cualquier foro judicial competente para requerir que
13 se ordene la remoción o demolición de cualquier estructura cuando, como
14 resultado del proceso adjudicativo correspondiente, se concluya que se han
15 infringido las disposiciones de este Código o del Reglamento Único, así
16 como la presentación de los recursos judiciales necesarios para la revisión
17 de determinaciones judiciales adversas.
18 (7) Mantener sus expedientes administrativos digitales en el Sistema
19 Unificado de Información.
20 (8) Ejercer cualquier otro deber, función o responsabilidad impuesta en este
21 Código o en cualquier otro estatuto que no sea incompatible con este.
537
1 Artículo 15.06 — Presentación, evaluación y adjudicación de quejas y querellas.
2 (a) Cualquier persona natural o jurídica que tenga un interés legítimo que pudiera
3 verse afectado, incluyendo vecinos, colindantes, Municipios Autónomos,
4 Entidades Gubernamentales Concernidas, la Oficina Central de Permisos, la Junta
5 de Planificación y Urbanismo o cualquier otro componente del sistema de
6 permisos, podrá presentar una queja para alegar la violación de las disposiciones
7 de este Código, del Reglamento Único o de cualquier determinación emitida al
8 amparo de éstos. Las quejas deberán presentarse a través del Sistema Unificado
9 de Información.
10 (b) En el Reglamento Único se establecerá el contenido mínimo de toda queja,
11 incluyendo la información necesaria para identificar el proyecto, negocio o
12 propiedad objeto de la alegación, su localización, los hechos esenciales en que se
13 fundamenta, la disposición presuntamente infringida y, de estar disponible, la
14 evidencia o información que la sustente. El Reglamento Único podrá disponer el
15 archivo administrativo sin perjuicio de quejas insuficientes o incompletas.
16 (c) Las quejas deberán fundamentarse, entre otras circunstancias, en alegaciones
17 relacionadas con: (1) la ausencia de permiso de construcción o Permiso Único
18 cuando estos sean requeridos; (2) la realización de actividades, usos u obras no
19 autorizadas mediante el permiso o licencia correspondiente; (3) la existencia de un
20 riesgo grave, inminente o inmediato a la salud o seguridad de las personas, la
21 propiedad, el patrimonio histórico o el medioambiente; (4) el incumplimiento con
22 las condiciones establecidas en un permiso, licencia o autorización; (5) actuaciones
538
1 u omisiones de Profesionales Autorizados, Profesionales Licenciados,
2 Profesionales Cualificados o Inspectores Autorizados en contravención a las
3 disposiciones de este Código, del Reglamento Único o a las facultades que les
4 hayan sido delegadas por ley; o (6) violación a cualquiera de las leyes o
5 reglamentos que administran las Entidades Gubernamentales Concernidas y que
6 estén relacionadas, directa o indirectamente, con el proceso de permisos, la
7 evaluación, autorización, fiscalización o cumplimiento de obras o usos.
8 (d) Recibida la queja por el Oficial Auditor de Permisos, por un Municipio
9 Autónomo o por una Entidad Gubernamental Concernida en el ejercicio de sus
10 facultades, la entidad que la atienda contará con un término máximo de sesenta
11 (60) días para realizar la investigación administrativa correspondiente y
12 determinar si procede la radicación de una querella ante el Panel de Fiscalización
13 y Cumplimiento. Como parte de la investigación administrativa revisará toda
14 certificación, determinación final, recomendación o permiso incluyendo su
15 expediente sobre las quejas o referidos por alegadas actuaciones contrarias a las
16 disposiciones de este Código o de la reglamentación aplicable. En el caso de
17 Municipios Autónomos y Entidades Gubernamentales Concernidas, éstos
18 deberán designar al funcionario responsable de la atención, investigación y
19 tramitación de las quejas presentadas y de la eventual radicación de querellas,
20 cuya designación constará en el Sistema Unificado de Información y constituirá el
21 punto oficial de contacto procesal para efectos de notificaciones y comunicaciones
22 relacionadas con el expediente administrativo.
539
1 (e) Salvo cuando de las alegaciones o de la información disponible surja la
2 existencia de un riesgo grave, inminente o inmediato a la salud o seguridad de las
3 personas, la propiedad, el patrimonio histórico o el medioambiente, la entidad que
4 atienda la queja, ya sea el Oficial Auditor de Permisos, un Municipio Autónomo o
5 una Entidad Gubernamental Concernida, notificará al dueño del proyecto,
6 negocio o propiedad objeto de la investigación, o a sus representantes autorizados,
7 sobre la radicación de la queja y le concederá una oportunidad razonable para
8 someter información, evidencia o alegaciones pertinentes, conforme disponga el
9 Reglamento Único.
10 (f) El archivo de la queja debido al transcurso del término de sesenta (60) días sin
11 que se presente una querella o se determine que no procede su presentación, sin
12 perjuicio, no constituirá una adjudicación en los méritos. Dicho archivo no
13 impedirá la presentación de una nueva queja.
14 (g) Concluida la investigación administrativa, si la entidad investigadora
15 determina que no existen elementos suficientes para determinar que existe una
16 violación, procederá al archivo del asunto mediante determinación escrita
17 debidamente fundamentada, la cual deberá notificarse a la parte que presentó la
18 queja e incorporarse al expediente administrativo digital. Si, por el contrario, se
19 determina que existen elementos suficientes para sostener una violación a este
20 Código, al Reglamento Único o a disposiciones legales o reglamentarias
21 relacionadas con el proceso de permisos, se presentará la correspondiente querella
22 ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento.
540
1 (h) Toda determinación que disponga el archivo de una queja por no existir
2 elementos suficientes para sostener una infracción deberá constar por escrito y
3 estar debidamente fundamentada. Dicha determinación incluirá, como mínimo:
4 (1) una relación sucinta de los hechos alegados y de la gestión investigativa
5 realizada; (2) las determinaciones de hecho esenciales; (3) la evaluación general de
6 la prueba considerada; (4) las conclusiones de derecho aplicables y las razones
7 específicas por las cuales no procede la radicación de una querella; y (5) la
8 notificación de los remedios disponibles, incluyendo los términos y el foro para
9 solicitar revisión administrativa o judicial, según corresponda. La notificación se
10 cursará a la parte que presentó la queja mediante el Sistema Unificado de
11 Información.
12 (i) La parte que presentó la queja podrá, dentro de veinte (20) días de notificada la
13 determinación de archivo, solicitar al Panel de Fiscalización y Cumplimiento una
14 revisión limitada a la razonabilidad y suficiencia de la determinación de no radicar
15 querella, conforme a los criterios y el trámite sumario que disponga el Reglamento
16 Único, sin convertir al Panel en investigador primario. El Panel deberá resolver
17 dicha solicitud dentro de treinta (30) días de su radicación, prorrogables por
18 quince (15) días adicionales por justa causa debidamente fundamentada y
19 consignada en el expediente, y podrá confirmar la determinación de archivo o
20 devolver el asunto al Oficial Auditor de Permisos, al Municipio Autónomo o a la
21 Entidad Gubernamental Concernida para que complete gestiones investigativas
22 específicas o para que proceda conforme corresponda con la radicación de la
541
1 querella, sin que ello implique que el Panel asuma funciones de investigación
2 primaria.
3 (j) El Oficial Auditor de Permisos podrá presentar querellas motu proprio ante el
4 Panel de Fiscalización y Cumplimiento cuando, como resultado de una auditoría
5 o investigación que realice, advenga en conocimiento de hechos que constituyan
6 infracciones a este Código o al Reglamento Único, incluyendo aquellas
7 relacionadas con la ausencia de permisos, usos no autorizados, riesgos graves o
8 actuaciones indebidas de Profesionales Acreditados.
9 (k) Asimismo, el Oficial Auditor de Permisos podrá presentar querellas ante el
10 Panel de Fiscalización y Cumplimiento cuando, como resultado de una
11 investigación administrativa, constate la violación de cualesquiera disposiciones
12 legales o reglamentarias administradas por Entidades Gubernamentales
13 Concernidas que estén relacionadas, directa o indirectamente, con el proceso de
14 permisos, la evaluación, autorización, fiscalización o cumplimiento de obras o
15 usos.
16 (l) De igual forma, las Entidades Gubernamentales Concernidas y los Municipios
17 Autónomos podrán presentar querellas ante el Panel de Fiscalización y
18 Cumplimiento cuando, como resultado de una investigación administrativa
19 realizada en el ejercicio de sus facultades, determinen que se ha incumplido alguna
20 disposición de este Código, del Reglamento Único o de cualquier ley o
21 reglamentación que administren y que incida, directa o indirectamente, en el
542
1 proceso de permisos, la evaluación, autorización, fiscalización o cumplimiento de
2 obras o usos.
3 (m) En los casos en que la querella sea presentada directamente por una Entidad
4 Gubernamental Concernida o por un Municipio Autónomo, deberá acompañarse
5 una determinación o informe administrativo que sustente la alegada infracción.
6 (n) El Oficial Auditor de Permisos podrá, además, comparecer ante el Panel de
7 Fiscalización y Cumplimiento en representación de cualquier Entidad
8 Gubernamental Concernida que así lo solicite, cuando la querella esté relacionada
9 con disposiciones legales o reglamentarias que dicha entidad administre y que
10 incidan, directa o indirectamente, en el proceso de permisos.
11 (ñ) Presentada la querella ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento, ésta
12 deberá notificarse al dueño del proyecto, negocio o propiedad objeto del
13 procedimiento o a sus representantes autorizados y en los casos en que se
14 cuestione una determinación final que haya sido solicitada o expedida por un
15 Profesional Acreditado o un Profesional Licenciado, según corresponda, se
16 incluirá también como parte querellada a dicho profesional, salvo que tal
17 información no conste en el expediente administrativo. Cuando la querella sea
18 presentada por una Entidad Gubernamental Concernida o por un Municipio
19 Autónomo, éstos tendrán legitimación para comparecer y sostener su posición
20 durante todo el procedimiento adjudicativo.
21 (o) Cuando la querella solicite la revocación, paralización o cualquier otra acción
22 relacionada con un permiso, licencia o autorización previamente expedida,
543
1 deberán, además, incluirse como partes con interés todas aquellas personas o
2 entidades que hayan sido reconocidas como partes en la evaluación de la solicitud
3 original.
4 (p) La parte querellada contará con un término de veinte (20) días para contestar
5 la querella. De no presentar contestación dentro de dicho término sin justa causa,
6 podrá ser declarada en rebeldía y el Panel de Fiscalización y Cumplimiento podrá
7 continuar el procedimiento y dictar determinación en su contra con la prueba
8 disponible en el récord, sin necesidad de trámites administrativos ulteriores. La
9 mera presentación de una queja o querella, por sí sola, no paralizará los efectos de
10 permisos, licencias o autorizaciones vigentes ni detendrá obras o usos.
11 (q) Cuando de la investigación y de la querella instada surja la existencia de un
12 riesgo grave, inminente o inmediato a la salud o seguridad de las personas, el
13 patrimonio histórico, la propiedad o el medioambiente, el Oficial Auditor de
14 Permisos, las Entidades Gubernamentales Concernidas o los Municipios
15 Autónomos podrán solicitar al Panel de Fiscalización y Cumplimiento la
16 imposición de medidas cautelares provisionales. El Panel podrá conceder dichas
17 medidas de forma sumaria y ex parte, sin previa notificación ni vista, cuando las
18 circunstancias así lo ameriten para evitar daños inmediatos e irreparables,
19 incluyendo, sin limitarse a, órdenes de paralización de obras, actividades o usos,
20 o cualquier otra medida necesaria para proteger el interés público. Toda medida
21 cautelar provisional impuesta por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento
22 tendrá una vigencia máxima de quince (15) días. Dentro de dicho término deberá
544
1 celebrarse una vista sobre la medida cautelar, con notificación a la parte
2 querellada, a los fines de brindarle oportunidad razonable para presentar sus
3 defensas y alegaciones antes de que el Panel determine si mantiene, modifica o
4 deja sin efecto la medida impuesta.
5 (r) El Panel de Fiscalización y Cumplimiento contará con un término de noventa
6 (90) días, prorrogable por treinta (30) días adicionales por justa causa, para
7 celebrar la vista en su fondo, recibir y sopesar la prueba y emitir la Resolución
8 adjudicando la querella; todo ello sin menoscabo de los remedios judiciales
9 disponibles y de las facultades de fiscalización y cumplimiento de las agencias con
10 jurisdicción.
11 (s) En su Resolución, el Panel de Fiscalización y Cumplimiento podrá, según
12 corresponda: (1) ordenar el archivo de la querella; (2) imponer multas o
13 penalidades administrativas; (3) ordenar el cese y desista de actividades en
14 violación; (4) ordenar la paralización administrativa temporera de obras,
15 actividades o usos conforme al Artículo 15.04; o (5) instruir al Oficial Auditor de
16 Permisos para que inste los recursos judiciales correspondientes, incluyendo la
17 petición de injunction dispuesta en este Capítulo.
18 (t) Las Resoluciones del Panel de Fiscalización y Cumplimiento deberán incluir
19 determinaciones de hechos y conclusiones de derecho, contener advertencias
20 claras sobre los remedios administrativos y judiciales disponibles para las partes
21 adversamente afectadas y estar fundamentadas en la prueba o documentación que
22 obre en el expediente administrativo.
545
1 (u) La parte adversamente afectada por una Resolución u orden parcial o final
2 emitida por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento podrá, dentro del término
3 de veinte (20) días desde la fecha de la notificación mediante el Sistema Unificado
4 de Información de la Resolución u orden, presentar una moción de
5 reconsideración. El Panel, dentro de los quince (15) días de haberse presentado
6 dicha moción, deberá considerarla. Si la rechazara de plano o no actuase dentro
7 de los quince (15) días, el término para solicitar revisión judicial comenzará a
8 decursar nuevamente desde que se notifique dicha denegatoria mediante el
9 Sistema Unificado de Información o desde que expiren esos quince (15) días, según
10 sea el caso. Si el Panel tomase alguna determinación respecto a la solicitud de
11 reconsideración instada, el término para solicitar revisión judicial empezará a
12 contarse desde la fecha en que se notifique la Resolución del Panel resolviendo la
13 moción de reconsideración mediante el Sistema Unificado de Información. Dicha
14 Resolución deberá ser emitida y notificada dentro de los treinta (30) días siguientes
15 a la radicación de la moción de reconsideración. Si el Panel acoge la moción de
16 reconsideración, pero deja de tomar alguna acción con relación a la moción dentro
17 de los treinta (30) días de ésta haber sido radicada, perderá jurisdicción sobre la
18 misma y el término para solicitar la revisión judicial empezará a contarse a partir
19 de la expiración de dicho término de treinta (30) días, salvo que el Panel, por justa
20 causa y dentro de esos treinta (30) días, prorrogue el término para resolver por un
21 período que no excederá de treinta (30) días adicionales.
546
1 (v) Bajo ningún concepto podrá utilizarse el procedimiento de quejas o querella
2 para realizar un ataque colateral contra una determinación final o permiso que
3 haya advenido final y firme, cuya validez debió impugnarse oportunamente.
4 (w) El Reglamento Único podrá establecer disposiciones procesales
5 complementarias para la implementación de este Artículo, siempre que dichas
6 disposiciones no resulten contrarias ni menoscaben los términos, derechos,
7 obligaciones y facultades aquí establecidos.
8 (x) Cuando para completar una investigación los Municipios Autónomos o
9 Entidades Gubernamentales Concernidas les sea necesario ejercer alguna facultad
10 que la entidad no posea, ésta podrá referir o elevar el asunto o solicitar la
11 intervención del Oficial Auditor de Permisos conforme a las disposiciones
12 aplicables.
13 Artículo 15.07 — Auditoría de Certificaciones y Determinaciones Finales.
14 (a) El Oficial Auditor de Permisos auditará, como mínimo, un porciento
15 escalonado de las determinaciones finales, certificaciones y permisos solicitados o
16 expedidos bajo la certificación de un Profesional Licenciado, seleccionados
17 mediante mecanismos automáticos del Sistema Unificado de Información,
18 conforme a una clasificación de riesgo que dispondrá el Reglamento Único,
19 comenzando con un mínimo de cinco por ciento (5%) para solicitudes de bajo
20 riesgo y aumentando proporcionalmente hasta un mínimo de veinticinco por
21 ciento (25%) para solicitudes de alto riesgo o riesgo crítico, sin perjuicio de
22 auditorías dirigidas por indicadores, quejas o referidos.
547
1 (b) Las auditorías deberán iniciarse dentro de un término no mayor de noventa
2 (90) días, contados a partir de la fecha de expedición mediante el Sistema
3 Unificado de Información de la certificación, determinación final o permiso objeto
4 de auditoría. A los fines de este Artículo, se entenderá que una auditoría se inicia
5 con la notificación formal de su apertura y el requerimiento de información
6 correspondiente, según disponga el Reglamento Único. El Reglamento Único
7 establecerá el término para concluir la auditoría una vez iniciada, así como las
8 circunstancias y límites para prórrogas por justa causa.
9 (c) Transcurrido el término dispuesto sin que se haya iniciado la auditoría, el
10 Oficial Auditor de Permisos no tendrá la facultad de iniciar auditorías selectivas o
11 aleatorias sobre ese acto para fines de este inciso, sin menoscabo de: (1) la facultad
12 de investigar quejas o referidos conforme a este Código, incluyendo mediante
13 auditorías de ser necesario; (2) las facultades de inspección, verificación,
14 fiscalización y cumplimiento durante la ejecución de obras o usos; y (3) los
15 remedios y recursos extraordinarios que autorice este Código.
16 (d) Si el Oficial Auditor de Permisos concluyera que en las certificaciones o en la
17 documentación provista para la obtención de las determinaciones finales objeto de
18 auditoría se ha provisto información incorrecta o falsa, o se ha omitido
19 información requerida por ley o reglamento, presentará ante el Panel de
20 Cumplimiento y Fiscalización la querella correspondiente.
548
1 Artículo 15.08 — Imposición de multas.
2 (a) Las multas a ser impuestas por la violación a las disposiciones de este Código,
3 el Reglamento Único, los permisos o las condiciones de los permisos expedidos al
4 amparo de este o cualquier otra ley aplicable no excederán de cincuenta mil
5 (50,000) dólares por cada infracción.
6 (b) Si se determinare que se ha actuado de manera obstinada, en rebeldía o
7 desobediente en la comisión o continuación de actos en violación a este Código, o
8 a la reglamentación aplicable, se podrá imponer una multa administrativa
9 adicional de hasta un máximo de cien mil (100,000) dólares, por cada violación.
10 (c) El Reglamento Único establecerá los parámetros y procedimientos para la
11 imposición de las multas administrativas, considerando la severidad de la
12 violación, el término por el cual se extendió la violación, reincidencia, el beneficio
13 económico derivado de la comisión de la violación y el riesgo o los daños causados
14 a la salud o a la seguridad como resultado de la violación.
15 (d) Las multas impuestas al amparo de este Código constituirán un gravamen real
16 preferente sobre el inmueble objeto de la violación únicamente cuando la
17 determinación final y firme que imponga la multa establezca expresamente que el
18 incumplimiento, acción u omisión sancionada es imputable, total o parcialmente,
19 al dueño, titular registral, poseedor legal o persona con control efectivo sobre dicho
20 inmueble. No procederá la constitución ni inscripción de gravamen real alguno
21 cuando la falta, incumplimiento o violación sea exclusivamente imputable a un
22 profesional autorizado, inspector, consultor, contratista u otro tercero que haya
549
1 intervenido en el trámite, evaluación, certificación, diseño, inspección,
2 construcción o manejo del caso, sin participación, consentimiento, conocimiento
3 imputable o negligencia del dueño o titular del inmueble. A esos fines, una vez la
4 determinación que imponga la multa haya advenido final y firme y se hayan
5 agotado los remedios administrativos y judiciales disponibles, o haya transcurrido
6 el término para solicitarlos sin que se hayan ejercido, se autoriza al Oficial Auditor
7 de Permisos a expedir una certificación juramentada en la que conste la imposición
8 de la multa, la fecha en que fue impuesta, su cuantía, la identificación de la persona
9 responsable y, cuando proceda conforme a este inciso, la identificación del titular
10 y la descripción registral del inmueble afectado.
11 Dicha certificación será presentada ante el Registro de la Propiedad
12 correspondiente a la demarcación territorial donde radique el inmueble y el
13 Registrador deberá inscribir el gravamen preferente a favor de la Oficina de
14 Atención y Resolución de Querellas del Departamento de Desarrollo Económico y
15 Comercio siempre que de la certificación surja expresamente que la multa es
16 imputable al dueño, titular registral, poseedor legal o persona con control efectivo
17 del inmueble conforme a este inciso.
18 El gravamen así inscrito afectará el título de la propiedad y deberá ser cancelado
19 previo a la inscripción de cualquier transferencia de dominio, hipoteca u otra
20 transacción jurídica que implique modificación o transmisión de derechos reales
21 sobre el inmueble. Mientras no sea cancelado mediante certificación de pago total
550
1 o resolución que lo deje sin efecto, el gravamen continuará vigente y acompañará
2 el inmueble en cualquier negocio jurídico posterior.
3 Una vez satisfecho o dejado sin efecto el gravamen, el Oficial Auditor de Permisos
4 expedirá una certificación debidamente juramentada acreditando el pago total de
5 la multa o la cancelación correspondiente. Dicha certificación será título o
6 documento suficiente para que el Registrador de la Propiedad proceda a cancelar
7 el gravamen inscrito, sin necesidad de orden judicial o trámite adicional.
8 (e) El importe de todas las multas administrativas impuestas al amparo de las
9 disposiciones de este Código será depositado en una cuenta especial para ello y
10 deberán utilizarse para fortalecer y mantener la operación de la Oficina de
11 Atención y Resolución de Querellas.
12 (f) Además, toda deuda y multa impuesta al amparo de este Código será incluida
13 en un registro permanente que formará parte del Sistema Unificado de
14 Información. Dicho registro deberá identificar, según corresponda, si la deuda o
15 multa está asociada a un inmueble, a su titular, o a cualquier otra persona sujeta a
16 la jurisdicción de este Código. No podrá emitirse permiso, licencia, autorización,
17 determinación final ni certificación alguna relacionada con una propiedad que
18 refleje una multa final y firme en dicho registro permanente, hasta que la misma
19 sea satisfecha en su totalidad o se haya aprobado un plan de pago conforme a la
20 reglamentación aplicable. De igual forma, ningún profesional autorizado,
21 inspector autorizado, agrimensor o profesional licenciado, consultor o persona
22 facultada para presentar, tramitar, certificar, endosar o gestionar solicitudes a
551
1 través del Sistema Unificado de Información podrá utilizar dicho sistema ni
2 intervenir en trámite alguno mientras refleje en ese registro permanente una multa
3 final y firme pendiente de pago, salvo que la misma haya sido satisfecha en su
4 totalidad o esté sujeta a un plan de pago aprobado conforme a la reglamentación
5 aplicable. El Sistema Unificado de Información podrá impedir o suspender
6 automáticamente tales accesos o facultades mientras subsista el incumplimiento.
7 La obligación de satisfacer la multa constituirá una carga real que gravará el
8 inmueble y será responsabilidad del titular registral de la propiedad al momento
9 de su exigibilidad, independientemente de que dicho titular haya sido o no el
10 propietario al momento en que se impuso la multa. La transferencia de dominio
11 no extinguirá ni limitará la obligación, la cual continuará afectando el terreno hasta
12 su total cancelación.
13 Artículo 15.09 — Penalidades.
14 (a) Toda persona que, a propósito y con conocimiento de su falsedad o con grave
15 menosprecio de la verdad, someta información incorrecta o falsa u omita
16 información requerida por este Código o el Reglamento Único, con el fin de
17 obtener alguna recomendación, licencia, permiso o autorización, será sancionada
18 con pena de reclusión por un término fijo de tres (3) años o multa que no excederá
19 de diez mil (10,000) dólares o ambas penas a discreción del Tribunal. (b) Toda
20 persona que incumpla una orden o resolución de cierre o cese y desista emitida
21 por la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o un Municipio Autónomo,
552
1 incurrirá en delito menos grave o multa que no excederá de cinco mil (5,000)
2 dólares o ambas penas a discreción del Tribunal.
3 (c) Toda persona que, a propósito y con conocimiento, sin el debido permiso o
4 autorización, realice una construcción o altere la construcción de una obra de tal
5 forma que varíe sustancialmente de los planos o documentos según fueron
6 aprobados, será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres (3)
7 años o multa que no excederá de veinte mil (20,000) dólares o ambas penas a
8 discreción del Tribunal.
9 (d) Toda persona que, a propósito y con conocimiento, incumpla con cualquier
10 permiso, disposición o regla relacionada con los Programas de Desperdicios
11 Peligrosos, Operación de Aire, Calidad de Agua, Control de Inyección Subterránea,
12 y Permisos y Certificación para Remoción de Pintura con Base de Plomo, o que
13 altere para producir resultados inexactos cualquier instalación o método de rastreo
14 que se requiera, será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres
15 (3) años. El tribunal impondrá, además, una multa que no será menor de diez mil
16 (10,000) dólares, ni mayor de veinticinco mil (25,000) dólares. Además, el Oficial
17 Auditor de Permisos está autorizado a recurrir a cualquier tribunal de jurisdicción
18 competente para recobrar el valor total de los daños ocasionados al ambiente y/o
19 a los recursos naturales de Puerto Rico al cometerse tal violación. (e) Si como
20 consecuencia de la conducta tipificada en los incisos (b) y (c) de este Artículo,
21 cualquier persona sufre una lesión que requiera atención médica, ayuda
22 profesional especializada o tratamiento ambulatorio, la persona causante, de
553
1 resultar convicta, será sancionada con pena de reclusión de tres (3) años o una
2 multa no menor de veinticinco mil (25,000) dólares o ambas penas a discreción del
3 Tribunal. También, el tribunal podrá imponer una pena de restitución, no mayor
4 de veinticinco mil (25,000) dólares a las personas que resulten perjudicadas con la
5 lesión, sin que esto constituya un perjuicio o limitación para que cualquier parte
6 afectada pueda instar una acción y reclamar compensación adicional en los
7 correspondientes foros.
8 (f) Si como consecuencia de la conducta tipificada en los incisos (b) y (c) de este
9 Artículo, cualquier persona sufre una lesión que requiera hospitalización o genere
10 un daño permanente, la persona causante será sancionada con una pena de
11 reclusión por un término fijo de tres (3) años, una multa no menor de cincuenta mil
12 (50,000) dólares o ambas penas a discreción del Tribunal. También, el tribunal
13 podrá imponer una pena de restitución, no mayor de cincuenta mil (50,000) dólares
14 a las personas que resulten perjudicadas con la lesión, sin que esto constituya un
15 perjuicio o limitación para que cualquier parte afectada pueda instar una acción y
16 reclamar compensación adicional en los correspondientes foros. Además. la
17 persona quedará permanentemente inhabilitada para someter solicitudes y
18 documentos para los propósitos de este Código.
19 (g) Si como consecuencia de la conducta tipificada en los incisos (b) y (c) de este
20 Artículo se ocasiona una muerte de un ser humano, la persona causante será
21 sancionada con pena de reclusión por un término fijo de ocho (8) años o multa que
554
1 no excederá de cincuenta mil (50,000) dólares por cada infracción o ambas penas a
2 discreción del Tribunal.
3 (h) La responsabilidad penal descrita en los distintos incisos de este Artículo
4 prescribirá a los diez (10) años.
5 (i) Lo dispuesto en este Artículo no limita de manera alguna las acciones
6 disciplinarias a ser tomadas por las entidades que regulan las distintas profesiones
7 en Puerto Rico. El Panel de Fiscalización y Cumplimiento notificará a la Junta
8 Examinadora de Ingenieros y Agrimensores de Puerto Rico, la Junta Examinadora
9 de Candidatos al Ejercicio de la Agronomía y de Agrónomos, la Junta Examinadora
10 de Arquitectos y Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico, la Junta Examinadora de
11 Planificadores Profesionales, la Junta Examinadora de Geólogos de Puerto Rico, al
12 Colegio de Ingenieros y Agrimensores de Puerto Rico, al Colegio de Agrónomos de
13 Puerto Rico, al Colegio de Arquitectos y Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico o a
14 cualquier institución colegiada o Junta Examinadora que regule a los respectivos
15 profesionales licenciados, sobre la radicación de cualquier querella, el inicio y el
16 resultado de cualquier procedimiento disciplinario contra los profesionales cuya
17 conducta regulan, para que tomen la acción que corresponda, si alguna.
18 (j) Si la violación a las disposiciones de este Código fuere cometida por una persona
19 jurídica, las personas naturales que resultaren responsables por la alteración no
20 podrán invocar la limitación de responsabilidad personal que establecen las leyes
21 para los accionistas, directores o socios de corporaciones y sociedades,
22 respectivamente.
555
1 (k) El contratista o constructor de una obra vendrá obligado a efectuar alteraciones
2 y reconstrucciones, o restituir a su diseño conforme a los planos aprobados, para
3 corregir los vicios o defectos de construcción o desviaciones del diseño establecido
4 en los planos aprobados, que se hubieran construido en violación de la autorización
5 otorgada y de los reglamentos aplicables.
6 Artículo 15.10 — Injunction estatutario para solicitar revocación de permisos,
7 paralización de obras o usos o demolición de obras.
8 (a) El Oficial Auditor de Permisos con autorización del Panel de Fiscalización y
9 Cumplimiento, un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III según las
10 facultades que se le hayan delegado, una Entidad Gubernamental Concernida que
11 haya determinado que sus leyes o reglamentos vigentes han sido violados, o
12 cualquier persona privada, natural o jurídica, que tenga un interés legítimo,
13 propietario o personal que podría verse adversamente afectado, podrá presentar
14 ante el Tribunal de Primera Instancia una petición de injunction bajo este Artículo
15 para solicitar:
16 (1) La revocación de una determinación final, permiso o licencia en los
17 siguientes casos:
18 (i) cuando haya sido solicitada utilizando información incorrecta o
19 datos erróneos que no puedan ser subsanados debido a que
20 convertirían la solicitud presentada en una de índole discrecional, o,
21 en casos discrecionales, debido a que indujeron a error al ente
22 adjudicador en relación con un hecho material.
556
1 (ii) cuando se demuestre que se ha sometido información falsa o se
2 ha cometido dolo, fraude, engaño, extorsión, soborno o cualquier
3 otro delito, para alterar la evaluación y adjudicación de la solicitud.
4 (iii) cuando la determinación final haya sido emitida por un
5 Profesional Autorizado sin facultad para ello.
6 (iv) cuando la estructura represente un riesgo a la salud, la
7 seguridad, a condiciones ambientales o arqueológicas.
8 (2) La paralización de un uso, actividad u obra que se ha iniciado sin contar
9 con las autorizaciones, licencias o permisos correspondientes, o en
10 incumplimiento con las disposiciones y condiciones de la autorización,
11 licencia o permiso que se otorgó.
12 (3) La paralización de un uso, actividad u obra autorizada mediante
13 permiso o licencia cuando no se hayan realizado los pagos
14 correspondientes a cualquier tipo de cargos requeridos por ley o
15 reglamento, pólizas, u otros cobros establecidos como condición para la
16 vigencia o validez del permiso o licencia.
17 (4) La paralización de un uso, actividad u obra autorizada mediante
18 permiso o licencia vigente, cuando se alegue el riesgo de la ocurrencia de
19 un daño inminente e irreparable y se cumpla con lo siguiente:
20 (i) se incluya como parte de la petición una declaración jurada de un
21 profesional competente donde se establezca el riesgo específico, la
557
1 cadena causal, la inminencia e irreparabilidad del daño, y por qué
2 medidas menos onerosas no resultan suficientes;
3 (ii) se demuestre que el daño alegado surgirá de un incumplimiento
4 material con las condiciones del permiso o licencia, los planos
5 aprobados o disposiciones legales o reglamentarias aplicables, o de
6 una condición o riesgo sobrevenido no evaluado al momento de
7 otorgarse el permiso.
8 (5) La demolición de obras construidas que, al momento de la presentación
9 del recurso, no cuenten con permiso de construcción, ya sea porque nunca
10 se obtuvo o porque el mismo ha sido revocado, ni esté pendiente una
11 solicitud discrecional o ministerial que permita su regularización conforme
12 a las disposiciones estatutarias y reglamentarias aplicables. Si después de
13 presentada la petición de injunction bajo este Artículo la parte demandada
14 presentara una solicitud discrecional o ministerial con el propósito de
15 regularizar las obras construidas, solamente procederá la demolición si se
16 demuestra fehacientemente que:
17 (i) dichas obras no son susceptibles de ser regularizadas debido a sus
18 condiciones particulares, a su incompatibilidad con los instrumentos
19 de planificación aplicables y a los precedentes administrativos
20 existentes en circunstancias similares; y
21 (ii) la presentación de la solicitud se ha realizado con el único fin de
22 retrasar la inevitable demolición de las obras.
558
1 (b) En los casos en los que se solicite la revocación de una determinación final,
2 permiso o licencia, será parte indispensable en el pleito el ente adjudicador que
3 haya emitido la determinación final, permiso o licencia, así como el dueño del
4 proyecto. Será parte indispensable, además, el Profesional Licenciado que haya
5 fungido como proyectista o como especialista solamente cuando se alegue que ha
6 certificado personalmente datos, información o cumplimiento de manera
7 incorrecta, errónea o falsa.
8 (c) En aquellos casos en los cuales se solicite la paralización de un uso, actividad u
9 obra y el Tribunal ordene dicha paralización, la orden tendrá el efecto de paralizar
10 únicamente la autorización provista mediante un permiso, licencia o certificación,
11 al uso, actividad u obra específicamente cuestionado y no afectará a ningún otro
12 que se lleve a cabo en la propiedad y que cuente con su correspondiente permiso,
13 licencia o certificación. Asimismo, cuando la licencia esté relacionada a la actividad
14 de venta, distribución o manejo de productos específicos dentro de un uso
15 autorizado, la orden de paralización se limitará a dicha actividad. No obstante,
16 cuando la licencia, autorización o certificación sea constitutiva o intrínsecamente
17 indispensable para la operación del uso autorizado, su paralización o revocación
18 podrá conllevar la paralización total del uso y, de ser procedente, la revocación del
19 permiso correspondiente.
20 (d) Excepto cuando se solicite por un colindante inmediato que demuestre
21 mediante evidencia clara y convincente que existe una probabilidad real y
22 sustancial de que se le cause un daño grave, inminente, irreparable, directo y
559
1 particularizado, y excepto cuando la solicitud sea presentada por el Oficial
2 Auditor de Permisos con autorización del Panel de Fiscalización y Cumplimiento,
3 por un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III dentro de las facultades
4 que le hayan sido delegadas, o por una Entidad Gubernamental Concernida en el
5 ejercicio de sus deberes de fiscalización y cumplimiento de sus leyes o
6 reglamentos, toda solicitud que tenga por intención la paralización, total o parcial,
7 de un uso, actividad u obra debidamente autorizada mediante un permiso final y
8 firme o una licencia vigente, estará sujeta, como condición previa a la concesión de
9 cualquier orden provisional, interina, preliminar o permanente, a la prestación de
10 una fianza ante el Tribunal de Primera Instancia. Cuando se solicite la paralización
11 de obras, la cuantía de dicha fianza no podrá ser menor del diez por ciento (10%)
12 del costo total del proyecto, según conste en la autorización o permiso expedido.
13 Cuando se solicite la paralización de un uso o actividad, la cuantía de la fianza no
14 podrá ser menor del diez por ciento (10%) del costo de la inversión asociada al uso
15 o actividad, según conste en la solicitud, certificaciones o evidencia prima facie
16 presentada por las partes; de no poder determinarse dicho valor con razonable
17 certeza en esa etapa, el Tribunal fijará una cuantía que no podrá ser menor de una
18 suma equivalente a tres (3) meses de los ingresos brutos promedio del uso o
19 actividad, según evidencia prima facie. El Tribunal no podrá expedir orden alguna
20 con efecto paralizante sin que conste en autos la prestación de la fianza exigida por
21 este inciso, salvo la excepción del colindante inmediato, el Oficial Auditor de
560
1 Permisos, un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III o cualquier Entidad
2 ubernamental Concernida aquí dispuesta.
3 (e) Presentada una petición de injunction bajo el presente Artículo, se paralizará
4 inmediata y permanentemente la evaluación de cualquier queja o querella
5 administrativa en la que se aleguen los mismos hechos o se impugne la validez de
6 la misma determinación final. Cualquier actuación posterior sobre la queja o
7 querella será considerada ultra vires y no tendrá efecto legal alguno.
8 (f) El Tribunal de Primera Instancia deberá celebrar vista dentro de un término no
9 mayor de veinte (20) días naturales desde la presentación de la petición de
10 injunction y dictará sentencia dentro de un término no mayor de treinta (30) días
11 naturales desde la celebración de la vista y que el caso haya quedado sometido
12 para adjudicación.
13 (g) El Tribunal impondrá el pago de honorarios de abogados y una penalidad
14 adicional a la parte que presente un recurso o acción al amparo de este Artículo
15 cuando determine que la petición es frívola, carente de méritos o que fue
16 presentada con el propósito de dilatar, paralizar o interferir indebidamente con
17 una obra, uso o permiso debidamente expedido. Los honorarios de abogados
18 incluirán, como mínimo, una suma equivalente a los honorarios razonables y
19 necesarios en que hayan incurrido las partes adversas para oponerse al recurso.
20 Además, el Tribunal impondrá una penalidad adicional a favor de la parte
21 prevaleciente, no menor de una suma equivalente a dichos honorarios, como
22 compensación por daños punitivos por la presentación indebida del recurso.
561
1 (h) En caso de que el Tribunal determine que no procede la imposición de
2 honorarios y penalidades bajo este Artículo, deberá consignar expresamente en su
3 dictamen los fundamentos fácticos y jurídicos que sustenten dicha determinación.
4 La negativa a imponer honorarios y penalidades podrá ser revisada mediante
5 apelación ante el Tribunal de Apelaciones, el cual deberá presentarse dentro del
6 término jurisdiccional de treinta (30) días contados a partir de la notificación de la
7 determinación recurrida, conforme a las reglas procesales aplicables.
8 (i) Las causas de acción establecidas en este Artículo constituyen un remedio
9 especial, interdictal, estatutario, extraordinario, y exclusivo, creado para asegurar
10 el cumplimiento con las disposiciones de este Código, el Reglamento Único y las
11 condiciones de los permisos y licencias otorgados. El injunction estatutario
12 establecido en este Artículo es el único y exclusivo recurso o mecanismo procesal
13 para solicitar los remedios dispuestos en el inciso (a) y no podrá presentarse
14 ningún otro tipo de recurso extraordinario u ordinario para estos fines ni
15 considerarse la aplicación de criterios propios de otros recursos. Nada de lo aquí
16 dispuesto se interpretará como una limitación a la facultad administrativa de
17 emergencia establecida en el inciso (f), la cual se regirá por sus propios requisitos
18 y términos.
19 Artículo 15.11 — Programa de Evaluación Sanitaria por Grados para Establecimientos de
20 Alimentos.
21 (a) Creación; propósito y política pública.
562
1 Se crea el Programa de Evaluación Sanitaria por Grados aplicable a todo
2 establecimiento dedicado a la preparación, manejo, elaboración o expendio de
3 alimentos y bebidas preparadas, con el propósito de: (1) fortalecer la protección
4 de la salud pública; (2) promover transparencia e información al consumidor;
5 (3) incentivar el cumplimiento continuo; y (4) agilizar la fiscalización posterior
6 mediante un sistema objetivo de evaluación basado en desempeño y riesgo.
7 (b) Naturaleza técnica-operacional; no adjudicativa.
8 El Programa es un mecanismo técnico-operacional de evaluación sanitaria y
9 no constituye un procedimiento adjudicativo. La asignación o actualización de
10 un Grado Sanitario es de carácter informativo y operacional y, por sí sola, no
11 altera la vigencia del Permiso Único, no constituye una sanción administrativa
12 y no implica determinaciones discrecionales sobre el uso autorizado. El
13 Programa se integra al sistema de cumplimiento y de fiscalización posterior
14 basada en riesgo asociado al Permiso Único.
15 (c) Administración e integración institucional.
16 El Reglamento Único dispondrá la coordinación operacional del Programa
17 entre el Oficial Auditor, y las Entidades Gubernamentales Concernidas con
18 jurisdicción sanitaria, y establecerá los criterios de interoperabilidad con el
19 Sistema Unificado de Información.
20 (d) Inspecciones sanitarias; notificación previa; asignación objetiva.
21 Las inspecciones sanitarias se realizarán con notificación previa a través del
22 Sistema Unificado de Información o cualquier otro medio disponible al dueño del
563
1 establecimiento o a su representante autorizado, conforme a los parámetros y
2 términos que disponga el Reglamento Único. Dichas inspecciones serán
3 efectuadas por Profesionales Autorizados o Inspectores Autorizados,
4 debidamente acreditados, y su asignación se realizará mediante mecanismos
5 objetivos y, cuando aplique, aleatorios, a través del Sistema Unificado de
6 Información. La notificación previa no alterará los criterios de evaluación ni
7 limitará la facultad de documentar deficiencias existentes al momento de la
8 inspección, y no se considerará una oportunidad de corrección previa.
9 (e) Metodología de puntaje; uniformidad.
10 Durante la inspección se evaluará el cumplimiento del establecimiento con
11 los requisitos sanitarios aplicables. Cada deficiencia identificada conllevará la
12 asignación de puntos conforme a su severidad, bajo el principio de que un menor
13 puntaje acumulado refleja un mayor nivel de cumplimiento. El Reglamento Único
14 establecerá la clasificación de infracciones, el puntaje aplicable a cada una y los
15 criterios de evaluación uniformes que regirán el Programa.
16 (f) Grados sanitarios; frecuencia de reinspección; armonización con Matriz de
17 Riesgo.
18 El puntaje acumulado determinará el Grado Sanitario del establecimiento y
19 la frecuencia con la que deberá someterse a reinspección, conforme disponga el
20 Reglamento Único. La frecuencia de reinspección asociada a cada grado se
21 armonizará con la Matriz de Riesgo del Permiso Único, de manera que aquellos
22 establecimientos que mantengan grados consistentemente altos puedan ser
564
1 clasificados en niveles de riesgo menores para fines de fiscalización posterior y
2 asignación eficiente de recursos de inspección.
3 (g) Reinspección; corrección; sustitución del grado.
4 Todo establecimiento cuyo grado sea distinto del máximo podrá solicitar
5 una reinspección una vez haya corregido las deficiencias señaladas. La
6 reinspección se tramitará mediante los mecanismos del Sistema Unificado de
7 Información, y el nuevo grado que resulte sustituirá al anterior para todos los
8 efectos operacionales del Programa. El Reglamento Único podrá establecer límites
9 razonables al número de reinspecciones por ciclo, a fin de preservar la integridad
10 del sistema y evitar dilaciones indebidas.
11 (h) Exhibición del Grado Sanitario; carácter informativo.
12 Todo establecimiento deberá exhibir de forma visible su Grado Sanitario vigente
13 en el frente del local, conforme al formato oficial que disponga el Reglamento
14 Único. Cuando aplique, podrá exhibirse un aviso de “Grado Pendiente” mientras
15 se completa el proceso de reinspección. El incumplimiento con la exhibición
16 constituirá una deficiencia administrativa conforme al Reglamento Único. La
17 exhibición del grado tendrá fines informativos y de transparencia, y no constituirá
18 sanción, penalidad, orden de cierre ni presunción de ilegalidad del
19 establecimiento.
20 (i) Registro en el Sistema Unificado de Información; efectos operacionales.
21 El Grado Sanitario formará parte del expediente digital del establecimiento en el
22 Sistema Unificado de Información, y el Profesional o Inspector Autorizado será
565
1 responsable de incorporarlo conforme disponga el Reglamento Único. El resultado
2 podrá utilizarse como insumo operacional para la determinación del nivel de
3 riesgo, la frecuencia de fiscalización posterior y la priorización de recursos de
4 inspección, sin sustituir ni alterar las modalidades del Permiso Único.
5 (j)Reglamentación.
6 El Reglamento Único desarrollará los aspectos operacionales del Programa,
7 incluyendo, sin limitarse a: criterios de notificación previa; metodología detallada
8 de puntaje; formatos oficiales; procedimientos de reinspección; controles de
9 auditoría, integridad y transparencia; requisitos de acreditación, capacitación y
10 ética aplicables a Profesionales e Inspectores Autorizados; y mecanismos de
11 trazabilidad en el Sistema Unificado de Información.
12 (k) Tarifas; control de costos; forma de cobro.
13 Las inspecciones y reinspecciones realizadas al amparo de este Programa
14 estarán sujetas a un esquema de tarifas uniformes, razonables y de tope máximo,
15 según se disponga en el Reglamento Único, el cual podrá diferenciar por categoría
16 de riesgo, complejidad operacional o tamaño del establecimiento. El cobro se
17 tramitará exclusivamente a través del Sistema Unificado de Información o el
18 mecanismo centralizado que éste provea, quedando prohibido el pago directo del
19 establecimiento al Profesional Autorizado o Inspector Autorizado por conceptos
20 relacionados a la inspección o reinspección.
21 (l) Reincidencia; medidas de cumplimiento; referidos y sanciones.
566
1 El Reglamento Único establecerá los umbrales objetivos que constituyen
2 reincidencia, incumplimiento reiterado o deficiencias críticas, así como las
3 medidas correctivas aplicables. En tales casos, el establecimiento podrá quedar
4 sujeto a: (1) requerimientos de plan de corrección y plazos perentorios; (2)
5 reinspecciones obligatorias; (3) aumento temporero de la frecuencia de
6 fiscalización; y (4) referidos a la Entidad Gubernamental Concernida con
7 jurisdicción sanitaria y/o al Oficial Auditor para las acciones correspondientes. El
8 incumplimiento con órdenes de corrección, la obstrucción o negativa injustificada
9 a permitir inspecciones, la presentación de información falsa, o la reincidencia que
10 evidencie un patrón de incumplimiento, constituirá una violación sujeta a las
11 medidas y sanciones aplicables bajo el Capítulo XV, incluyendo la imposición de
12 multas y penalidades y, cuando proceda, los recursos extraordinarios
13 contemplados en este Código. Disponiéndose que, en todo caso, la asignación del
14 grado sanitario conserva su carácter informativo y operacional y, por sí sola, no
15 constituye sanción.
16 (m) Revisión técnica limitada.
17 El Reglamento Único podrá disponer un mecanismo de revisión técnica sumaria,
18 limitado a errores manifiestos de cómputo, clasificación o transcripción del
19 puntaje, sin que ello convierta el Programa en un procedimiento adjudicativo ni
20 suspenda las obligaciones correctivas aplicables.
567
1 Artículo 15.12 — Implantación del Programa; periodo de educación y divulgación;
2 término máximo de inicio.
3 (a) Condición previa: educación y divulgación.
4 La implantación plena del Programa requerirá, como condición previa, el
5 establecimiento y ejecución de un periodo de educación y divulgación dirigido a
6 los negocios y al público en general, conforme se disponga en el Reglamento
7 Único, incluyendo al menos: (1) publicación accesible de criterios de evaluación y
8 metodología; (2) orientación sobre cumplimiento y corrección; y (3) explicación
9 pública del significado de los grados.
10 (b) Prohibición de inicio antes del periodo educativo.
11 El Programa no podrá comenzar su operación obligatoria —incluyendo la
12 exigencia de exhibición del grado y el uso sistemático del resultado como insumo
13 operativo de riesgo— antes de haberse establecido e iniciado el periodo de
14 educación y divulgación dispuesto en el inciso (a).
15 (c) Inicio no más tarde de un (1) año.
16 El Reglamento Único fijará una fecha cierta de comienzo del Programa que (1) sea
17 posterior al periodo educativo requerido; y (2) ocurra no más tarde de un (1) año
18 contado desde la fecha de vigencia de este Código.
19 (d) Fase de calibración o piloto (facultativa). El Reglamento Único podrá disponer
20 una fase de calibración o piloto durante el periodo educativo, para validar
21 criterios, uniformidad y operación del Sistema Unificado de Información, siempre
568
1 que dicha fase no se convierta en un requisito adicional para la vigencia u
2 obtención del Permiso Único y se mantenga el cumplimiento del inciso (c).
3 (e) Cláusula de preservación. Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como
4 autorización para imponer, por vía reglamentaria, requisitos sustantivos
5 adicionales para la concesión o vigencia del Permiso Único; el Programa se limita
6 a evaluación sanitaria, trazabilidad, fiscalización posterior basada en riesgo y
7 transparencia.
8 CAPÍTULO XVI — ENMIENDAS Y DEROGACIONES.
9 SUBCAPÍTULO A — ENMIENDAS.
10 Artículo 16.01 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de 1961,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 Artículo 5. — Procedimiento de revisión de la declaración de “Zona Susceptible a
13 Inundaciones”.
14 El alcalde de la municipalidad o cualquiera de los dueños de los terrenos o
15 edificaciones ubicados dentro de la zona declarada “Susceptible a Inundaciones”, o
16 cualquier otra persona con derecho o interés en los mismos podrá impugnar la decisión
17 de la Junta [estableciendo recursos de revisión ante cualquier Sala del Tribunal de
18 Primera Instancia de Puerto Rico, dentro del término de quince (15) días a contar desde
19 la publicación dispuesta en el Artículo 4 de esta ley] de Planificación y Urbanismo según
20 los procedimientos dispuestos en el Código de Planificación y Permisos, los que tendrán
21 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o conflija con
22 lo dispuesto en dicho Código.
569
1 [El recurso de revisión se formalizará presentando una solicitud en la secretaría
2 del tribunal, en la cual se expondrán las cuestiones de derecho en que se apoya la
3 impugnación. Radicado el recurso el recurrente deberá notificar el mismo a la Junta no
4 más tarde de dos (2) días laborables después de presentada la solicitud de revisión, en
5 defecto de lo cual el tribunal ordenará su archivo.
6 Establecido el recurso de revisión, si se expide auto al efecto, será deber de la
7 Junta elevar al tribunal los documentos originales que obren en el expediente o copia
8 de los mismos certificados por la Junta y la transcripción de la prueba oral, dentro de
9 los quince (15) días siguientes a la expedición del auto. La revisión ante el Tribunal de
10 Primera Instancia se limitará exclusivamente a cuestiones de derecho.
11 El Tribunal de Primera Instancia dictará su resolución en el caso dentro de un
12 término de veinte (20) días a contar desde la fecha en que el caso quede sometido, y la
13 resolución final así dictada tendrá carácter de final y definitiva.]”
14 Artículo 16.02 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de 1961,
15 según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Artículo 7. — Reglamento.
17 [La Junta, con el asesoramiento del Departamento de Recursos Naturales y
18 Ambientales, adoptará un reglamento con arreglo a la Ley Orgánica de la Junta de
19 Planificación que incluya en sus disposiciones aquellas medidas necesarias para evitar
20 pérdidas de vida y hacienda mediante el control de edificaciones en las zonas
21 declaradas susceptibles a inundación. La Junta podrá solicitar del Departamento de
570
1 Recursos Naturales y Ambientales la ayuda técnica para la preparación de este
2 reglamento.
3 Dicho reglamento clasificará las “Zonas Susceptibles a Inundaciones” de
4 acuerdo con la intensidad de peligro a que estén expuestas la vida y hacienda de las
5 familias ubicadas o que puedan establecerse en dichas zonas.] La Junta de Planificación
6 y Urbanismo, con el asesoramiento del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales,
7 tendrá el deber ministerial de colaborar activamente con el Departamento de Desarrollo Económico
8 y Comercio en la redacción, integración y actualización de las disposiciones reglamentarias sobre
9 las Zonas Susceptibles a Inundaciones a ser incluidas en el Reglamento Único conforme a lo
10 establecido en el Código de Planificación y Permisos.
11 La Junta de Planificación y Urbanismo podrá declarar zonas provisionales inundables
12 aquellas áreas inmediatamente adyacentes a cualquier cuerpo de agua cuya proximidad
13 a dichos cuerpos de agua las constituyan en áreas de peligro grave de inundación. A estas
14 zonas provisionales inundables así declaradas les será aplicable el [reglamento adoptado
15 inmediatamente después de su adopción] Código de Planificación y Permisos y el
16 Reglamento Único, independientemente de lo establecido en esta ley para la declaración
17 de zonas susceptibles a inundaciones por el término de un (1) año, prorrogable en casos
18 justificados por un término adicional de seis (6) meses, dentro de cuyo término se
19 determinará, siguiendo el procedimiento anteriormente establecido, si dichas zonas o
20 cualquiera otra en dicha área serán declaradas zonas susceptibles a inundaciones. Será
21 obligación de la Junta de Planificación y Urbanismo notificar a todos y cada uno de los
22 alcaldes del [Estado Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico cuyos municipios estén
571
1 afectados por las zonas provisionales inundables que hubiere establecido conforme a este
2 artículo. Dicha notificación deberá ir acompañada del mapa de inundación donde se
3 demarque la zona que se intenta así declarar. Esta notificación deberá ser publicada
4 mediante su fijación en sitio visible en la alcaldía de los municipios afectados. La
5 declaración de zonas provisionales inundables entrará en vigor quince (15) días después
6 de ser notificada al alcalde o alcaldes en la forma provista anteriormente.
7 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones en el Reglamento Único tendrán
8 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o conflije con
9 lo dispuesto en dicho Código.”
10 Artículo 16.03 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de 1961,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 “Artículo 8. — Actos ilegales.
13 En las “Zonas Susceptibles a Inundaciones”, será ilegal en lo sucesivo:
14 (a) Construir edificación o estructura alguna, depositar relleno, hacer mejoras
15 sustanciales a edificaciones o estructuras existentes u otros desarrollos en las zonas
16 susceptibles a inundaciones que no hayan cumplido con los requerimientos y
17 disposiciones [del Reglamento sobre Zonas Susceptibles a Inundaciones, a partir de la
18 fecha de vigencia del mismo] establecidos en el Código de Planificación y Permisos y en el
19 Reglamento Único.
20 (b) Vender, arrendar o en cualquier otra forma traspasar terrenos en dichas zonas
21 sin advertirle al potencial arrendatario, ocupante o titular del mismo por cualquier medio
22 lícito que deberá cumplir con los requerimientos y disposiciones [del Reglamento sobre
572
1 Zonas Susceptibles a Inundaciones para cualquier construcción, uso o desarrollo]
2 establecidos en el Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento Único. Dicha
3 advertencia deberá ser incluida en el documento escrito sobre la transacción de la que se
4 trate.
5 Artículo 16.04 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de
6 1961, según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 11. — Facultades y deberes del Departamento de la Vivienda.
8 Tan pronto como el Departamento de la Vivienda sea notificado de la declaración
9 de “Zona Susceptible a Inundaciones”, y según se lo permitan los fondos disponibles,
10 procederá en consulta y coordinación con el alcalde o los alcaldes afectados al estudio de
11 las medidas para el realojo de las familias afectadas por inundaciones o la eliminación de
12 las causas que producen la inundación. Con la colaboración del Departamento de
13 Transportación y Obras Públicas y el Departamento de Recursos Naturales estudiará las
14 obras que sean necesarias para evitar la pérdida de vidas y haciendas por efecto de
15 inundaciones. Igualmente, de ser necesario, podrá adquirir terrenos o edificaciones para
16 facilitar la realización de su encomienda o sanear y hacer no inundable tales terrenos,
17 [según las respectivas leyes de su creación y los reglamentos adoptados al amparo de
18 las mismas y de la presente ley] según establecido en el Código de Planificación y Permisos y
19 en el Reglamento Único.
20 Disponiéndose, que cualquier poseedor que, a la fecha de vigencia de esta ley,
21 tuviere enclavada su residencia única y permanente o comercio, negocio o industria que
22 constituya su único medio de sustento y que fuera lanzado o desalojado al amparo de las
573
1 disposiciones [de esta ley o de los reglamentos aprobados en virtud del mismo]
2 establecidas en el Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento Único, tendrá derecho
3 a recibir una compensación adecuada conforme al valor de la estructura y para cubrir sus
4 gastos de reubicación y desalojo.
5 Artículo 16.05 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de
6 1961, según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 13.
8 [El Departamento de la Vivienda tendrá facultad para aprobar los reglamentos
9 para el cumplimiento e implementación de las funciones que por la presente ley se le
10 asignan. Los referidos reglamentos tendrán fuerza de ley, una vez cumplidos los
11 requisitos de la Ley sobre Reglamentos de 1958.]
12 La reglamentación aprobada por el Departamento de la Vivienda será conforme a lo establecido en
13 el Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único.
14 Artículo 16.06 — Se enmienda el Artículo 13-A de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de
15 1961, según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Artículo 13-A. — Disposiciones misceláneas.
17 Por la presente se autoriza a cualquier funcionario o empleado de las agencias
18 mencionadas en este capítulo a penetrar en terrenos ubicados en zonas declaradas Zonas
19 Susceptibles a Inundaciones con el propósito de cumplir deberes impuestos [por esta ley
20 o por Reglamentos al efecto. Este derecho se ejercerá en forma razonable] según
21 establecidos en el Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento Único. En caso de
22 negativa de un dueño de terrenos a permitir la entrada a los mencionados funcionarios o
574
1 empleados, [éstos someterán una declaración jurada al Juez de Distrito
2 correspondiente quien dictará una orden autorizando la entrada. El incumplimiento
3 de esta orden constituirá desacato al tribunal.] estos procederán según lo establecido en el
4 Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento Único.
5 Artículo 16.07 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 74 de 23 de junio de 1965,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 5. — Coordinación.
8 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo o los Municipios declarados Autónomos de
9 acuerdo a la Ley Núm. [81 del 30 de Agosto de 1991] 107-2020, según enmendada, y que
10 tengan jurisdicción sobre el área en cuestión, en coordinación con la Autoridad,
11 establecerán Distritos Especiales de Desarrollo en áreas en torno a estaciones de tren
12 conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos. [Dichos Distritos abarcarán
13 un área geográfica no menor de la Zona de Influencia en torno a cada estación y podrán
14 incluir uno o más solares o pertenencias, o solamente parte de los mismos bien sean
15 de propiedad privada o pública;
16 Disponiéndose, que previo a establecer un Distrito Especial de Desarrollo se celebrará
17 una vista pública según lo dispuesto por el Artículo 27 de la Ley Núm. 75 de 24 de junio
18 de 1975, según enmendada, o por la Ley Núm. 81 del 30 de Agosto de 1991, según
19 enmendada. La Autoridad podrá tomar la iniciativa de solicitar la designación de uno
20 o más Distritos Especiales de Desarrollo, en cuyo caso la Junta de Planificación, o el
21 Municipio Autónomo en cuestión, deberá iniciar el proceso de vista pública dentro de
22 un término no mayor de treinta (30) días, contados a partir de que la Autoridad
575
1 complemente y se dé por radicada la solicitud correspondiente. La designación de estos
2 Distritos se resolverá de conformidad con las disposiciones de la Ley Núm. 170 de 12
3 de Agosto de 1988, según enmendada. Igual procedimiento se observará para la
4 eliminación, ampliación, reducción, o cualquier modificación del área de tales
5 Distritos. Una vez designado un Distrito Especial de Desarrollo, su plan regirá sobre
6 cualquier otro plan aprobado previamente; Disponiéndose, que en caso de que
7 cualquier persona o entidad hubiese adquirido, conforme a derecho, unos derechos de
8 desarrollo incompatibles con los nuevos planes, la Autoridad podrá, si así resulta
9 conveniente a sus fines, adquirir los mismos por cualquier modo disponible en ley,
10 excepto mediante la expropiación forzosa.
11 (b) La Junta de Planificación, o el Municipio Autónomo en cuestión, previo a la
12 aprobación de cualquier proyecto de construcción público o privado que haya de
13 realizarse dentro de una Zona de Influencia o dentro de un Distrito Especial de
14 Desarrollo, solicitará el endoso de dicho proyecto a la Autoridad. La Autoridad
15 responderá a la referida solicitud en o antes de treinta (30) días, contados a partir de la
16 fecha de su notificación.]
17 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones en el Reglamento Único tendrán
18 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o conflija con
19 lo dispuesto en dicho Código.”
576
1 Artículo 16.08 — Se enmienda el Artículo 1 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 1.- Jurisdicción [del Secretario del Departamento de Recursos
4 Naturales y Ambientales]
5 Se confiere jurisdicción al Secretario del Departamento de Recursos Naturales y
6 Ambientales y a la Oficina de Atención y Resolución de Querellas creada bajo el Código de
7 Planificación y Permisos en la fiscalización de los permisos otorgados por la Oficina [de
8 Gerencia] Central de Permisos, sobre las actividades de extracción, excavación, remoción
9 y dragado de los componentes de la corteza terrestre llamados arena, grava, piedra,
10 tierra, sílice, calcita, arcilla y cualquier otro componente similar de la corteza terrestre,
11 que no esté reglamentado como mineral económico en terrenos públicos y privados. En
12 lo sucesivo se hará referencia a las anteriores substancias como “componentes de la
13 corteza terrestre”, al [Departamento de Recursos Naturales y Ambientales]
14 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, cuyo componente operativo para propósitos
15 de esta Ley será la Oficina Central de Permisos, como "el Departamento" y al [referido]
16 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos como "el Secretario", y a la Oficina [de
17 Gerencia] Central de Permisos como “la Oficina”.”
18 Artículo 16.09 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
19 según enmendada, para que lea como sigue:
20 “Artículo 2.- Permiso-Necesidad
21 Ninguna persona…
577
1 [La Oficina establecerá por reglamento] El Código de Planificación y Permisos y su
2 Reglamento Único establecerán las normas y requisitos a regir para la otorgación de los
3 permisos cuando se trate de excavaciones, extracciones, remociones o dragados
4 incidentales a, o necesarios para la realización de obras o proyectos autorizados conforme
5 a [las disposiciones de ley] estos. De igual forma, [dispondrá] dispondrán todo lo
6 relacionado con la exportación de componentes de la corteza terrestre.
7 La Oficina podrá eximir de permisos [y del pago que en virtud de ello
8 corresponda cuando las cantidades extraídas no sean significativas o sustanciales]
9 conforme a las disposiciones del Código de Planificación y Permisos y su Reglamento Único.
10 La Oficina asegurará el cumplimiento del Código de Planificación y Permisos, el
11 Reglamento Único, así como de la Ley sobre Política Pública Ambiental, mediante [la
12 circulación de una Evaluación Ambiental o de una Declaración de Impacto Ambiental
13 (DIA) antes de otorgar cualquier permiso, excepto para aquellos peticionarios que
14 soliciten en la zona costanera y en las cuencas hidrográficas de ríos que se utilizan
15 como toma de agua. En estos casos el Secretario se asegurará del cumplimiento de la
16 Ley Núm. 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley sobre Política Ambiental”
17 mediante una Declaración de Impacto Ambiental (DIA)] los procesos y salvaguardas que
18 dichas leyes y reglamento dispongan.
19 Mediante el permiso, la Oficina Central de Permisos [reglamentará] dispondrá todos
20 los requisitos, límites y restricciones relacionadas con los aspectos operacionales de las
21 actividades de excavación, extracción, remoción o dragado de los componentes de la
22 corteza terrestre, así como los días y horas de operación y acarreo. Esta facultad para
578
1 reglamentar los días y horas de operación se extiende tanto a los días laborales, festivos
2 y los fines de semana.
3 En casos de solicitudes de permisos originales que la Oficina [certifique] valide en
4 un término no mayor de [treinta (30)] cinco (5) días que fueron radicadas completas y
5 correctas, la Oficina, por medio de la Junta Adjudicativa, tendrá la responsabilidad de
6 otorgar o denegar el permiso en un término no mayor de noventa (90) días.”
7 Artículo 16.10 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
8 según enmendada, para que lea como sigue:
9 “Artículo 3.- Vistas públicas
10 Antes de expedir un nuevo permiso, la Oficina notificará al Departamento de
11 Recursos Naturales y Ambientales y al público sobre las solicitudes al efecto a través de los
12 medios que [por reglamento] establezca el Reglamento Único del Código de Planificación y
13 Permisos. La Oficina celebrará vistas públicas si surgieren comentarios, controversias u
14 objeciones en torno a alguna solicitud y podrá convocar éstas motu proprio o a
15 requerimiento de parte interesada. Estas vistas públicas se celebrarán en el municipio
16 donde se llevaría a cabo la actividad solicitada, en horas no laborables, [presidida por un
17 panel técnico legal] de conformidad con los procedimientos que se establezcan en el Reglamento
18 Único. [En la primera parte de la vista los solicitantes le presentarán a la comunidad la
19 actividad que solicita que sea autorizada y contestarán preguntas y aclararán dudas de
20 los asistentes. En la segunda parte el panel recibirá para récord todos los comentarios,
21 preocupaciones, dudas y objeciones de los comparecientes en cuanto al permiso
22 solicitado. Los interesados o afectados podrán comparecer personalmente o por
579
1 conducto de abogado, interrogar testigos y ofrecer evidencia para probar su caso. Se
2 fomentará la participación del público de la forma más liberal y abierta posible. Luego
3 de celebrada la vista, y dentro de los treinta (30) días de haberse celebrado dicha vista,
4 la Oficina tendrá la responsabilidad de denegar o conceder el permiso y así lo
5 consignará por escrito, con las conclusiones de hecho y de derecho en que se basa la
6 misma y remitirá por correo certificado copia de dicho escrito a cada una de las partes
7 comparecientes en el procedimiento. Las incidencias de la vista pública serán
8 recogidas en un récord admisible en evidencia ante un tribunal.]
9 La Oficina permitirá la participación o intervención en estas vistas del
10 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y de todas las personas que así lo
11 interesen.
12 La Oficina podrá requerir de los solicitantes del permiso el pago de los gastos en
13 que la Oficina incurra por concepto de celebrar de las vistas tales como el uso de salón,
14 avisos públicos, sistema de sonido, entre otros. [La Oficina determinará por reglamento]
15 El Reglamento Único establecerá las normas relativas a esta disposición. Los pagos [irán a
16 un fondo especial y su importe será usado] serán destinados para sufragar los gastos en
17 razón de las vistas. Los solicitantes tendrán la opción de contratar directamente los
18 servicios requeridos para celebrar las vistas, sujeto a la previa aprobación de la Oficina y
19 siempre que ello no le imponga cargas administrativas o logísticas irrazonables.”
20 Artículo 16.11 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 4. — Factores en otorgamiento o denegación de permisos.
580
1 (a) [La Oficina tomará en consideración las recomendaciones del Departamento y] El
2 Reglamento Único dispondrá de los siguientes factores [al] para otorgar o denegar los
3 permisos:
4 (1) ...
5 (8) Violaciones anteriores por el peticionario, sus representantes o agentes, de
6 cualquier condición o requisito establecido en un permiso, de cualquier resolución,
7 decisión u orden dictada por la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o
8 cualesquiera de las disposiciones de esta ley, [o de los reglamentos promulgados
9 al amparo del mismo] del Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
10 (9) ...
11 (b) ...”
12 Artículo 16.12 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
13 según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 5.- Limitaciones
15 (a) …
16 (b) [La]De conformidad con el Reglamento Único, la Oficina [fijará] podrá fijar fianza
17 en todo permiso a concederse en virtud de esta ley, y la misma se consignará a favor de
18 la Oficina Central de Permisos. Las disposiciones y requisitos aplicables a la fianza se
19 establecerán en el Reglamento Único. [Para realizar el cálculo de la fianza se deberá tomar
20 en consideración el costo real de la actividad cubierta por esta ley ajustado al nivel
21 inflacionario vigente al momento de otorgar el permiso o su renovación, más la
22 restauración total del área objeto del permiso, la que no será mayor a la cantidad
581
1 previamente establecida y el costo de la inflación, según la proyección oficial del
2 Gobierno de Puerto Rico. El término de la fianza se extenderá por un año posterior a
3 la fecha de vencimiento del permiso. Previa determinación de justa causa, la Oficina
4 podrá requerir la extensión del término de la duración de la fianza.]
5 (c) …
6 (d) [Previa celebración de vistas de naturaleza cuasi judicial, el Secretario podrá
7 revocar un permiso cuando hubiese comprobado que su poseedor ha violado los
8 términos del mismo, o cuando las condiciones geológicas, naturales o
9 ambientales existentes en el área al momento de su expedición hubieren variado
10 significativamente, o cuando demostrare que la revocación abonaría a la salud,
11 a la seguridad, al orden o al interés público.] Las disposiciones sobre la revocación de
12 un permiso serán conformes a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el
13 Reglamento Único.
14 (e) ...
15 (g)La Oficina podrá…
16 (1) …
17 (2) Cualquier solicitud de enmienda que genere impactos al ambiente no
18 evaluados previamente por la Oficina, esta asegurará el cumplimiento con el
19 Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único, así como la Ley [de] Núm. 416-
20 2004, según enmendada, conocida como “Ley sobre Política Pública Ambiental,”
21 mediante [la circulación de una Evaluación Ambiental o suplementando el
22 documento ambiental original] el proceso correspondiente.
582
1 (3) …
2 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones en el Reglamento Único tendrán
3 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o
4 conflija con lo dispuesto en dicho Código y Reglamento Único.”
5 Artículo 16.13 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 6.- Renovación
8 La Oficina podrá renovar los permisos de extracción, excavación, remoción o
9 dragado de los componentes de la corteza terrestre. La solicitud de renovación se hará
10 por escrito a la Oficina con no menos de noventa (90) días de antelación a la fecha del
11 vencimiento del permiso que se intenta renovar. La solicitud de renovación deberá
12 cumplir con todos los requisitos de la solicitud original, entendiéndose, que si no ha
13 habido cambios en las condiciones expresadas en la solicitud original, bastará con
14 consignarlos así mediante declaración jurada del solicitante. No empece, toda solicitud
15 de renovación deberá contener la información necesaria para que la Oficina pueda
16 cumplir con el [Artículo 4(c) de la Ley 9] Código de Planificación y Permisos, el Reglamento
17 Único, así como con la Ley Núm. 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley sobre Política
18 Pública Ambiental. Una vez radicada la solicitud de renovación en tiempo la Oficina
19 tendrá [treinta (30)] cinco (5) días para [certificar] validar que la misma está completa para
20 ser procesada. Pasado dichos [treinta (30)] cinco (5) días sin la Oficina haber hecho su
21 [certificación] validación, se entenderá que la solicitud de renovación está completa para
22 ser procesada. La evaluación de una solicitud de renovación deberá considerar los
583
1 factores mencionados en el Artículo 4 de esta ley, e incluirá una inspección ocular del
2 área de extracción. La Oficina podrá requerir una evaluación legal. La Oficina, una vez
3 [el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales certifique el cumplimiento del
4 Artículo 4(c)] verificado el cumplimiento con lo dispuesto en el Código de Planificación y
5 Permisos, el Reglamento Único y la antes mencionada Ley sobre Política Pública Ambiental,
6 podrá consignar su decisión sobre la solicitud de Renovación.
7 Disponiéndose, sin embargo, que el permiso continuará en vigor como permiso
8 provisional hasta tanto la Oficina [y demás agencias resuelvan] resuelva la solicitud de
9 renovación y la misma advenga final y firme. Aquellas solicitudes de renovación que no
10 se presenten con los noventa (90) días de antelación al vencimiento del permiso no
11 tendrán el beneficio de los términos concedidos en [esta sección] este artículo y se
12 considerarán como solicitudes de permiso original.
13 Para toda solicitud de renovación, la Oficina Central de Permisos llevará a cabo una
14 inspección ocular para verificar los datos de la solicitud. También, se requerirá una
15 notificación a las comunidades aledañas apercibiéndoles de su derecho a comentar u
16 objetar dentro de los próximos treinta (30) días desde la notificación, la expedición del
17 permiso objeto de renovación. Toda persona que pueda verse afectada por la
18 adjudicación de la solicitud de renovación y que interese comentar u objetar una
19 renovación o permiso podrá solicitar la celebración de una vista pública, según [lo] se
20 dispone en el Artículo 3 de esta ley.”
584
1 Artículo 16.14 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 7. — Solicitante no propietario.
4 [Cuando el solicitante del permiso sea un concesionario, arrendatario u otro ocupante
5 no dueño de la propiedad en cuestión, mediante contrato o no, deberá presentar
6 evidencia de su derecho a llevar a cabo la actividad solicitada como tal concesionario,
7 arrendatario u otro ocupante. El permiso no se otorgará por un término en exceso del
8 tiempo por el cual se tiene derecho a ocupar la propiedad.]
9 Las disposiciones sobre el solicitante del permiso, sea un concesionario, arrendatario u otro
10 ocupante no dueño de la propiedad en cuestión, mediante contrato o no, serán conforme a lo
11 establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
12 Artículo 16.15 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
13 según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 8.- Denegación o revocación; vista pública
15 Cuando se…
16 La Oficina podrá requerir de quienes soliciten vistas el pago de los gastos y
17 honorarios por servicios profesionales y consultivos en que incurra por concepto de las
18 vistas y de las investigaciones, o estudios correspondientes. La Oficina podrá eximir el
19 pago de estos gastos y honorarios a personas que demuestren ser de escasos recursos. La
20 Oficina determinará por reglamento las normas relativas a esta disposición. [Los pagos
21 irán a un fondo especial y su importe] El importe de los pagos será usado para sufragar los
22 gastos en razón de las vistas.”
585
1 Artículo 16.16 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 9. — [Oficiales examinadores, facultades.] Fiscalización
4 [La Oficina podrá designar a uno o más oficiales examinadores para presidir las vistas
5 públicas que se contemplan en esta ley. Uno de ellos deberá estar admitido a ejercer la
6 profesión de abogado en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico.
7 Los examinadores tendrán autoridad para:
8 (1) Tomar juramentos y declaraciones;
9 (2) expedir citaciones requiriendo la comparecencia de testigos y la presentación de
10 evidencia documental;
11 (3) recibir evidencia pertinente y dictaminar sobre ella;
12 (4) tomar o hacer tomar deposiciones;
13 (5) dirigir el curso de la audiencia;
14 (6) celebrar conferencias para simplificar las controversias;
15 (7) disponer de instancias procesales o asuntos similares, y
16 (8) recomendar decisiones.]”
17 Las querellas que surjan por la violación a las disposiciones de esta ley serán tramitadas conforme
18 a lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
19 Artículo 16.17 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 10. —[Reconsideración y revisión ante el Tribunal de Apelaciones.] Revisión
22 administrativa y judicial.
586
1 [(a) Reconsideración. — Cualquier parte adversamente afectada por una resolución,
2 orden o decisión de la Oficina, y debidamente legitimada, podrá solicitar
3 reconsideración dentro del término de quince (15) días, a partir de la fecha de
4 notificación de dicha resolución, orden o decisión.
5 La radicación de la solicitud de reconsideración no eximirá a persona alguna de
6 cumplir u obedecer cualquier decisión u orden de la Oficina, ni operará en forma
7 alguna a modo de suspensión o posposición de la vigencia de la misma, a menos que
8 medie una orden especial de ésta. La Oficina tendrá la facultad para conceder o denegar
9 la reconsideración o para suspender, enmendar o revocar su orden o decisión con o sin
10 la celebración de vista. La radicación de una solicitud de reconsideración suspenderá
11 el término para radicar un recurso de revisión ante el Tribunal de Apelaciones y el
12 término comenzará a contarse de nuevo desde que se notifica la decisión final la
13 Oficina sobre la solicitud de reconsideración.
587
1 (b) Revisión ante el Tribunal de Apelaciones. — La resolución o decisión que emita la
2 Oficina luego de celebrada la vista pública o sometido el caso advendrá final y firme a
3 menos que la parte o partes legitimadas que resulten adversamente afectadas soliciten
4 una revisión ante el Tribunal de Apelaciones, panel de San Juan, dentro de los treinta
5 (30) días siguientes a la fecha de notificación. En esta solicitud de revisión sólo podrán
6 levantarse argumentos que figuren en el récord del caso y los cuales la Oficina haya
7 tenido la oportunidad de evaluar y considerar. La radicación del recurso de revisión de
8 cualquier resolución, orden o decisión de la Oficina no suspenderá los efectos de tal
9 resolución, orden o decisión a menos que el tribunal así lo ordene a solicitud de parte
10 interesada, previa vista y determinación de que la parte contra la que se hubiere
11 dictado la resolución, orden o decisión, sufrirá daños graves o irreparables de no
12 decretarse tal suspensión. La resolución que al efecto dicte el tribunal deberá señalar
13 una fianza por la cantidad que se considere justa para responder de los daños y
14 perjuicios que se ocasionarán por la suspensión de la ejecución de la resolución, orden
15 o decisión de la Oficina. La revisión judicial se llevará a efecto a base del récord
16 administrativo de los procedimientos ante la Oficina. Las determinaciones la Oficina
17 en relación a los hechos serán concluyentes si están sostenidas por evidencia
18 sustancial. La resolución que dicte el tribunal será firme a los treinta (30) días de
19 notificada y solamente podrá revisarse por certiorari ante el Tribunal Supremo de
20 Puerto Rico, el cual expedirá el auto a su discreción.] Las disposiciones relacionadas a la
21 Revisión administrativa y judicial serán conformes a lo dispuesto en el Código de Planificación y
588
1 Permisos y el Reglamento Único.” Artículo 16.18 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley
2 Núm. 132 de 25 de junio de 1968, según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 11. — Entrada a propiedad privada.
4 [La Oficina o el Secretario] Todas las agencias fiscalizadoras o sus representantes, previo
5 permiso del dueño o poseedor, [podrá] podrán entrar a propiedad privada en el
6 cumplimiento de sus funciones. Si no fuere posible obtener dicho permiso, [la Oficina o
7 el Secretario] las agencias fiscalizadoras o sus representantes podrán solicitar de cualquier juez
8 del Tribunal de Primera Instancia, mediante declaración que expida una orden
9 autorizando entrar en la propiedad. El juez expedirá la orden si determinare que la
10 entrada a la propiedad es pertinente a la investigación.”
11 Artículo 16.19 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 12. — Facultad para emitir órdenes, comparecencia ante los tribunales.
14 [La Oficina o el Secretario podrán obligar a cualquier solicitante o poseedor de
15 un permiso a mostrar libros, papeles y documentos que a su juicio sean necesarios para
16 realizar cualquier acto o ejercer cualquier función que esta ley le encomienda. También
17 podrá expedir aquellas órdenes de hacer o no hacer y de cese y desistimiento que
18 estime necesarias a los fines de lograr el cumplimiento de los propósitos de esta ley y
19 de los reglamentos que al amparo del mismo se promulguen. La parte adversamente
20 afectada por tal orden, podrá solicitar una vista administrativa en la que expondrá las
21 razones que tuviere para que la orden sea modificada o revocada y no deba ser puesta
22 en vigor. La resolución o dictamen de la Oficina o del Secretario podrá ser revisada en
589
1 la forma en que se disponga en el Artículo 10 de esta ley. No se suspenderán los efectos
2 de dicha resolución o dictamen de la Oficina o del Secretario a menos que así lo ordene
3 el Tribunal de Primera Instancia de Puerto Rico o la propia Oficina o Secretario,
4 conforme se establece en el mencionado Artículo 10.] Las facultades de las agencias
5 fiscalizadoras serán conforme a lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el
6 Reglamento Único. [Podrán, además, la Oficina, o el Secretario, representada o
7 representado] Podrán, además, todas las agencias fiscalizadoras representadas por el Secretario
8 de Justicia, por los abogados [del Departamento] de las agencias o por un abogado
9 particular que al efecto se contrate, acudir ante los tribunales de Puerto Rico o ante los
10 tribunales de los Estados Unidos de América, para solicitar que se ponga en vigor
11 cualquier orden o decisión suya o para solicitar, mediante cualquier acción civil,
12 cualquier remedio que estime pertinente para lograr los propósitos de esta ley, [y de los
13 reglamentos que al amparo del mismo se promulguen] del Código de Planificación y
14 Permisos y el Reglamento Único..”
15 Artículo 16.20 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
16 según enmendada, para que lea como sigue:
17 “Artículo 13.- Sanciones penales
18 Cualquier persona, natural o jurídica, asociación o grupo de personas, corporación
19 cuasi pública, departamento, agencia, municipio o instrumentalidad del Gobierno de
20 Puerto Rico que personalmente y/o a través de sus agentes, representantes o empleados,
21 realice actividades de extracción, excavación, remoción o dragado de los componentes de
22 la corteza terrestre en terrenos públicos o privados del Gobierno de Puerto Rico sin contar
590
1 con el permiso requerido para ello conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento
2 Único [un previo permiso de la Oficina de Gerencia de Permiso] incurrirá en delito
3 menos grave y, convicto que fuere, será castigado [con multa no mayor de quinientos
4 dólares ($500) ni menor de cien dólares ($100)] con pena de multa que no excederá de cinco
5 mil (5,000) dólares o con cárcel que no excederá de seis (6) meses o ambas a penas a
6 discreción del tribunal.
7 También constituirá delito menos grave, castigable con las penas arriba indicadas,
8 la violación por parte de los mencionados en el párrafo anterior, personalmente y/o a
9 través de sus agentes, representantes o empleados, de cualquier resolución, decisión u
10 orden dictada por la Oficina o [el Secretario] la Oficina de Atención y Resolución de Querellas
11 o de cualquier condición o requisito establecido en un permiso o de cualesquiera de las
12 disposiciones de esta ley, [y de los reglamentos promulgados al amparo de las mismas]
13 del Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
14 Cada uno de los días en que continúe la infracción de cualquier disposición,
15 requisito, determinación, orden o reglamento de la Oficina [o del Secretario] o de
16 cualesquiera de las disposiciones de [dichas secciones] esta Ley, o decreto final expedido
17 por el Tribunal de Primera Instancia, constituirá una infracción separada y distinta.
18 Se concede competencia al Tribunal de [Distrito de Puerto Rico] Primera Instancia
19 para ventilar los delitos establecidos en [esta sección] este artículo.”
20 Artículo 16.21 — Se enmienda el Artículo 14 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 14. — Multas administrativas.
591
1 [Se faculta a la Oficina para imponer sanciones y multas administrativas por
2 infracciones a esta ley, previa celebración de vistas públicas de naturaleza cuasi
3 judicial. Las multas administrativas no excederán de cincuenta mil dólares ($50,000).]
4 Las disposiciones relacionadas a las multas administrativas serán conformes a lo dispuesto en el
5 Código de Planificación y Permisos.”
6 Artículo 16.22 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
7 según enmendada, para que lea como sigue:
8 “Artículo 15.- [Fondo Especial] Armonía con Código de Planificación y Permisos y
9 Fiscalización del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
10 [Todos los dineros que reciba la Oficina en el cumplimiento de su tarea de poner
11 en vigor esta ley y los reglamentos promulgados en virtud de la misma, ingresarán en
12 un Fondo Especial que se denominará "Fondo Especial a Favor de la Oficina de
13 Gerencia de Permisos", para ser utilizado por la Oficina para aquellas funciones,
14 actividades, procedimientos o gestiones administrativas vinculadas al cumplimiento
15 de los propósitos de esta ley y de los reglamentos que al amparo del mismo se
16 promulguen. El Secretario de Hacienda pondrá a la disposición de la Oficina, los
17 dineros ingresados en dicho Fondo Especial mediante libramientos autorizados o
18 firmados por la Oficinas o su representante autorizado.] Los procesos y términos
19 mencionados en esta ley deberán ser conformados con los establecidos en el Código de Planificación
20 y Permisos y las disposiciones del Reglamento Único para uniformar los mismos y estos tendrán
21 supremacía sobre cualquier aspecto de esta Ley que pudiera entenderse que interfiere o conflije con
22 estos.
592
1 El Secretario podrá solicitar del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
2 informes, inspecciones, estudios, asesoramiento y cualquier otro procedimiento necesario para el
3 cumplimiento de esta ley.
4 Lo anterior no se entenderá como una limitación a las facultades fiscalizadoras y acciones
5 necesarias que deba ejercer el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para velar por
6 el cumplimiento lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único y lo
7 aquí dispuesto.”
8 Artículo 16.23 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
9 según enmendada, para que lea como sigue:
10 “Artículo 16. — Información pública.
11 [La información, los documentos y los estudios relacionados con la excavación,
12 extracción, remoción y dragado de componentes de la corteza terrestre que obren en
13 poder de la Oficina serán tenidos como información, documentos y estudios de carácter
14 público, y se harán disponibles a cualquier ciudadano que interese examinarlos. No
15 obstante, los documentos, libros y papeles que la Oficina ordene que los poseedores
16 le muestren con arreglo a la facultad que le otorga el Artículo 12 de esta ley tendrán un
17 carácter confidencial.] Las disposiciones relacionadas a la información pública serán conformes
18 a lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único y demás leyes
19 aplicables.”
20 Artículo 16.24 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 17. — Acciones de ciudadanos.
593
1 [Cualquier persona interesada en o afectada por una actividad de excavación,
2 extracción, remoción o dragado de componentes de la corteza terrestre podrá instar una
3 acción civil bajo esta ley en los siguientes casos:
4 (1) Contra cualquier persona, instrumentalidad, agencia, municipio, corporación
5 pública o cuasi pública del Estado Libre Asociado que se halle en violación de
6 esta ley o de cualquier reglamento u orden adoptado al amparo de él por la
7 Oficina.
8 (2) Contra la Oficina cuando éste haya dejado de cumplir un deber no
9 discrecional que esta ley le imponen o cuando haya incurrido en un abuso o
10 exceso de discreción, o en una acción arbitraria al poner en vigor esta ley o los
11 reglamentos u órdenes que adopte al amparo de la misma.
12 El Tribunal de Primera Instancia de Puerto Rico tendrá jurisdicción sobre estas
13 acciones independientemente de cual sea la cuantía en controversia.
14 Al emitir cualquier orden final sobre acciones incoadas bajo esta sección, el tribunal podrá
15 hacer la adjudicación de costas que a su juicio proceda a cualquier de las partes litigantes.]
16 Las disposiciones relacionadas a las acciones de los ciudadanos serán conformes a lo dispuesto en
17 el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
18 Artículo 16.25 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
19 según enmendada, para que lea como sigue:
20 “Artículo 18. — Delegación de Facultad.
21 La Oficina podrá delegar las facultades que por esta ley se le confieren, [excepto] la
22 adopción de [reglamentos en cualquier funcionario o empleado que actúe bajo su
594
1 jurisdicción] la reglamentación se hará conforme a lo dispuesto en el Código de Planificación y
2 Permisos. La autorización así delegada podrá ser revocada en cualquier momento por la
3 Oficina.”
4 Artículo 16.26 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Artículo 19.- Facultad para reglamentar
7 Las reglas y reglamentos relativos a la excavación, extracción, remoción y dragado
8 de componentes de la corteza terrestre vigentes a la fecha de aprobación de esta ley, y no
9 incompatibles con [los fines de la misma] el Código de Planificación y Permisos y el
10 Reglamento Único, se mantendrán en vigor [por un período no mayor de un (1) año a
11 partir de dicha fecha. Antes de concluir ese período, la Oficina deberá haber adoptado
12 nuevas reglas y reglamentos a tenor con los propósitos de esta ley y con sujeción a lo
13 que establece la Ley Núm. 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
14 Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”] hasta tanto el
15 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio apruebe la reglamentación al respecto en el
16 Reglamento Único.”
17 Artículo 16.27 — Se enmienda el Artículo 20 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Artículo 20.- Derechos
20 La Oficina establecerá mediante reglamento las normas con arreglo a las cuales
21 deberán computarse los derechos que está cobrará por los permisos que esta ley le
22 autorizan a conceder. La cuantía agregada de esos derechos deberá satisfacer sustancial
595
1 o totalmente los gastos en que la Oficina incurra en razón de la implementación de esta
2 ley. [Los derechos que se cobren al amparo de esta sección ingresarán en el Fondo
3 Especial que esta ley establecen.]”
4 Artículo 16.28 — Se enmienda el Artículo 21 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Artículo 21.- [Asignación] Reservado
7 [Se asigna, con cargo a cualquiera fondos no comprometidos del Tesoro Estatal,
8 la suma de veinticinco mil (25,000) dólares para llevar a cabo las disposiciones de esta
9 ley.]”
10 Artículo 16.29 — Se enmienda el inciso (n) de la Sección 1.03 del Artículo 1 de la Ley
11 Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
12 “Sección 1.03.-Definiciones
13 Los siguientes términos tendrán a los fines de la aplicación de este capítulo el
14 significado que a continuación se expresa, a menos que otro significado claramente
15 surja del contexto, y el uso del término en singular incluirá el plural y viceversa:
16 (a)…
17 [(n) “Zona marítimo-terrestre” significa el espacio de las costas de
18 Puerto Rico que baña el mar en su flujo y reflujo, en donde son
19 sensibles las mareas, y las mayores olas en los temporales en
20 donde las mareas no son sensibles, e incluye los terrenos ganados
21 al mar y las márgenes de los ríos hasta el sitio en que sean
596
1 navegables o se hagan sensibles las mareas; y el término, sin
2 condicionar, significa la zona marítimo terrestre de Puerto Rico.]
3 (n) Zona Marítimo Terrestre- Significa el espacio de las costas de Puerto
4 Rico que baña el mar en su flujo y reflujo hasta dónde llega la línea del Nivel
5 Medio de Pleamar Mayor determinada sobre una época mareal de 19 años,
6 en donde son sensible las mareas, y hasta donde alcance las olas bajo
7 condiciones meteorológicas típicas documentadas, excluyéndose las
8 marejadas ciclónicas en donde las mareas no son sensible, e incluye los
9 terrenos ganados al mar y las márgenes de los ríos hasta el sitio en que sean
10 navegables o se hagan sensible las mareas; y el término, sin condicionar,
11 significa la zona marítimo terrestre de Puerto Rico que es bien común de
12 dominio público. Para establecer la línea del Nivel Medio de Pleamar Mayor
13 se utilizarán las estaciones mareales según establecidas por la “National
14 Oceanic and Atmospheric Administration” en Puerto Rico como fuente
15 primaria de datos y los protocolos técnicos dispuestos en la “National
16 Oceanic and Atmospheric Administration Special Publication NOS CO-
17 OPS 2” o en cualquier otro protocolo que sea adoptado por dicha entidad a
18 esos fines. Tierra adentro de la zona marítima terrestre comienzan los bienes
19 de dominio particular. La franja de un máximo de veinte (20) metros de
20 ancho contados hacia el interior de la tierra desde la zona marítima terrestre
21 queda gravada por la servidumbre de salvamento. La franja de seis (6)
22 metros de ancho contados hacia el interior de la tierra desde la zona
597
1 marítima terrestre queda gravada por la servidumbre de vigilancia del
2 litoral, la cual está comprendida y forma parte de la servidumbre de
3 salvamento. En las áreas del archipiélago de Puerto Rico, donde se
4 encuentran acantilados, si los acantilados tienen una elevación mayor o
5 superior a la marejada no ciclónica, en ese caso la servidumbre no es
6 aplicable.
7 (o) …”
8 Artículo 16.30 — Se enmienda el inciso (d) de la Sección 1.10 del Artículo 1 de la Ley
9 Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
10 “Sección 1.10.-Leyes y reglamentos vigentes.
11 (a) …
12 (d) Con excepción de lo provisto en la presente ley en cuanto a toda parte de
13 la zona marítima terrestre incluida en una zona portuaria, el Secretario de
14 Obras Públicas (antes Comisionado del Interior) tendrá sobre la zona marítima
15 terrestre y los terrenos agregados a ella o ganados al mar las mismas facultades
16 y funciones de vigilancia[,] y conservación [y concesiones de permisos] que le
17 fueron conferidas para ejercerlas directamente o a través de los capitanes de
18 puerto por las Secciones 18 y 47 de la Ley Núm. 59 de 30 abril de 1928, no
19 empece lo que en contrario pueda haberse dispuesto por el Plan de
20 Reorganización núm. 10 de 1950[; y retendrá, con dicha misma excepción, las
21 facultades y funciones que se le confieren por la Ley Núm. 22 de 13 de abril
22 de 1916 para permitir la extracción de arena, grava y piedra de la zona
598
1 marítima y de los lechos de los ríos innavegables, y por la Ley núm. 38 de 27
2 de septiembre de 1949 para hacer concesiones para el desarrollo y uso de
3 determinadas porciones de playas]. Todo lo referente a la concesión de permisos
4 en la zona marítimo terrestre, así como lo relacionado con extracción de arena, grava y
5 piedra en dicha zona marítimo terrestre, playas o en los lechos de los ríos innavegables
6 será jurisdicción de la Oficina Central de Permisos según dispuesto en el Código de
7 Planificación y Permisos y su reglamento. Las Secciones 18, 47, 49 y 51 de la Ley
8 núm. 59 de 30 de abril de 1928 continuarán en vigor según aquí se provee en
9 todo lo referente a las mencionadas funciones y facultades del Secretario de
10 Obras Públicas; y dichas disposiciones, en lo que a estas funciones y facultades
11 respecta, no formarán parte del Reglamento de Muelles y Puertos de Puerto
12 Rico de 1928 según se provee en el inciso (b) de esta sección.
13 (e) …”
14 Artículo 16.31 — Se enmienda la Sección 4.18 del Artículo 4 de la Ley Núm. 151 de 28 de
15 junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
16 “Sección 4.18.- Delito por no usar piloto
17 Todo capitán de barco sujeto a servicio de pilotaje según se deja dispuesto en este Código,
18 que entre o saque el barco de un puerto, o que mueva, cambie o enmiende el barco
19 después que éste haya fondeado o atracado en el puerto, sin usar un piloto para ello y sin
20 tener [permiso] autorización por escrito de la Autoridad para no usar piloto al fin
21 específico de que se trate, incurrirá, por cada infracción, en delito [menos] grave
599
1 castigable con pena de cárcel por un término máximo de dos (2) años, o multa máxima
2 de diez mil (10,000) dólares, o ambas penas.”
3 Artículo 16.32 — Se enmienda la Sección 6.01 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de 28 de
4 junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
5 “Sección 6.01.- Delimitación
6 El Administrador [delimitará] someterá una propuesta de delimitación ante la Oficina Central
7 de Permisos, en consulta con la Junta de Directores de la Autoridad, el Departamento de
8 Recursos Naturales y Ambientales y con la aprobación de la Junta de Planificación [de
9 Puerto Rico] y Urbanismo, aquella parte de la zona marítima terrestre y otros terrenos
10 adyacentes a un puerto que deban formar parte de su zona portuaria. Toda zona
11 portuaria será delimitada mediante reglamentos aprobados [por el Administrador]
12 previa celebración de una vista pública de carácter cuasi legislativo [según se provee en
13 la Sección 1.09] en la Oficina Central de Permisos, con el Administrador. El Administrador
14 dará aviso de la celebración de la vista pública y del día, hora y sitio de su celebración
15 publicando un anuncio al efecto en dos o más periódicos de circulación general en Puerto
16 Rico con por lo menos quince (15) días de anticipación a la fecha señalada para la vista.
17 La vista se celebrará en la ciudad o pueblo en que radique el puerto de que se trate, pero
18 podrá celebrarse en el sitio que [el Administrador] la Oficina Central de Permisos considere
19 más apropiado si se tratare de más de un puerto.
20 El Administrador incluirá en la publicación del indicado aviso una descripción
21 apropiada, que podrá ilustrar con un plano, de la delimitación de la zona o zonas
22 portuarias que se propone adoptar. Después de celebrada la vista pública, [el
600
1 Administrador] la Oficina Central de Permisos aprobará el reglamento correspondiente y
2 lo someterá junto con el expediente de la vista a la Junta de Planificación [de Puerto Rico]
3 y Urbanismo. Si el reglamento es aprobado por la Junta de Planificación y Urbanismo el
4 mismo comenzará a regir con fuerza de la ley a los treinta (30) días después de su
5 promulgación [por el Administrador] según se dispone por ley. [El Administrador] La
6 Oficina Central de Permisos podrá apelar para ante el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico,
7 dentro del término de treinta (30) días contados a partir de la fecha en que la Junta de
8 Planificación y Urbanismo le notificare su decisión, de cualquier resolución de la Junta de
9 Planificación y Urbanismo desaprobando o enmendando el reglamento, o podrá aceptar las
10 enmiendas que le haga la Junta. Si [el Administrador] la Oficina Central de Permisos
11 apelare para ante el(la) Gobernador(a) y éste(a) aprobare el reglamento, para lo cual
12 podrá hacerle las enmiendas que creyere convenientes, el mismo comenzará a regir a los
13 treinta (30) días después de su promulgación según se dispone por ley.”
14 Artículo 16.33 — Se enmienda la Sección 6.04 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de 28 de
15 junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
16 “Sección 6.04.- Autorización para construcciones, extracción de arena y depósito de
17 mercancías
18 Ninguna persona podrá construir ningún edificio, estructura, seto o cerca, ni extraer
19 arena en la zona marítima terrestre incluida en una zona portuaria, o depositar en ella
20 mercancía o materiales de cualquier clase, sin un permiso por escrito expedido por la
21 Oficina Central de Permisos con una recomendación de la Autoridad, según provea el
22 Administrador por regla o reglamento aprobado de acuerdo con lo dispuesto en la
601
1 Sección 6.03. El permiso [de la Autoridad] no será necesario para la construcción de las
2 obras a que se refiere la Sección 9 de la ley según enmendada, conocida como “Rivers and
3 Harbors Appropriation Act of 1899”, aprobada por el Congreso el 3 de marzo de ese año,
4 30 Stat. 1151, según dicha sección quedó modificada por la “General Bridge Act of 1946”,
5 aprobada por el Congreso el 2 de agosto de 1946, 60 Stat, 849. Los permisos para la
6 construcción de estas obras en aguas navegables tanto dentro como fuera de la zona
7 portuaria los dará [los Comisión de Servicio Público del Puerto Rico] la Oficina Central
8 de Permisos, con arreglo a las disposiciones de dichas leyes federales, el Código de
9 Planificación y Permisos y su reglamento.
10 Artículo 16.34 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 23 de 20 de junio de 1972,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 “Artículo 5.- Facultades y deberes del Secretario
13 El Secretario del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales tendrá las
14 siguientes facultades y deberes:
15 (a) …
16 (g) Mediante reglamento al efecto, establecer los derechos a pagarse por [los
17 permisos] las licencias o franquicias de hincado de pozos para extracción de agua
18 subterránea en terrenos públicos y privados a tenor con las facultades que le
19 son transferidas por el inciso (h) del Artículo 6 de esta Ley, controlar el uso y
20 extracción de las aguas subterráneas, fijar su ritmo de extracción y establecer
21 los derechos a pagarse por el agua subterránea que se extraiga de pozos en
22 terrenos públicos o privados.
602
1 (h) Ejercer la vigilancia y conservación de las aguas territoriales, los terrenos
2 sumergidos bajo ellas y [la zona marítimo-terrestre] del dominio público [,
3 conceder franquicias, y licencias de carácter público para su uso y
4 aprovechamiento y establecer mediante reglamento los derechos a pagarse
5 por los mismos]. A estos efectos estará facultado para ejercer aquellos poderes
6 y facultades que le puedan ser delegadas por cualquier agencia o
7 instrumentalidad del Gobierno Federal bajo cualquier ley del Congreso de los
8 Estados Unidos. [Deberá, además, asesorar, orientar, guiar y apoyar mediante
9 comentarios a la Oficina de Gerencia de Permisos o la dependencia
10 gubernamental que le sustituya y a los municipios concernientes, en la toma
11 de decisión de estos, sobre la evaluación de permisos] Podrá, además, cuando
12 se le requiera, asesorar y orientar a la Oficina del Agrimensor del Estado, al
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y a la Oficina Central de Permisos
14 en la ejecución de sus funciones y sobre asuntos que incidan en la política pública
15 mencionada en este inciso.
16 (i) …”
17 Artículo 16.35 — Se enmienda el Artículo 2-04 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Artículo 2-04.
20 El Secretario clasificará todas las carreteras existentes o a construirse en Puerto
21 Rico, fijando el ancho mínimo para cada categoría; disponiéndose que, cuando las
22 carreteras existentes no tengan dicho ancho mínimo, el terreno necesario para
603
1 completarlo será adquirido por el Departamento, cuando lo crea necesario, mediante
2 cesión, donación, compra o expropiación forzosa. De estas adquisiciones, el
3 Departamento expedirá una certificación a los efectos de que el anterior propietario
4 pueda presentarla al Departamento de Hacienda para el correspondiente ajuste en la
5 tasación del remanente de su propiedad. Esta facultad se concede a los alcaldes, en lo
6 concerniente a los caminos municipales. [Ningún departamento, agencia, municipio o
7 instrumentalidad del gobierno podrá autorizar la construcción de obras o edificaciones
8 en terrenos afectados por los trazados para establecer las líneas de futuras carreteras
9 según establecidas por los Mapas Oficiales adoptados por la Junta de Planificación.]
10 La Oficina Central de Permisos al evaluar la solicitud de construcción de obras o edificaciones
11 deberá revisar compulsoriamente las incompatibilidades con trazados futuros de carreteras
12 conforme a los Mapas Oficiales en el Sistema Central de Información Geoespacial.”
13 Artículo 16.36 — Se enmienda el Artículo 2-05 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
14 según enmendada, para que lea como sigue:
15 “Artículo 2-05.
16 El Secretario queda autorizado y con poderes para designar o convertir cualquier
17 carretera o parte de ella en carretera de accesos limitados o controlados, mediante
18 reglamento o determinación administrativa fundamentada, según corresponda a la naturaleza
19 general o particular de la designación, y en cumplimiento con la Ley Núm. 38-2017, según
20 enmendada, conocida como ‘Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de
21 Puerto Rico’. Una vez así designada, no procederá la autorización de accesos directos hacia o desde
22 dicha carretera, salvo en los puntos de acceso expresamente identificados o autorizados conforme a
604
1 criterios objetivos y uniformes establecidos en guías adoptadas en conjunto con el Departamento
2 de Desarrollo Económico y Comercio. Dichos criterios deberán atender, entre otros, la seguridad
3 vial, el manejo de accesos, la capacidad, la clasificación funcional, la distancia entre accesos e
4 intersecciones, la visibilidad, la geometría y la protección de la infraestructura existente o
5 planificada. Toda denegatoria, condicionamiento o requerimiento adicional deberá constar por
6 escrito y fundamentarse expresamente en el incumplimiento de uno o más criterios aplicables.
7 [Como tal, podrá negar la construcción de accesos directos hacia y desde cualquier
8 carretera así convertida y solo permitirá accesos en sitios designados expresamente al
9 efecto.] El Secretario [Establecerá] establecerá los requisitos para establecer accesos hacia
10 los puntos designados mediante dichas guías y [establecerá] dispondrá las medidas
11 necesarias para preservar la utilidad, integridad y uso de las carreteras de accesos
12 controlados. Estas guías serán la base para que los Profesionales Cualificados emitan las
13 Certificación de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura conforme al Código de
14 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
15 Artículo 16.37 — Se enmienda el Artículo 3-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
16 según enmendada, para que lea como sigue:
17 “Artículo 3-01.
18 Por la presente se establece una servidumbre legal continua a favor del [Estado
19 Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico, sobre toda propiedad fuera de la zona urbana
20 de cualquier ciudad o pueblo colindante con carreteras, para el desagüe de las aguas que
21 de éstas provengan, disponiéndose que cuando haya necesidad de hacer tales desagües
22 en las propiedades urbanas, deberá precederse, a la compra o expropiación del terreno
605
1 necesario para la canalización de dichas aguas y disponiéndose, así mismo, que siempre
2 que por tales desagües se causen daños a una propiedad, deberán pagarse dichos daños
3 previa tasación pericial. No se permitirá construir edificaciones u obras sobre un desagüe
4 de aguas procedentes de la carretera existente en terrenos privados sin la recomendación
5 [el permiso] del Departamento.”
6 Artículo 16.38 — Se enmienda el Artículo 5-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
7 según enmendada, para que lea como sigue:
8 “Artículo 5-01.
9 [A menos de veinticinco (25) metros de distancia del límite de la servidumbre
10 de paso de la carretera no se podrá construir o reconstruir edificación alguna, corral
11 para ganado, cerca, verja, alcantarillado, ni obra que salga a la carretera de la propiedad
12 contigua, ni establecer presas, artefactos o cauces para toma y conducción de agua sin
13 el correspondiente permiso de Departamento. Tampoco será permitido hacer represas,
14 pozos, abrevaderos a distancias menores de veinticinco (25) metros de la parte exterior
15 de los puentes y alcantarillas y de los márgenes de la carretera y practicar calicatas,
16 explotar canteras o hacer excavaciones para cualquier otro propósito, a menos de
17 cuarenta (40) metros del límite de servidumbre de la carretera.] Los límites de distancia y
18 las prohibiciones relacionadas a la servidumbre de paso de la carretera serán conformes a lo
19 establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único. El Código de
20 Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único tendrán
21 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o conflija con
22 lo dispuesto en dicho Código.”
606
1 Artículo 16.39 — Se enmienda el Artículo 5-02 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 5-02.
4 Las peticiones de permisos y la información requerida para construir o reedificar en
5 las [expresadas] fajas de terreno en ambos lados de la carretera [se dirigirán al Secretario,
6 expresando el sitio, clase y destino del edificio u obra que se trata de ejecutar,
7 remitiendo si se creyere necesario, a juicio del Secretario, el plano o croquis de la obra
8 que se proyecta, previa consulta o aprobación de la Junta de Planificación de Puerto
9 Rico.] serán conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento
10 Único.”
11 Artículo 16.40 — Se enmienda el Artículo 5-03 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 5-03.
14 [Toda persona, que sin el permiso mencionado en el artículo anterior, realice
15 cualquier construcción a los lados de la carretera, se aparte de la alineación marcada o
16 no observe las condiciones del permiso, estará obligada a demoler las obras realizadas
17 en caso de que perjudique la carretera, los paseos, cunetas o arboledas.] Toda persona
18 que, sin el debido permiso para construir o reedificar en las fajas de terreno a ambos lados de la
19 carretera, lleve a cabo obras, se aparte de la alineación marcada o incumpla con las condiciones del
20 permiso, y como resultado cause perjuicio a la carretera, paseos, cunetas o arboledas, quedará sujeta
21 a las disposiciones del Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
607
1 Artículo 16.41 — Se enmienda el Artículo 5-04 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 5-04.
4 [Toda persona que viole las disposiciones de los artículos 5-01, 5-02 y 5-03,
5 incurrirá en delito menos grave y convicta que fuere será penalizada con una multa no
6 menor de veinticinco (25) dólares ni mayor de cien (100) dólares o recluido en cárcel
7 por no menos de diez (10) días ni más de cuarenta (40) días o ambas penas a discreción
8 del Tribunal. Por cada día y durante todos los días que subsista dicha violación, se
9 considerará un delito separado e independiente.] Toda penalidad impuesta por violación a
10 las disposiciones de los artículos 5.01, 5.02 y 5.03 serán conforme a lo establecido en el Código de
11 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
12 Artículo 16.42 — Se enmienda el Artículo 5-05 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
13 según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 5-05.
15 En todas las carreteras que no sean carreteras de tipo expreso o de accesos
16 limitados o controlados, cualquier persona que desee construir un acceso deberá obtener
17 el permiso correspondiente conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único.
18 El acceso deberá ajustarse a las normas y condiciones que establezca el Reglamento Único
19 adoptado conforme al Código de Planificación y Permisos [Departamento], tomando en
20 consideración la seguridad del tránsito y la mejor conservación de la carretera. Toda
21 persona que construya accesos sin el debido permiso o en violación a las condiciones
22 establecidas en los mismos, será castigada según lo dispuesto en Código de Planificación y
608
1 Permisos y el Reglamento Único. [por el Artículo 5-04 y el acceso así construido será
2 eliminado y la cerca repuesta por los puntos de servidumbre.] Toda persona que
3 destruya la cerca o verja así colocada, con el propósito de entrar o salir a la propiedad se
4 le impondrá la penalidad establecida en el Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento
5 Único. [incurrirá en delito menos grave y convicta que fuere será castigada con multa
6 no menor de cien (100) dólares o cárcel por no menos de treinta (30) días, o ambas penas
7 a discreción del Tribunal.] ”
8 Artículo 16.43 — Se enmienda el Artículo 6-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
9 según enmendada, para que lea como sigue:
10 “Artículo 6-01.
11 [No se permitirá cruzar la carretera en forma soterrada, a nivel o aérea con vías
12 férreas, pasos de tractores, tuberías de acueductos o alcantarillados, oleoductos, líneas
13 de comunicación o de energía eléctrica o cualquier clase de tuberías, obras u objetos
14 sin obtener el permiso correspondiente, del Secretario o su representante autorizado,
15 disponiéndose que los interesados deberán pagar los derechos que se exijan o
16 depositar la fianza que se establezca como condición previa a la concesión del permiso
17 de la Junta de Planificación de Puerto Rico y de la Comisión de Servicio Público.] Los
18 permisos, los pagos por derecho o el depósito de la fianza para cruzar la carretera en forma
19 soterrada, a nivel o aérea con vías férreas, pasos de tractores, tuberías de acueductos o
20 alcantarillados, oleoductos, líneas de comunicación o de energía eléctrica o cualquier clase de
21 tuberías, obras u objetos serán conformes al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento
22 Único.”
609
1 Artículo 16.44 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 6.- Deberes y Facultades de la Oficina Central de Permisos y del Secretario
4 de Recursos Naturales y Ambientales
5 La Oficina Central de Permisos, según dispuesto en el Código de Planificación y Permisos,
6 tendrá la facultad exclusiva de conceder o denegar cualquier tipo de permiso relacionado con esta
7 Ley, entiéndase cualquier actividad de intervención relacionada a corte, poda, desganche, remoción
8 o trasplante de árboles, así como su reforestación. Como parte de su evaluación, la Oficina Central
9 de Permisos podrá requerir consejo, asesoramiento, estudios o investigaciones del Departamento
10 de Recursos Naturales y Ambientales, según sea el caso.
11 El Secretario de Recursos Naturales y Ambientales tendrá, [entre otros,] además de
12 los poderes de fiscalización, como Entidad Gubernamental Concernida dispuestos en el Código de
13 Planificación y Permisos, los siguientes deberes y facultades:
14 (A) …
15 (D) Cuido y administración de los bosques estatales. —
16 (1) …
17 (2) Proveer los productos y servicios de los bosques del Estado sin
18 interrupción o sacrificio de los fines y servicios para los que se mantienen
19 dichos bosques. Para tal propósito el Secretario de Recursos Naturales y
20 Ambientales queda autorizado a:
21 (a) Disponer mediante venta, [licencia, permiso] autorización o
22 cualquier otro medio apropiado, de cualquier madera, o productos
610
1 derivados o elaborados de ésta, leña, resina, forraje o cualquier otro
2 producto forestal sobre el terreno con excepción de los minerales.
3 Toda disposición mediante venta, [licencia, permiso] autorización o
4 cualquier otro medio apropiado de cualquiera de dichos productos
5 forestales, cuyo valor exceda de diez mil (10,000) dólares, será hecha
6 mediante subasta previamente anunciada en un periódico de
7 circulación general en Puerto Rico[;]. Disponiéndose, que podrá
8 disponer mediante venta, [licencia, permiso] autorización o cualquier
9 otro medio aprobado, sin sujeción al requisito de subasta, de
10 aquellos productos forestales cuyo valor no exceda de diez mil
11 (10,000) dólares o menos. El Secretario de Recursos Naturales y
12 Ambientales establecerá mediante reglamento las normas y criterios
13 para fijar el precio de disposiciones de dichos productos. Dicho
14 reglamento será suplementado por órdenes administrativas de
15 precios de disposición de dichos productos. Tampoco será necesario
16 el requisito de subasta para la venta o disposición de productos
17 forestales o sus derivados a ser usados por o en conexión con un
18 programa de mejoramiento de obras públicas o en beneficio de una
19 agencia del gobierno federal, estatal o municipal o de entidades
20 públicas, en cuyo caso el Secretario podrá hacer donaciones de
21 dichos productos a una misma entidad hasta un máximo de cinco
22 mil (5,000) dólares durante el año fiscal correspondiente.
611
1 No obstante…
2 (b) Sujeto a su supervisión y reglamentación, a un cargo razonable, a
3 intervalos que no excedan de quince años y a los términos y
4 condiciones que prescriba, podrá arrendar o de otro modo conceder
5 bajo [permiso limitado] autorización limitada el uso por agencias o
6 personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, de estructuras o
7 mejoras localizadas en terrenos de los Bosques Estatales y la
8 ocupación y uso de cualquier terreno, agua u otra conveniencia o
9 riqueza de los bosques, con excepción de minerales, que sea acorde
10 con los fines para los cuales se establecen y mantienen los bosques.
11 Como condición para otorgar [permisos] autorizaciones bajo esta
12 disposición, el Secretario de Recursos Naturales y Ambientales
13 podrá requerir a los usuarios que con fondos propios reacondicionen
14 y mantengan las estructuras, terrenos y vías de acceso en condiciones
15 satisfactorias.
16 (c) Determinar el…
17 El valor del…
18 El Secretario…
19 Por el uso…
20 El Secretario podrá imponer un recargo por renta vencida, que no
21 podrá exceder de 10% anual del total del balance adeudado, a partir
22 de los treinta (30) días después de la fecha de notificación de deuda
612
1 por correo certificado. Si el balance adeudado, incluyendo recargos,
2 no se paga dentro de los noventa (90) días calendarios contados a
3 partir de la notificación de deuda por el Secretario, éste podrá
4 ordenar la revocación del [permiso de] arrendamiento o concesión y
5 podrá ordenar la restauración de los terrenos objeto del referido
6 arrendamiento o concesión. Antes de iniciar el proceso de
7 revocación, el Secretario deberá notificar por correo certificado con
8 acuse de recibo al arrendatario o concesionario.
9 (3) …
10 (E) Reglas y reglamentos. — Dictar reglas y reglamentos y enmendar los mismos
11 a su discreción para regular todo lo relacionado con los bosques y con el Servicio
12 Forestal y sus actividades de acuerdo con lo provisto en esta Ley.
13 Todas las reglas y reglamentos dictados en virtud de esta Ley tendrán fuerza y
14 efecto de ley una vez cumplidos los requisitos establecidos [en la Ley Núm. 170
15 de 12 de agosto de 1988, según enmendada, conocida como “Ley de
16 Procedimiento Administrativo Uniforme del Estado Libre Asociado de Puerto
17 Rico”] en el Código de Planificación y Permisos.
18 (F) …”
19 Artículo 16.45 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 9.- Actos Ilegales Fuera de los Bosques Estatales
22 (A) …
613
1 (C) Se prohíbe cortar, talar, descortezar o, de otra forma, afectar un árbol antes de
2 que [la autorización o] el permiso otorgado sea final, firme e inapelable. La
3 actividad para la cual se otorgó la autorización o el permiso antes mencionado se
4 podrá realizar sólo durante días laborables, entiéndase lunes a viernes, en el
5 horario de 6 a.m. hasta las 6 p.m.
6 La Oficina Central de Permisos [El Secretario] podrá emitir un permiso o autorización
7 [autorizando] para, de entenderlo pertinente, se autorice llevar a cabo una actividad
8 de cortar, talar, descortezar o, de otra forma, afectar un árbol, fuera de los días y
9 horas aquí establecidas, siempre y cuando dicha actividad represente un riesgo
10 para la salud, seguridad o cualquier otra circunstancia que así lo amerite.
11 En los casos que la Oficina Central de Permisos [el Departamento de Recursos
12 Naturales y Ambientales]suscriba cualquier tipo de convenio en donde delegue
13 su competencia, ya sea a un municipio o cualquier otra entidad pública o privada,
14 dicho convenio debe establecer que las funciones que se le delegan están sujetas al
15 cumplimiento del horario aquí establecido. Los municipios que hayan suscrito
16 convenios con antelación a la aprobación de esta disposición, y los permisos
17 incidentales a una obra que expide la Oficina de Gerencia y Permisos, de igual
18 forma están obligados a ejercer sus funciones cumpliendo con el horario que se
19 establece en este inciso.
20 Disponiéndose, además, que las compañías urbanizadoras que desarrollen
21 proyectos de viviendas, comerciales, o de cualquier otra naturaleza estarán obligadas a
22 cumplir con las disposiciones establecidas en el Reglamento Conjunto sobre [de]
614
1 [S]siembra, [C]corte y [F]forestación [para Puerto Rico adoptado conjuntamente por el
2 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y] por la Junta de Planificación [y
3 aprobado por el Gobernador de Puerto Rico el 1 de marzo de 1996], hasta tanto este no
4 sea sustituido por el Reglamento Único del Código de Planificación y Permisos. El referido
5 reglamento se mantendrá vigente en todo aquello que no resulte incompatible, incongruente o
6 contrario a lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos, los cuales tendrán supremacía
7 sobre cualquier asunto aquí dispuesto.
8 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, con el asesoramiento del
9 Secretario de Recursos Naturales y Ambientales establecerá, mediante reglamento los
10 principios, normas y criterios que regirán las disposiciones estatuidas en [esta sección]
11 este artículo.
12 El [Secretario] del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio dispondrá
13 también, mediante reglamento, aquellos casos en que pueda emitir una dispensa en
14 relación con estas disposiciones reglamentarias. A esos efectos, el peticionario presentará
15 una solicitud [al Secretario, o a la persona designada por éste,]a la Oficina Central de
16 Permisos quien expedirá, de entenderse justificado, un permiso autorizando cortar, talar,
17 descortezar o, de otra forma, afectar el árbol o arboles de que se trate.
18 Se dispondrá, también, los procedimientos necesarios para casos de emergencia.
19 El reglamento aquí dispuesto deberá ser aprobado según lo dispuesto en [la Ley
20 Núm. 170 de 12 de Agosto de 1988, según enmendada] el Código de Planificación y
21 Permisos.
615
1 Toda persona que actúe en violación a lo dispuesto en este [inciso (B)] artículo
2 incurrirá en una infracción a esta ley.”
3 Artículo 16.46 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975,
4 según enmendada, para que lea como sigue:
5 “Artículo 16.- Reconsideración y Revisión Judicial
6 Cualquier parte adversamente afectada por una resolución, orden o decisión de la
7 Oficina Central de Permisos o del Secretario de Recursos Naturales y Ambientales podrá
8 solicitar el remedio correspondiente según lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos.
9 [su reconsideración dentro del término de quince (15) días a partir de la fecha de
10 notificación de dicha resolución, orden o decisión.
11 La radicación de la solicitud de reconsideración no eximirá a persona alguna de
12 cumplir y obedecer cualquier decisión u orden ni operará en forma alguna a modo de
13 suspensión o posposición de la vigencia de la misma, a menos que medie una orden
14 especial del Secretario de Recursos Naturales y Ambientales. La resolución o decisión
15 que emita el Secretario de Recursos Naturales y Ambientales durante el procedimiento
16 de reconsideración advendrá final y firme a menos que la parte o partes que resulten
17 adversamente afectadas soliciten su revisión ante el Tribunal de Primera Instancia de
18 Puerto Rico, Sala de San Juan, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de
19 recibo de la notificación. Será requisito indispensable solicitar la reconsideración de
20 la decisión u orden del Secretario antes de acudir a los tribunales en revisión judicial
21 de dicha orden o decisión. El Secretario tendrá treinta (30) días para decidir la
22 reconsideración solicitada, pasados los cuales, si no ha emitido su decisión, se
616
1 entenderá denegada. El Secretario notificará a la parte afectada la decisión en torno a
2 la reconsideración solicitada o el hecho de que ha sido denegada por haber
3 transcurrido el término antes dispuesto. La radicación del recurso de revisión de
4 cualquier resolución, orden o decisión del Secretario de Recursos Naturales y
5 Ambientales no suspenderá los efectos de tal resolución, orden o decisión a menos que
6 el tribunal así lo ordene a solicitud de parte interesada, previa vista y determinación
7 de que la parte contra la que se hubiera dictado la resolución, orden o decisión, sufrirá
8 daños graves o irreparables de no decretarse tal suspensión.]”
9 Artículo 16.47 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
10 según enmendada, para que lea como sigue:
11 “Artículo 5. — Asignación de funciones al Secretario.
12 El Secretario tendrá las siguientes atribuciones y facultades en relación con los Recursos
13 de Agua en Puerto Rico.
14 a. …
15 b. Establecer un sistema de clasificación de los recursos de agua basado en los
16 aprovechamientos y usos; las necesidades de consumo, las prioridades de uso presente y
17 futuras, el estado y condición del recurso, así como en la calidad del abasto que precisan
18 el consumo humano y el desarrollo económico y social previsto para Puerto Rico. Este
19 sistema, lo mismo que el plan integral para el uso, conservación y desarrollo de las aguas,
20 constituirá la base para implementar y administrar el sistema de [permisos] licencias y
21 franquicias que establece esta ley.
617
1 c. la reglamentación que estime necesaria sobre usos y áreas de uso de los cuerpos de
2 agua, caudal que podrá utilizarse de cada cuerpo, forestación de áreas ribereñas, de ríos,
3 lagos, lagunas y represas, recuperación de tierras, rescate de áreas anegadas, y otros
4 aspectos relativos a las aguas. Las determinaciones que el Secretario adopte al amparo de
5 esta disposición estarán basadas en consideraciones de interés público y tendrán presente
6 el ciclo hidrológico, la versatilidad de los cuerpos de agua, la variedad de
7 aprovechamientos posibles, y las proyecciones relativas a cantidad y calidad de abastos
8 que [el país] Puerto Rico requiere para satisfacer sus necesidades.
9 d. ...
10 e. Promulgar los criterios de uso óptimo, beneficioso y razonable de las aguas y establecer
11 las prioridades de consumo que se observarán en la administración del sistema de
12 [permisos] licencias y franquicias que esta ley ordena...
13 …
14 j. Establecer un sistema de [permisos y] licencias y franquicias para el uso y
15 aprovechamiento de las aguas y cuerpos de agua de Puerto Rico y fijar los derechos a
16 cobrar en cada caso. La Autoridad de Acueductos y Alcantarillados y la Autoridad de
17 [las Fuentes Fluviales] Energía Eléctrica estarán exentas del pago de dichos derechos.
18 k. ...
19 l. Realizar los inventarios y establecer los registros necesarios para lograr los fines de esta
20 ley incluyendo los referentes a aguas superficiales y subterráneas, a pozos, a derechos
21 adquiridos al amparo de la legislación anterior y a [permisos] licencias y franquicias
618
1 [concedidos] concedidas. La información contenida en los registros, lo mismo que la de los
2 inventarios, tendrá un carácter público y se hará disponible a toda persona que la solicite.
3 m. …
4 ...”
5 Artículo 16.48 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 8. — Prohibición.
8 Ninguna persona podrá construir, establecer u operar un sistema de toma de agua,
9 ni usar o aprovechar las aguas y los cuerpos de agua dé Puerto Rico sin [el] la
10 correspondiente [permiso o] licencia o franquicia [expedido] expedida por el Secretario.
11 Estos derechos no se adquirirán por prescripción.”
12 Artículo 16.49 — Se enmienda para añadir el Artículo 8A de la Ley Núm. 136 de 3 de
13 junio de 1976, según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 8-A. — Jurisdicción sobre permisos para obras que incidan sobre cauces
15 naturales.
16 Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretará en el sentido de conferir, limitar, transferir
17 o menoscabar la jurisdicción exclusiva de la Oficina Central de Permisos sobre la evaluación y
18 expedición de permisos para obras o construcciones que incidan directamente sobre un cauce
19 natural, conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único. La jurisdicción
20 del Secretario bajo esta Ley respecto al uso, aprovechamiento, extracción, franquicias o licencias
21 relacionadas con las aguas y los cuerpos de agua se ejercerá sin perjuicio de dicha jurisdicción
22 exclusiva.”
619
1 Artículo 16.50 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 9. — [Permisos] Licencias y Franquicias.
4 a. El Secretario establecerá un sistema de [permisos] licencias para el hincado de pozos y
5 otro de franquicias para el aprovechamiento de aguas superficiales o de aguas
6 alumbradas. [Los permisos] Las licencias fijarán las especificaciones de las obras e
7 instalaciones que autorizan conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos
8 y el Reglamento Único. Para [y] las franquicias, [establecerán] el Secretario establecerá, entre
9 otras condiciones, las relativas a la cantidad, el ritmo de extracción, el uso y los derechos
10 a pagar por el caudal cuyo aprovechamiento o alumbramiento permiten. El Secretario
11 establecerá las normas que considere útiles y necesarias para utilizar medios artificiales
12 para provocar la precipitación pluvial y para utilizar en cualquier otra forma las aguas
13 atmosféricas.
14 b. [Los permisos] Las licencias y franquicias se otorgarán a petición de parte interesada.
15 El Secretario solicitará del peticionario la información y los estudios que considere
16 necesarios a fin de que el sistema de [permisos] licencias y franquicias funcione con
17 arreglo a los propósitos de esta ley.
18 c. En los casos de solicitudes que envuelvan un caudal de agua en exceso de un límite
19 previamente fijado por el Secretario, o que se refieran a ciertos y determinados cuerpos
20 de agua o a ciertas y determinadas localidades, áreas, distritos o regiones, el Secretario
21 no emitirá [permiso alguno] licencia o franquicia alguna sin antes haber precisado el
22 impacto que el aprovechamiento propuesto tendría sobre los existentes. En cambio,
620
1 cuando se trate de aprovechamientos para satisfacer necesidades de consumo doméstico
2 o agrícolas que no envuelvan un caudal significativo o sustancial de aguas, el Secretario
3 podrá relevar a la parte interesada de los trámites administrativos requeridos para la
4 expedición [del permiso o] la licencia o franquicia, así como del pago que en virtud de
5 éstos corresponda. El Secretario preparará planos modelos de obras menores para el
6 recogido de agua de lluvia que caiga dentro de los límites de una propiedad, tales como
7 charcas, embalses y cisternas, que sería aprovechada para un uso doméstico o agrícola.
8 Los planos modelos serán distribuidos, sin pago alguno, a personas interesadas que así
9 lo soliciten.
10 d. [Los permisos] Las licencias y franquicias tendrán la duración que el Secretario
11 establezca por Reglamento, pero nunca se expedirán por períodos mayores de dos (2) y
12 diez (10) años, respectivamente. Esta limitación no será aplicable a [permisos] licencias y
13 franquicias de instrumentalidades gubernamentales. Para su renovación se seguirá el
14 trámite correspondiente a su expedición original, excepto que cuando la renovación más
15 [los permisos] las licencias o franquicias anteriores otorgados en virtud de esta ley no
16 excedan de diez (10) años en total, el Secretario no estará obligado a seguir dicho trámite.
17 e. El Secretario podrá expedir [los permisos] las licencias y franquicias previstos en esta
18 ley siempre que [los] las mismos sean del interés público, sus peticionarios o solicitantes
19 cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes, el uso para el que se
20 solicitan las aguas sea óptimo, beneficioso y razonable, el recurso no resulté
21 desperdiciado, su aprovechamiento se ajuste a las prioridades que establece esta ley y no
22 menoscaben derechos adquiridos al amparo de la legislación anterior.
621
1 f. En la evaluación del interés público adscrito a un uso o aprovechamiento el Secretario
2 tendrá presentes, entre otros factores, los siguientes:
3 1. Su compatibilidad con el plan de uso, conservación y desarrollo de las aguas de
4 Puerto Rico.
5 2. Su impacto sobre la economía [del país] de Puerto Rico.
6 3. El uso que se le daría al agua.
7 4. La cantidad de agua que se usaría.
8 5. Su efecto sobre usos o aprovechamientos potenciales que podrían hacerse
9 efectivos dentro de un límite de tiempo razonable de no quedar las aguas
10 comprometidas con [el permiso] la licencia o la franquicia que se solicita.
11 6. Su impacto sobre otros recursos.
12 7. Daños potenciales a personas y a la comunidad.
13 8. Su efecto sobre la salud y la seguridad públicas.
14 9. El posible menoscabo de derechos existentes, incluyendo el derecho de
15 propiedad sobre el predio en que se encuentren las aguas.
16 10. Su impacto sobre la integridad de los sistemas naturales y, en general, sobre el
17 ecosistema.
18 g. [Los permisos] Las licencias y franquicias solo podrán ser [transferidos] transferidas por
19 sus poseedores cuando el interés público justifique la transferencia y el Secretario la
20 apruebe. [Todo permiso] Toda licencia o franquicia establecerá las condiciones para su
21 traspaso. Los traspasos no conllevarán pago alguno por el valor que representen [los
22 permisos] las licencias o franquicias sino sólo aquel que corresponda a la tasación de las
622
1 estructuras y equipos utilizados para el aprovechamiento o el alumbramiento. A los
2 efectos de autorizar el traspaso de [un permiso] una licencia o franquicias, el Secretario
3 celebrará vistas públicas de entender que existe controversia.”
4 Artículo 16.51 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Artículo 10. — Alumbramiento Accidental e Ilegal.
7 a. Las disposiciones de esta ley relativas a [permisos] licencias y franquicias no serán
8 pertinentes a alumbramientos que resulten de actividades realizadas con propósitos
9 distintos. El Secretario dispondrá por Reglamento el procedimiento que deberá seguirse
10 en estos casos.
11 b. Las aguas alumbradas en violación de esta ley no aprovecharán legalmente a quien las
12 hubiese alumbrado.”
13 Artículo 16.52 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
14 según enmendada, para que lea como sigue:
15 “Artículo 11. — Sustitución de Fuentes.
16 a. [Los permisos] Las licencias y franquicias para el uso de aguas constituyen
17 autorizaciones para aprovechar o extraer ciertas y determinadas cantidades de agua y no
18 un derecho sobre una fuente. El Secretario podrá sustituir la fuente de abastecimiento de
19 un usuario siempre que le asegure a éste aguas de calidad y en cantidad comparables a
20 las que aprovecha. Así mismo, y a propósito de proteger cuerpos de agua que al momento
21 de aprobarse esta ley requieren un celo especial, el Secretario podrá satisfacer derechos
22 de agua adquiridos al amparo de la ley anterior mediante el aprovechamiento de otras
623
1 fuentes que proporcionen el abasto que precisen sus poseedores. Los costos
2 correspondientes a la sustitución de fuentes serán determinados por el Secretario o a
3 petición de éste, por el Tribunal de Primera Instancia y serán satisfechos por el [Estado
4 Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico. El Secretario podrá transferirle total o
5 parcialmente a la parte beneficiada por la sustitución los costos correspondientes a la
6 misma.
7 b. ....
8 c. Nada de lo aquí dispuesto le impone al Gobierno [del Estado Libre Asociado] de Puerto
9 Rico una obligación de garantizar la calidad o la cantidad de aguas cuyo aprovechamiento
10 permita.”
11 Artículo 16.53 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 12. — Derechos a pagar.
14 a. El Secretario establecerá por Reglamento, los derechos a pagar por cada [permiso]
15 licencia o franquicia que esta Ley le autorice a otorgar, salvo lo dispuesto en las partes (b),
16 (c) y (d) de este Artículo. Al establecer la reglamentación sobre los derechos a pagar por
17 cada [permiso] licencia o franquicia, el Secretario deberá tomar en consideración el
18 carácter de [los permisos] las licencias y franquicias, la duración de [los] las mismos, la
19 inversión de capital requerida para hacer [efectivo el permiso] efectiva la licencia o
20 franquicia, el caudal y la calidad de las aguas cuyo uso autorizaría, la fuente de donde
21 proceden las aguas, el fin a que éstas serían aplicadas, el impacto del aprovechamiento
624
1 sobre los sistemas naturales y sobre otros derechos, y cualesquiera otros factores que
2 estime necesario para la fijación de un cargo razonable.
3 b. No se requerirá el pago de tarifas por licencias o franquicias en los casos en que existan
4 derechos de propiedad sobre ciertos caudales adquiridos al amparo de legislación
5 anterior ni en los casos de usos agrícolas, pecuarios o agroindustriales, según estos sean
6 definidos por el Secretario del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
7 c. ...
8 d. ...
9 e. …
10 ...”
11 Artículo 16.54 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 13. — Causas para la Revocación de [Permisos] Licencias y Franquicias.
14 El Secretario podrá, previa notificación y vista al efecto, modificar, suspender
15 temporalmente o cancelar [un permiso] una licencia o una franquicia por cualquier de las
16 siguientes razones:
17 1. Violaciones intencionales de esta ley, de la Ley núm. [9 del 18 de junio de 1970]
18 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley sobre Política Pública Ambiental”, de la Ley
19 núm. 23 de 20 de junio de 1972, según enmendadas, o de las normas, decisiones y los
20 Reglamentos adoptados al amparo de las mismas.
625
1 2. Violación de cualquiera de las condiciones establecidas en [el permiso] la licencia o la
2 franquicia y, en especial, de las referentes a cantidad, forma, ritmo, lugar, tiempo y
3 propósito del aprovechamiento.
4 3. El desuso, sin causa que lo justifique, [del permiso] de la licencia o la franquicia durante
5 el término que allí se fije, o de no fijarse uno, durante el término de un año.
6 4. De [Negarse] negarse el tenedor a suministrar la información que le solicite [la Junta de
7 Calidad Ambiental] el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y el Secretario, o
8 proporcionarles información falsa;
9 [La Junta de Calidad Ambiental] El Departamento de Recursos Naturales y
10 Ambientales podrá solicitar que el Secretario revoque [un permiso] una licencia o una
11 franquicia cuando advierta que, como consecuencia del aprovechamiento
12 correspondiente, se está ocasionando o se puede ocasionar un daño o un efecto adverso
13 significativo al medio ambiente o a algún sistema natural.”
14 Artículo 16.55 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
15 según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Artículo 15. — Prioridades de Uso.
17 Cuando se presenten ...
18 El Secretario establecerá los procedimientos reglamentarios que se necesiten para
19 poner en vigor este artículo. La compensación o el pago que corresponda a poseedores
20 de [permisos] licencias o franquicias que pudieran resultar afectados por decisiones que
21 el Secretario adopte en virtud de los poderes que este artículo le confiere será
22 determinado con arreglo al procedimiento que establece el Artículo 11 a. de esta ley.”
626
1 Artículo 16.56 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 18. — Órdenes del Secretario, Multas Administrativas y Auxilio de Jurisdicción.
4 (a) El Secretario o sus representantes autorizados tendrán facultad para recibir
5 testimonios, tomar juramentos, expedir citaciones, requiriendo la comparecencia de
6 testigos o la presentación de evidencia documental o de otra índole. El Secretario podrá
7 expedir órdenes de hacer o no hacer, cesar y desistir, e imponer sanciones y multas
8 administrativas hasta un máximo de cincuenta mil ($50,000.00) dólares por infracciones
9 a esta Ley, sus reglamentos o las órdenes emitidas al amparo de ellos. [Cada día de
10 infracción a cualquier disposición de esta Ley se considerará como una infracción
11 independiente.] La imposición de sanciones y multas administrativas requiere la
12 celebración previa de vistas, excepto que en el caso de las multas administrativas emitidas
13 por los vigilantes de Recursos Naturales mediante boletos por las sumas que se disponen
14 a continuación sin el requisito de vista previa cuando se cometan las siguientes
15 infracciones:
16 (1) Aprovechamiento de agua con franquicia vencida: $400.00
17 (2) Aprovechamiento de agua sin franquicia: $500.00
18 (3) Aprovechamiento de agua sin copia en el lugar de la extracción de la
19 Resolución de Franquicia otorgada por el Secretario: $200.00
20 (4) Construcción de sistema de extracción sin copia en el lugar de la extracción de
21 la [Resolución de Permiso] Licencia otorgada por el Secretario: $200.00
22 (5) Construcción de sistema de extracción sin [permiso] licencia: $500.00
627
1 (6) Construcción de sistema de extracción con [permiso vencido] licencia vencida:
2 $400.00
3 (7) …
4 ...”
5 Artículo 16.57 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 19. — Derecho a vistas.
8 a. El Secretario celebrará vistas públicas cuando los asuntos sobre los que tenga que
9 decidir se refieran a:
10 1. La adopción ...
11 ...
12 7. La denegación de una solicitud de [permiso] licencia o franquicia o la limitación
13 o revocación de [permisos] licencia y franquicias vigentes cuándo exista
14 controversia.
15 8. La declaración ...
16 ...”
17 Artículo 16.58 — Se enmienda el Artículo 23 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Artículo 23. — Sanciones Penales.
20 Toda persona que por sí mismo o a través de sus agentes, representantes o
21 empleados se dedique a construir, establecer u operar un sistema de toma de agua, o que
22 use o aproveche las aguas y los cuerpos de agua en Puerto Rico sin [el] la correspondiente
628
1 [permiso] licencia o franquicia [expedido] expedida por el Secretario, [incurrirá en delito
2 menos grave] y, convicto que fuere, será castigado con multa no mayor de quinientos
3 ($500.00) dólares o con cárcel que no excederá de seis (6) meses o ambas penas a
4 discreción del Tribunal.
5 También constituirá delito menos grave, castigable con las penas arriba indicadas,
6 la violación de cualquier resolución, decisión u orden dictada por el Secretario o de
7 cualquier condición o requisito establecido en [un permiso] una licencia o franquicia o de
8 cualesquiera de las disposiciones de esta ley o de los reglamentos que se promulguen al
9 amparo de la misma.
10 Cada uno de los días...
11 ...”
12 Artículo 16.59 — Se enmienda el inciso (d.) del Artículo 4 de la Ley Núm. 111 de 12 de
13 julio de 1985, según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 4. — Prohibiciones y Penalidades
15 a. …
16 …
17 d. Se prohíbe el desarrollo de residencias, industrias, estructuras y otras edificaciones
18 que se cimentasen sobre cuevas, cavernas o sumideros y ríos subterráneos que
19 constituyan un riesgo a la salud o seguridad de la comunidad, la preservación de las
20 cuevas, cavernas o sumideros y a la contaminación de estos cuerpos de agua, sin [el
21 previo endoso del Secretario de Recursos Naturales] la autorización previa de la Junta
22 Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos.
629
1 e. …”
2 Artículo 16.60 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de 1985,
3 según enmendada, para que lea como sigue:
4 “Artículo 7. — Actividades Permitidas —
5 Se podrán realizar las siguientes actividades en las cuevas, cavernas o sumideros, con el
6 previo consentimiento [escrito del Secretario de Recursos Naturales] y autorización de la
7 Junta Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos y del dueño del predio o finca en que
8 ubica el acceso o accesos a utilizarse para entrar a éstas; entendiéndose que aun siendo la
9 parte proponente el dueño debe tener el consentimiento [escrito del Secretario] y
10 autorización antes requeridos:
11 a. …
12 ...”
13 Artículo 16.61 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de 1985,
14 según enmendada, para que lea como sigue:
15 “Artículo 10.- [Cuenta Especial] Reservado.
16 [El dinero proveniente de las multas administrativas y permisos solicitados bajo
17 las disposiciones de este Código pasarán a formar parte de una cuenta especial en el
18 Departamento de Hacienda a los fines de ser utilizados por el Departamento de
19 Recursos Naturales y Ambientales en la ejecución de las responsabilidades y deberes
20 que en virtud de este Código se le imponen.]”
630
1 Artículo 16.62 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 2.- Definiciones
4 Para propósitos de esta ley, los siguientes términos tendrán el significado que a
5 continuación se expresa:
6 (a) …
7 (e) [Consejo. — Consejo para la Conservación y Estudio de los Sitios y Recursos
8 Arqueológicos Subacuáticos creado por esta ley] Reservado.
9 (f) …”
10 Artículo 16.63 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 “Artículo 6.- [Creación del Consejo] Responsabilidad del Instituto de Cultura Puertorriqueña
13 [Se crea, adscrito al] El Instituto de Cultura Puertorriqueña [, el Consejo para la
14 Conservación y Estudio de los Sitios y Recursos Arqueológicos Subacuáticos que] será
15 el organismo gubernamental responsable de proteger y custodiar estos recursos
16 arqueológicos y a la vez fomentar la localización, el descubrimiento y el estudio de estos
17 valores arqueológicos en armonía con la política pública del [Estado Libre Asociado]
18 Gobierno de Puerto Rico.”
19 Artículo 16.64 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 7.- [El Consejo] Interpretación de esta Ley y concordancia con el Código de
22 Planificación y Permisos y el Reglamento Único
631
1 [(a) Serán miembros ex oficio del Consejo: el Director Ejecutivo del Instituto de
2 Cultura Puertorriqueña, quien lo presidirá; el Secretario de Recursos Naturales; el
3 Director de la Oficina Estatal de Preservación Histórica de la Oficina del Gobernador,
4 y un arqueólogo profesional por cada una de las universidades del país que tengan
5 estudios en esa disciplina, los cuales serán designados por los presidentes de dichas
6 universidades de entre los profesores de esa disciplina por un término no mayor de
7 cuatro (4) años. En caso de que el profesor así nombrado cese como miembro de la
8 facultad de la universidad de que se trate, el presidente de la misma hará una nueva
9 designación por el término no cumplido del profesor miembro del Consejo sustituido.
10 El Gobernador de Puerto Rico, con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto
11 Rico, nombrará, además, a tres (3) personas de reconocida formación académica o
12 experiencia en el campo de la arqueología subacuática. Los nombramientos iniciales
13 de estos tres (3) miembros se harán por el término de dos (2), tres (3) y cuatro (4) años,
14 respectivamente, y desempeñarán sus cargos hasta que sus sucesores sean nombrados
15 y tomen posesión de los mismos. Los nombramientos subsiguientes se harán por un
16 término de cuatro (4) años cada uno y hasta que sus sucesores sean nombrados y tomen
17 posesión del cargo. En caso de vacante, renuncia o incapacidad permanente de
18 cualesquiera de estos miembros, los nombramientos correspondientes se harán por el
19 término no cumplido de aquel que ocasione la vacante.
20 (b) Se constituirá el Consejo no más tarde de los sesenta (60) días siguientes a la
21 vigencia de este Código. Los nombramientos para llenar las vacantes que ocurran en
632
1 el Consejo se harán siguiendo el mismo procedimiento utilizado para nombrar el
2 miembro sustituido.
3 (c) Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad honorem. Aquellos
4 miembros que sean provenientes del sector privado tendrán derecho a recibir una dieta
5 de cincuenta (50) dólares por cada día de reunión a que asistan o en que desempeñen
6 sus funciones oficiales. Todos los miembros del Consejo tendrán derecho a que se le
7 reembolsen los gastos autorizados en que incurran en el desempeño de sus funciones
8 y al pago de millaje en forma similar a la compensación que por estos conceptos
9 reciben los empleados y funcionarios de la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto
10 Rico.]
11 Toda facultad, deber u obligación relacionada con la evaluación para la otorgación o denegación de
12 determinaciones finales o permisos dispuestos en esta Ley será jurisdicción de la Oficina Central
13 de Permisos. Aquellos casos que requieran investigación de campo o mitigación, por ser éstos de
14 mayor complejidad e importancia para la preservación del patrimonio arqueológico de Puerto Rico,
15 tendrán que ser establecidos y coordinados a través del Instituto de Cultura Puertorriqueña.
16 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
17 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o
18 conflije con lo dispuesto en dicho Código.
19 Lo anterior no se entenderá como una limitación a las facultades fiscalizadoras y acciones
20 necesarias que tenga que ejercer el Instituto de Cultura Puertorriqueña para velar porque se respete
21 lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único y lo aquí dispuesto.”
633
1 Artículo 16.65 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 8.- Deberes y Poderes del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña
4 Además de las funciones y facultades que se le deleguen en virtud deesta ley o por otras
5 leyes especiales, el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña tendrá los siguientes
6 deberes y poderes:
7 (a) …
8 ...
9 (g) Expedir, previa notificación y vista, órdenes de hacer o no hacer, cesar y, desistir.
10 Además, por sí propio o por delegación a un funcionario autorizado por el [Consejo]
11 Instituto de Cultura Puertorriqueña, podrá recibir testimonios, tomar juramentos, expedir
12 citaciones requiriendo la comparecencia de testigos o la presentación de prueba
13 documental o de cualquier otra índole cuando lo estime necesario para lograr los
14 propósitos de esta ley o cualquier otra ley aplicable, y sus reglamentos. El [Consejo]
15 Instituto de Cultura Puertorriqueña podrá comparecer ante el Tribunal de Primera Instancia
16 para solicitar que dicho tribunal ordene el cumplimiento de cualquier orden o citación
17 expedida por el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña.
18 (h) …
19 ...”
20 Artículo 16.66 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 9.- Solicitud de Concesión o Renovación de [Permisos] Autorizaciones
634
1 Toda persona interesada en realizar o continuar realizando cualquier operación de
2 investigación, estudio, exploración, excavación, recuperación o salvamento en un sitio
3 arqueológico subacuático está obligada a solicitar la concesión o renovación [del
4 permiso] de la autorización correspondiente ante el [Consejo] Instituto de Cultura
5 Puertorriqueña. Esta solicitud estará acompañada de una declaración de impacto
6 ambiental presentada por un investigador aprobado por el Director Ejecutivo del
7 Instituto de Cultura Puertorriqueña y por el Secretario del Departamento de Recursos
8 Naturales y Ambientales. El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña evaluará la
9 solicitud y tomará la acción final correspondiente en cuanto a la concesión, renovación,
10 denegación, suspensión o cancelación de [esos permisos] la referida autorización.
11 Esta autorización del Instituto de Cultura Puertorriqueña será necesaria en caso de que la
12 investigación, estudio, exploración, excavación, recuperación o salvamento en un sitio
13 arqueológico subacuático requiera un permiso de la Oficina Central de Permisos por virtud del
14 Código de Planificación y Permisos o el Reglamento Único. Será requisito que al otorgarse o
15 renovarse un permiso el solicitante preste una fianza que pueda satisfactoriamente cubrir
16 cualquier daño que pueda ocasionarse al sitio arqueológico subacuático.”
17 Artículo 16.67 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Artículo 10.- Criterios para la Concesión de Autorizaciones y Permisos; Condiciones del
20 Permiso
21 En la concesión de la autorización que emite el Instituto de Cultura Puertorriqueña y que es
22 necesaria para la obtención de un permiso se tomará en cuenta, sin que se entienda como
635
1 una limitación, que el solicitante represente museos, universidades u otras
2 organizaciones científicas o educativas reconocidas o que haya demostrado tener la
3 capacidad o pericia para realizar estas operaciones, o que disponiendo de recursos
4 económicos suficientes para financiar o realizar una labor de salvamento haya sido el
5 primero en solicitar la autorización del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña. El
6 solicitante estará obligado a someter la información o documentos necesarios que le sean
7 requeridos por el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña para la concesión de la
8 autorización y por la Oficina Central de Permisos para la evaluación del permiso,
9 respectivamente.
10 Todo permiso que se conceda en virtud de este Código establecerá, entre otras cosas, que:
11 (1) Toda operación autorizada será supervisada por el [Consejo] Instituto de Cultura
12 Puertorriqueña en la forma y durante el tiempo que estime prudente y necesario.
13 (2) El tenedor de la autorización y del permiso someterá al [Consejo] Instituto de Cultura
14 Puertorriqueña o a la Oficina Central de Permisos los informes requeridos por [éste] las
15 entidades en las fechas o intervalos correspondientes.
16 (3) El permiso de exploración podrá ser otorgado para cubrir un área no mayor de
17 veinticinco (25) millas cuadradas; y el permiso de excavación, recuperación o salvamento
18 podrá ser otorgado para cubrir un área no mayor de cuatro (4) millas.
19 (4) No se otorgará permiso en un área ya designada en otro permiso hasta que dicho
20 permiso expire, sea cancelado o hasta que su tenedor notifique, formalmente y por
21 escrito, [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos y al Instituto de Cultura Puertorriqueña
22 su intención de cesar las operaciones autorizadas.
636
1 (5) Ningún permiso será concedido o renovado por un período mayor de un (1) año.
2 (6) Los permisos son intransferibles y su renovación no será automática. Toda renovación
3 tiene que solicitarse con por lo menos de sesenta (60) días de anticipación antes de expirar
4 el término para el cual fue otorgado. [El Consejo] Tanto el Instituto de Cultura
5 Puertorriqueña en el caso de la autorización, como la Oficina Central de Permisos en el caso del
6 permiso, [podrá] podrán solicitar la información o documentos que [entienda] entiendan
7 pertinentes para evaluar la solicitud de renovación.
8 (7) Se cobrará un cargo de quinientos (500) dólares por las solicitudes o renovaciones de
9 permisos de estudio o exploración y un cargo de mil (1,000) dólares por las solicitudes o
10 renovaciones de permisos de excavación, recuperación o salvamento, los cuales se
11 pagarán mediante el correspondiente comprobante de Rentas Internas.
12 (8) En caso de que el solicitante del permiso sea una entidad gubernamental, [el Consejo]
13 la Oficina Central de Permisos, con la recomendación del Instituto, podrá eximirla, mediante
14 resolución que dicte al efecto, del cumplimiento de los requisitos y condiciones aquí
15 establecidos siempre y cuando no afecte la consecución de los objetivos deesta ley.
16 (9) La concesión o renovación de un permiso estará condicionada a que se cumpla con el
17 Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único, con esta ley o con cualquier otra ley
18 aplicable a los reglamentos a tenor con los mismos.”
19 Artículo 16.68 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 11.- Contratos; Cláusulas Económicas; Primera Opción de Compra es del
22 Estado
637
1 Todo beneficio económico …
2 (1) …
3 (2) …
4 (3) Una vez comenzada una operación se levantará un inventario detallado de todos los
5 objetos descubiertos y recuperados. Tan pronto éstos sean descubiertos y recuperados el
6 [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña tomará posesión de ellos, previa expedición
7 del recibo correspondiente a la persona indicada, y será responsable de la custodia de los
8 mismos y de colocarlos en el lugar y bajo las condiciones apropiadas para asegurar su
9 protección hasta que finalmente se determine su disposición.
10 Los gastos que…”
11 Artículo 16.69 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 12.- Protección Durante Operación Autorizada
14 Los organismos correspondientes del [Estado Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico
15 harán cumplir las leyes y reglamentos relativos a los sitios arqueológicos subacuáticos y
16 ofrecerán protección adecuada, a solicitud de parte interesada, en los lugares donde se
17 esté realizando cualquier operación autorizada por el [Consejo] Instituto de Cultura
18 Puertorriqueña y con el correspondiente permiso de la Oficina Central de Permisos para evitar
19 que personas ajenas interfieran con la operación que se lleva a cabo.”
20 Artículo 16.70 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 13.- [Autorización] Acciones del Instituto de Cultura Puertorriqueña
638
1 De conformidad con lo dispuesto en la Ley Núm. 89 de 21 de junio de 1955, según
2 enmendada, el Instituto, motu proprio [o a petición del Consejo], podrá solicitarle al
3 Tribunal de Primera Instancia una orden para paralizar y penalizar por cualquier obra o
4 gestión que interfiera con el cumplimiento de los propósitos de esta ley.”
5 Artículo 16.71 — Se enmienda el Artículo 14 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 14.- Declaración de Interés Público; Adquisición de Propiedad Privada; Regalos
8 y Donativos
9 (a) Cuando el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña entienda que procede declarar
10 de interés público un sitio arqueológico subacuático o que es de interés público adquirir
11 estos sitios arqueológicos enclavados en propiedad privada o que se justifique su
12 conservación como parte del acervo cultural del Pueblo de Puerto Rico [así lo ordenará
13 al Instituto de Cultura Puertorriqueña a través de su Director Ejecutivo. El Instituto]
14 podrá hacer uso del procedimiento que para estos fines provee el apartado (4) de la
15 Sección 4 de la Ley Núm. 89 del 21 de junio de 1955, según enmendada.
16 (b) El Instituto [y el Consejo podrán] podrá aceptar regalos o donativos de servicios o
17 bienes muebles e inmuebles, corporales o incorporales, que ayuden a la realización de los
18 propósitos de esta ley.”
19 Artículo 16.72 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 15.- Reservado. [Reglamentos
639
1 (a) El Consejo deberá adoptar los reglamentos que sean necesarios para la ejecución
2 de esta ley de conformidad a la Ley de Reglamentos de 1958. Toda aprobación,
3 enmienda o derogación de tales reglamentos, así como cualquier declaración de interés
4 público que se adopte a tenor con lo dispuesto en esta ley, será precedida de vistas
5 públicas que llevará a cabo el Consejo. Con no menos de treinta (30) días de antelación
6 a la celebración de una vista se publicará en dos (2) periódicos de circulación general
7 un aviso al público con la fecha, hora, sitio y naturaleza de dicha vista y además sobre
8 el lugar y manera de obtener información adicional relacionada con el asunto objeto
9 de la vista.
10 (b) La decisión de recomendar la aprobación, enmienda o derogación de un reglamento
11 o la declaración de interés público requerirá el voto afirmativo de no menos de dos
12 terceras (2/3) partes de los miembros del Consejo.]
13 Artículo 16.73 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
14 según enmendada, para que lea como sigue:
15 “Artículo 16.- Violaciones; Denegación, Suspensión o Revocación de Permisos
16 En los casos de violación a las disposiciones de esta ley o de cualquier otra ley aplicable
17 o de sus reglamentos, el [Consejo podrá] Instituto de Cultura Puertorriqueña deberá informar
18 y solicitar a la Oficina Central de Permisos o a la Oficina de Atención y Resolución de Querellas,
19 según corresponda, decretar la denegación, suspensión o revocación de un permiso
20 solicitado u otorgado a tenor con esta ley previa notificación al peticionario o al tenedor
21 del permiso, según sea el caso, con un escrito que contenga los fundamentos o razones
22 que justifican tal decisión.”
640
1 Artículo 16.74 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 17.- Revisión Judicial
4 (a) Cualquier parte adversamente afectada por una resolución, orden o decisión [del
5 Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas, o
6 el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, podrá solicitar una reconsideración
7 ante el mismo dentro del término de treinta (30) días de haber recibido la notificación de
8 dicha resolución, orden o decisión.
9 (b) La radicación de la solicitud de reconsideración no eximirá a persona alguna de
10 cumplir u obedecer cualquier resolución, orden o decisión [del Consejo] de la Oficina de
11 Gerencia de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
12 Puertorriqueña, según sea el caso. La solicitud de reconsideración no operará en forma
13 alguna a modo de suspensión o posposición de la vigencia de la resolución, orden o
14 decisión, a menos que medie una orden especial [del Consejo,] de la Oficina Central de
15 Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
16 Puertorriqueña, según sea el caso, a solicitud de parte. En la solicitud de reconsideración se
17 harán constar específicamente los fundamentos en los cuales la misma se basa. [El
18 Consejo] La Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el
19 Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, tendrá facultad para conceder o
20 denegar la reconsideración o para suspender, enmendar o revocar la resolución, orden o
21 decisión previa celebración de vista. [El Instituto] La Oficina Central de Permisos, la Oficina
22 de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,
641
1 deberá emitir su decisión fundamentada sobre la solicitud de reconsideración dentro de
2 un término de treinta (30) días a partir de la fecha de radicación de la solicitud de
3 reconsideración. La radicación de una solicitud de reconsideración suspenderá el término
4 para radicar un recurso de revisión al Tribunal de Primera Instancia y el término
5 comenzará a contarse nuevamente desde que se notifica la decisión final de [Consejo] la
6 Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de
7 Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, sobre la solicitud de reconsideración.
8 (c) La resolución o decisión que emita [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina
9 de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,
10 será final y firme a menos que la parte que resulte adversamente afectada solicite, su
11 revisión para ante el Tribunal de Primera Instancia de Puerto Rico, Sala de San Juan,
12 dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de notificación. La parte recurrente
13 deberá notificar [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
14 Resolución de Querellas o al Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, con copia
15 del recurso de revisión en la misma fecha de su radicación.
16 (d) La radicación del recurso de revisión de cualquier resolución, orden o decisión [del
17 Consejo] de la Oficina de Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
18 Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, no suspenderá los efectos
19 de tal resolución, orden o decisión a menos que el tribunal así lo ordene a solicitud de
20 parte interesada, previa vista y determinación de que la parte contra la que se hubiere
21 dictado la resolución, orden o decisión, sufrirá daños graves o irreparables de no
22 decretarse tal suspensión. La resolución que al efecto dicte el tribunal deberá señalar
642
1 aquellos remedios provisionales que se consideren razonables para responder por los
2 daños y perjuicios que pudieran ocasionarse con la suspensión de la ejecución de la
3 resolución, orden o decisión [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de
4 Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso.
5 (e) La revisión se llevará a efecto a base del récord administrativo de los procedimientos
6 ante [el Consejo,] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
7 Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, debidamente certificado.
8 Las determinaciones [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención
9 y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, en relación
10 a los hechos serán concluyentes, si están sostenidas por evidencia sustancial. La
11 resolución que se dicte será firme a los treinta (30) días de notificada y solamente podrá
12 revisarse por certiorari ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico el cual expedirá su orden
13 a discreción.”
14 Artículo 16.75 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
15 según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Artículo 18.- Penalidades
17 (a) Toda persona que por sí misma o a través de sus agentes, representantes o empleados
18 destruya, mutile, saquee, se apropie, venda, permute, exporte o de cualquier manera se
19 incaute de cualquier artefacto o sitio arqueológico subacuático, o que infrinja cualquier
20 disposición de esta ley o de cualquier otra ley aplicable o de los reglamentos adoptados
21 al amparo de los mismos o que dejare de cumplir con cualquier resolución, orden o
22 decisión emitida por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
643
1 Resoluciones de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, incurrirá
2 en delito menos grave y, convicta que fuere, será castigada con pena de multa que no exceda
3 de cinco mil (5,000) dólares [de quinientos (500) dólares] o con reclusión de seis (6) meses
4 o ambas penas a discreción del tribunal.
5 (b) ...
6 (c) …
7 (d) Se faculta [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución
8 de Querellas o al Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, para imponer multas
9 administrativas por infracciones a esta ley o de cualquier otra ley aplicable y de los
10 reglamentos adoptados al amparo de los mismos a cualquier persona natural o jurídica
11 que dejare de cumplir con cualquier resolución, orden o decisión emitida por [el Consejo]
12 la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de
13 Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,. Las multas administrativas no excederán de diez
14 mil (10,000) dólares por cada infracción, entendiéndose que cada día subsista la infracción
15 se considerará como una violación independiente.
16 (e) En caso de que [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
17 Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, determine
18 que se [ha incurrido en contumacia] actúa de manera obstinada, en rebeldía o
19 desobediente en la comisión o continuación de actos en violación a esta ley o de cualquier
20 otra ley aplicable o de los reglamentos adoptados al amparo de los mismos, o contumacia
21 en el incumplimiento de cualquier resolución, orden o decisión emitida [por el Instituto
22 o Consejo, éste], en el ejercicio de su discreción, podrá imponer una multa administrativa
644
1 adicional de hasta un máximo de cincuenta mil (50,000) dólares por cualquiera de los
2 actos aquí señalados.
3 (f) La facultad de imponer multas administrativas que se le concede [al Consejo] a la
4 Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de
5 Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, no sustituye ni menoscaba la facultad de iniciar
6 cualquier procedimiento judicial, ya fuere civil o criminal, que sea aplicable.
7 (g) Cualquier persona que a sabiendas efectúe cualquier representación, certificación o
8 declaración falsa bajo esta ley o cualquier otra ley aplicable o de los reglamentos
9 adaptados al amparo de los mismos, que efectúe cualquier representación falsa dentro de
10 cualquier informe o documento requerido por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos
11 o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, en virtud de este Código o sus
12 reglamentos, [será culpable de delito menos grave y, convicto que fuere, será castigado
13 [con una multa de quinientos (500) dólares o con reclusión de seis (6) meses] será
14 sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres (3) años o multa que no excederá de
15 diez mil (10,000) dólares , o ambas penas a discreción del tribunal.
16 (h) Toda persona convicta por una segunda o subsiguiente violación a los incisos (a) y (g)
17 de este Artículo será sancionada [incurrirá en delito grave y, convicta que fuere, será
18 castigada] con una multa de [diez mil (10,000)] cincuenta mil (50,000) dólares o con pena
19 de reclusión por un término fijo de [un (1) año] tres (3) años o ambas penas a discreción del
20 tribunal.
21 (i) ...
22 (j) ...”
645
1 Artículo 16.76 — Se enmienda el Artículo 20 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 20.- [Asignaciones] Reservado
4 [Se asigna al Consejo, de fondos no comprometidos en el Tesoro Estatal, la cantidad
5 de cien mil (100,000) dólares para llevar a cabo los propósitos de esta ley a partir del
6 1ro. de julio de 1987. En años subsiguientes las asignaciones necesarias se consignarán
7 en el presupuesto del Instituto de Cultura Puertorriqueña en una partida especial
8 designada para el funcionamiento del Consejo.]”
9 Artículo 16.77 — Se enmienda la Sección 2 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
10 según enmendada, para que lea como sigue:
11 “Sección 2.-
12 A fin de asegurar el fiel cumplimiento de los objetivos y las disposiciones de esta ley, [ se
13 crea, adscrito al] el Instituto de Cultura Puertorriqueña [, el Consejo para la Protección
14 del Patrimonio Arqueológico Terrestre de Puerto Rico, que en adelante se denominará
15 el “Consejo”. Este] será el organismo gubernamental responsable de proteger y custodiar
16 estos recursos arqueológicos y a la vez fomentar el inventario científico y el estudio de
17 estos valores arqueológicos en armonía con la política pública del [Estado Libre
18 Asociado] Gobierno de Puerto Rico.”
19 Artículo 16.78 — Se enmienda la Sección 3 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Sección 3.-
646
1 [Serán miembros ex-officio del Consejo: El Director Ejecutivo del Instituto de Cultura
2 Puertorriqueña, quien lo presidirá; el Secretario de Recursos Naturales y Ambientales;
3 el Director Ejecutivo de la Oficina Estatal de Conservación Histórica; el Administrador
4 de la Administración de Reglamentos y Permisos y un arqueólogo profesional por cada
5 una de las universidades del país que tengan estudios en esa disciplina. Estos serán
6 designados por los presidentes de las universidades en que presten servicios, de entre
7 los profesores de esa disciplina, por un término no mayor de cuatro (4) años. En caso
8 de que el profesor así nombrado cese como miembro de la facultad de la universidad
9 de que se trate, el Presidente de la misma hará una nueva designación por el término
10 no cumplido del profesor miembro del Consejo sustituido. El Gobernador de Puerto
11 Rico, con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico, nombrará, además, a
12 tres (3) personas de reconocida formación académica o experiencia en el campo de la
13 arqueología terrestre y uno en el campo de la arqueología terrestre y uno en el campo
14 de la Arquitectura. Los nombramientos iniciales de estos cuatro (4) miembros se harán
15 por el término de dos (2), tres (3) y cuatro (4) años, respectivamente y desempeñarán
16 sus cargos hasta que sus sucesores sean nombrados y tomen posesión de los mismos.
17 Los nombramientos subsiguientes se harán por un término de cuatro (4) años cada uno
18 y hasta que sus sucesores sean nombrados y tomen posesión del cargo. En caso de
19 vacante, renuncia o incapacidad permanente de cualesquiera de estos miembros, los
20 nombramientos correspondientes se harán por el término no cumplido de aquel que
21 ocasione la vacante.
647
1 Se constituirá el Consejo no más tarde de los treinta (30) días siguientes a la vigencia
2 de este Código. Los nombramientos para llenar las vacantes que ocurran en el Consejo
3 se harán siguiendo el mismo procedimiento utilizado para nombrar el miembro
4 sustituido.
5 El Gobernador podrá destituir a cualquiera de los miembros por él nombrados por
6 incompetencia en el desempeño de sus deberes o por cualquier causa justificada previa
7 formulación de cargos y oportunidad de ser oído. Los miembros de este Consejo no
8 percibirán remuneración alguna por sus servicios pero aquellos que no sean
9 empleados del Gobierno de Puerto Rico o de sus instrumentalidades, devengarán
10 dietas de cincuenta (50) dólares por cada sesión a que asistan. Todos los miembros del
11 Consejo tendrán derecho a reembolso por gastos de viaje autorizados por el Consejo.
12 Cinco (5) miembros constituirán quórum para la celebración de reuniones y tomar
13 determinaciones.
14 El Consejo elegirá de entre sus miembros uno quien actuará como Secretario y otro
15 como Vicepresidente, por el término de un (1) año cada uno, término que será
16 prorrogado por decisión del Consejo.
17 El consejo adoptará reglas para su organización y funcionamiento interno y aprobará
18 y promulgará los reglamentos necesarios para poner en vigor las disposiciones de esta
19 ley de conformidad con la Ley Núm. 170 de 12 de agosto de 1988, según enmendada,
20 conocida como la “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme”.]
21 Toda facultad, deber u obligación relacionada con la evaluación para la otorgación o denegación de
22 determinaciones finales o permisos dispuestos en esta Ley será jurisdicción de la Oficina Central
648
1 de Permisos. Aquellos casos que requieran investigación de campo o mitigación, por ser éstos de
2 mayor complejidad e importancia para la preservación del Patrimonio Arqueológico de Puerto
3 Rico, tendrán que ser coordinados con el Instituto de Cultura Puertorriqueña.
4 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
5 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de este Código que pudiera entenderse que interfiere o
6 conflija con lo dispuesto en dicho Código.
7 Por su parte, el Instituto de Cultura Puertorriqueña atenderá y autorizará cualquier solicitud para
8 llevar a cabo estudios arqueológicos con fines solamente académicos, de investigación o
9 preservación.
10 Lo anterior no se entenderá como una limitación a las facultades fiscalizadoras y acciones
11 necesarias que tenga que ejercer el Instituto de Cultura Puertorriqueña para velar por que se
12 respete lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único y lo aquí
13 dispuesto.”
14 Artículo 16.79 — Se enmienda la Sección 4 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
15 según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Sección 4.-
17 Además de los deberes y prerrogativas que le confiere esta ley al [Consejo] Instituto de
18 Cultura Puertorriqueña en relación con recursos de interés arqueológico terrestre, tendrá
19 las siguientes facultades:
20 [(a) Celebrar mensualmente una sesión ordinaria y aquellas sesiones extraordinarias
21 que el Consejo estime necesarias. Se levantarán actas completas de todos los
22 procedimientos que estarán a la disposición del público para su inspección y examen.
649
1 (b)] (a) Considerar y tomar acuerdos sobre asuntos que se le refieran por agencias
2 gubernamentales, instituciones privadas o individuos.
3 [(c)] (b) Rendir al Gobernador de Puerto Rico y a la Asamblea Legislativa, por medio del
4 Director Ejecutivo del Instituto de Cultura Puertorriqueña y no más tarde del 30 de enero
5 de cada año, un informe detallado de todas sus actividades, resoluciones y operaciones
6 durante el año a que corresponda dicho informe.
7 [(d)] (c) Salvaguardar y proteger el Patrimonio Arqueológico Terrestre Puertorriqueño
8 de conformidad con el Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único, con las
9 disposiciones de esta ley y ejercer todas las acciones necesarias para lograr el eficaz
10 cumplimiento de los propósitos de esta ley.
11 [(e)] (d) Levantar un inventario y mantener un registro permanente debidamente
12 actualizado de todos los materiales, estructuras y sitios arqueológicos terrestres que se
13 hayan encontrado a la fecha de vigencia de esta ley y que se descubran posteriormente,
14 incluyendo aquellos que se encuentren en colecciones y museos en y fuera de Puerto Rico.
15 El registro e inventario de piezas en colecciones a que se refiere este inciso deberá estar
16 completado dentro de dos (2) años siguientes a la fecha de vigencia de esta ley. El
17 [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña realizará todas las gestiones necesarias para
18 asegurar que el registro e inventario de piezas en colecciones, materiales, estructuras y
19 sitios arqueológicos se mantenga a la disposición de aquellos científicos, historiadores,
20 investigadores y personas interesadas en el conocimiento y divulgación de estos temas.
21 [(f)] (e) …
22 [(g)] (f) ...
650
1 [(h)] (g) ...
2 [(i)] (h) ...
3 [(j)] (i) ...
4 [(k)] (j) ...”
5 Artículo 16.80 — Se enmienda la Sección 5 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Sección 5.-
8 Dentro de los noventa (90) días siguientes a la fecha de vigencia de esta ley, todas las
9 personas naturales o jurídicas y todas las agencias e instrumentalidades del Gobierno,
10 incluyendo sus corporaciones públicas y municipios, tendrán la obligación de notificar al
11 [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña mediante escrito al efecto todo aquel
12 material, estructura o sitio que esté bajo su dominio, posesión o custodia y que pueda ser
13 de interés arqueológico terrestre puertorriqueño de acuerdo a lo dispuesto en la Sección
14 1 de esta ley. Será obligación, además, notificar al [Consejo] Instituto de Cultura
15 Puertorriqueña, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha en que ocurra, el
16 descubrimiento de cualesquiera bienes de interés arqueológico localizados en la
17 superficie que sean susceptibles de ser declarados de utilidad pública, según lo expresado
18 en la Sección 1 de esta ley. La violación a las disposiciones de esta sección constituirá un
19 delito menos grave castigable con pena de multa no [menor] mayor de [trescientos (300)
20 dólares ni mayor de quinientos (500)] cinco mil (5,000) dólares o pena de reclusión por
21 un término no [menor de diez (10) días ni] mayor de seis (6) meses o ambas penas, a
22 discreción del tribunal. Si la persona convicta es una persona jurídica será sancionada con pena
651
1 de multa de hasta diez mil dólares ($10,000). El incumplimiento de esta obligación conllevará,
2 además, la nulidad de cualquier transacción que se efectúe con relación a dicho bien u
3 objeto.”
4 Artículo 16.81 — Se enmienda la Sección 7 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Sección 7.-
7 Se autoriza y ordena al Secretario de Justicia a que, por sí o a instancias del [Consejo]
8 Instituto de Cultura Puertorriqueña, adquiera en cualquier forma legal y mediante
9 compraventa o expropiación forzosa a nombre del [Estado Libre Asociado] Gobierno de
10 Puerto Rico cualquier bien u objeto que constituya parte del patrimonio arqueológico
11 terrestre puertorriqueño y que a juicio del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña lo
12 amerite, así como el uso, usufructo, arrendamiento o cualquier otro derecho sobre los
13 mismos. En caso de expropiación, el Secretario de Justicia tendrá facultad para
14 representar al [Estado Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico en los procedimientos y
15 no será necesaria la previa declaración de utilidad pública provista en la Ley General de
16 Expropiación Forzosa.”
17 Artículo 16.82 — Se enmienda la Sección 8 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Sección 8.-
20 Se ordena al Director Ejecutivo del Instituto de Cultura Puertorriqueña que [, a instancia
21 de y en consulta con el Consejo,] restaure, conserve y atienda el mantenimiento de
22 cualquier bien u objeto arqueológico terrestre que pertenezca al Gobierno de Puerto Rico.
652
1 El Director del Instituto de Cultura Puertorriqueña podrá solicitar a cualquier
2 departamento, agencia, administración, corporación, municipio o dependencia del
3 [Estado Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico, y éstos podrán prestarle o proveerle los
4 recursos, personal y facilidades que estimen necesarios para llevar a cabo las obras de
5 restauración y conservación que sean necesarias para preservar y darle mantenimiento a
6 cualquier bien arqueológico terrestre. Cualquier funcionario o empleado público que sea
7 transferido temporalmente al [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña en virtud de lo
8 dispuesto en esta sección retendrá todos los derechos, beneficios, clasificación y puesto
9 que ocupe en el departamento, agencia, administración, corporación, municipio o
10 dependencia pública de procedencia.”
11 Artículo 16.83 — Se enmienda la Sección 9 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Sección 9.-
14 A partir de la vigencia de esta ley, ninguna persona natural o jurídica, agencia
15 gubernamental, corporación pública o municipio podrá vender o permutar, traspasar,
16 alterar, tomar posesión, transferir, o sacar fuera del territorio del [Estado Libre Asociado]
17 Gobierno de Puerto Rico cualquier bien u objeto que constituya parte del patrimonio
18 arqueológico terrestre puertorriqueño, de acuerdo a lo dispuesto en la Sección 1 de esta
19 ley, sin notificar de ello al [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña y sin haber
20 obtenido su previa autorización, la cual será necesaria para efectuar el trámite
21 correspondiente en la Oficina Central de Permisos. Toda persona natural o jurídica, pública
22 o privada que interese sacar o trasladar fuera de Puerto Rico, por sí o a través de otras
653
1 personas, objetos, bienes o materiales arqueológicos, deberá solicitar y obtener un
2 permiso escrito [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos que cuente con la autorización
3 expresa del Instituto de Cultura Puertorriqueña a esos efectos. En la solicitud se hará constar,
4 entre cualquier otra información que estime necesaria [el Consejo] la Oficina Central de
5 Permisos o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, una descripción acompañada de
6 ilustraciones o fotografías fieles y exactas de los objetos, bienes o materiales arqueológicos
7 de que se trate; el destino fuera de Puerto Rico al que serán trasladados y el propósito o
8 razón para el traslado; el medio de transportación y sistema de empaque de los bienes u
9 objetos; las garantías que se ofrecen de su regreso a Puerto Rico y el tiempo que estarán
10 fuera de Puerto Rico.
11 Los objetos o bienes arqueológicos propiedad o bajo la custodia del [Estado Libre
12 Asociado] Gobierno de Puerto Rico o de cualesquiera de sus agencias, instrumentalidades,
13 dependencias o municipios solamente podrán sacarse o trasladarse fuera de Puerto Rico
14 para fines de exhibición, análisis de laboratorio o restauración y en todo caso, con sujeción
15 a las normas para su custodia, conservación y protección que determine [el Consejo] el
16 Instituto de Cultura Puertorriqueña y con garantías suficientes que aseguren su regreso a
17 Puerto Rico. Previa investigación al efecto, el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña
18 tendrá un término de treinta (30) días para [autorizar o denegar notificación y solicitud
19 de autorización recibidas;] conceder o denegar la autorización. [Disponíendose, que] De no
20 recibirse contestación dentro de este término se entenderá la no contestación como una
21 autorización tácita por parte del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña a la concesión
22 del permiso pertinente por la Oficina Central de Permisos. El término de treinta (30) días podrá
654
1 ser prorrogable cuando el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña demuestre justa
2 causa por la cual deba concedérsele un término mayor para realizar la investigación
3 indicada.”
4 Artículo 16.84 — Se enmienda la Sección 10 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Sección 10.-
7 A partir de la fecha de aprobación de esta ley, no se podrá iniciar ni continuar obra de
8 construcción o reconstrucción, ni trabajos de trabajos de excavación, extracción o
9 movimiento de tierras en lugar alguno del que haya documentación previa o indicios
10 fidedignos de presencia de material arqueológico, a menos que se obtenga un permiso de
11 la Oficina Central de Permisos que contenga la autorización del [Consejo] Instituto de Cultura
12 Puertorriqueña según dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
13 [La Administración de Reglamentos y Permisos no] No se otorgará permiso de
14 construcción, ni [el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales] se podrá
15 conceder permiso para la excavación, extracción o movimiento de tierras en dichos
16 lugares, a menos que el contratista o dueño de la obra le presente evidencia de la
17 autorización del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña requerida en esta sección
18 cuando gestione su permiso en la Oficina Central de Permisos.
19 Cuando la obra de construcción o reconstrucción, de excavación, extracción o
20 movimiento de tierras sea en un lugar del cual no haya documentación previa o indicios
21 fidedignos de presencia de material arqueológico y, sin embargo, luego de iniciadas las
22 mismas se descubra cualquier material arqueológico, el contratista o el dueño de la obra,
655
1 según sea el caso, deberá suspender la misma y notificar [al Consejo] a la Oficina Central
2 de Permisos y al Instituto de Cultura Puertorriqueña dentro de las veinticuatro (24) horas
3 siguientes a dicho hallazgo, a fin de poder obtener la autorización correspondiente para
4 la continuación de la obra o trabajos de que se trate. No más tarde de los tres (3) días
5 siguientes a la fecha de la notificación del hallazgo, el [Consejo determinará] Instituto de
6 Cultura Puertorriqueña recomendará a la Oficina Central de Permisos si se requiere al
7 contratista o dueño de la obra la presentación de una Declaración de Impacto
8 Arqueológico.
9 A los fines de cumplir con las disposiciones de esta sección, el [Consejo establecerá por
10 reglamento] Instituto de Cultura Puertorriqueña asesorará a la Oficina Central de Permisos las
11 diversas formas y criterios de evaluación de impacto arqueológico que se establecerán en el
12 Reglamento Único. La destrucción arbitraria de un material, estructura o sitio de interés
13 arqueológico terrestre o la omisión voluntaria de notificar el inicio de un proyecto de
14 construcción, de movimiento de tierras o de excavación, según se dispone en esta ley, [se
15 considerará un delito grave y] convicta que fuere la persona, será sancionada [penalizada]
16 con una multa no menor de mil (1,000) dólares ni mayor de diez mil (10,000) [veinticinco
17 mil (25,000)] dólares, o pena de reclusión por un término fijo [de tiempo que no será
18 menor de un (1) año ni mayor] de tres (3) años o ambas penas a discreción del tribunal,
19 además de la paralización indefinida del proyecto hasta tanto se cumpla con los
20 requisitos de esta ley.”
656
1 Artículo 16.85 — Se enmienda la Sección 11 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Sección 11.-
4 Cuando se realicen obras de construcción, excavación, extracción o movimiento de tierra,
5 sin la autorización requerida en la Sección 10 de esta ley, o se violen las condiciones
6 impuestas en [la autorización concedida el Consejo podrá] el permiso concedido, el
7 Instituto de Cultura Puertorriqueña, la Oficina Central de Permisos o la Oficina de Atención y
8 Resolución de Querellas creada bajo el Código de Planificación y Permisos podrán recurrir al
9 Tribunal de Primera Instancia para que emita una resolución ordenando la paralización
10 o suspensión de las obras de que se trate, hasta tanto se cumpla con los requisitos de esta
11 ley. El tribunal podrá obligar a demoler lo hecho y a restaurar o reconstruir el material,
12 estructura o lugar si la obra realizada modifica o destruye la autenticidad o el valor del
13 contenido arqueológico. Si el daño fuere irreparable, el responsable resarcirá al Pueblo
14 de Puerto Rico por los daños causados.
15 En los casos antes señalados, el dueño de la obra y el contratista serán solidariamente
16 responsables de las obligaciones que se impongan.”
17 Artículo 16.86 — Se enmienda la Sección 12 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Sección 12.-
20 Cualquier parte adversamente afectada por una resolución, orden o decisión [del
21 Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o
22 el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, podrá solicitar una reconsideración
657
1 ante el mismo dentro del término de [treinta (30)] veinte (20) días de haber recibido la
2 notificación de dicha resolución, orden o decisión.
3 La radicación de la solicitud de reconsideración no eximirá a persona alguna de cumplir
4 u obedecer cualquier resolución, orden o decisión [del Consejo] de la Oficina Central de
5 Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
6 Puertorriqueña, según sea el caso. La solicitud de reconsideración no operará en forma
7 alguna a modo de suspensión o posposición de la vigencia de la resolución, orden o
8 decisión, a menos que medie una orden especial [del Consejo] de la Oficina Central de
9 Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
10 Puertorriqueña, según sea el caso, a solicitud de la parte. En la solicitud de reconsideración
11 se harán constar específicamente los fundamentos en los cuales se base la misma. [El
12 Consejo] La Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el
13 Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, [previa celebración de vista,] podrá
14 conceder o denegar la reconsideración o suspender, enmendar o revocar la resolución,
15 orden o decisión de que se trate. [El Consejo] La Oficina Central de Permisos, la Oficina de
16 Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,
17 deberá emitir su decisión fundamentada sobre la solicitud de reconsideración dentro de
18 un término de treinta (30) días, contados a partir de la fecha de radicación de la solicitud
19 de reconsideración. La radicación de una solicitud de reconsideración suspenderá el
20 término para radicar un recurso de revisión al Tribunal [de Primera Instancia] de
21 Apelaciones y el término comenzará a contarse nuevamente desde que se notifique la
22 decisión final [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
658
1 Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, sobre la
2 solicitud de reconsideración.
3 La resolución o decisión que emita [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de
4 Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,
5 será final y firme, a menos que la parte que resulte adversamente afectada solicite su
6 revisión [para] ante el Tribunal de [Primera Instancia de Puerto Rico] Apelaciones, dentro
7 de los treinta (30) días siguientes a la fecha de notificación. La parte recurrente deberá
8 notificar [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
9 Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso con copia del recurso de
10 revisión en la misma fecha de su radicación.
11 La radicación del recurso de revisión de cualquier resolución, orden o decisión [del
12 Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o
13 el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, no suspenderá los efectos de tal
14 resolución, orden o decisión a menos que el tribunal así lo ordene a solicitud de la parte
15 interesada, previa vista y determinación de que la parte contra la que se hubiere dictado
16 la resolución, orden o decisión, sufrirá daños graves o irreparables de no decretarse tal
17 suspensión. La resolución que al efecto dicte el tribunal deberá señalar aquellos remedios
18 provisionales que se consideren razonables para responder por los daños y perjuicios que
19 pudieran ocasionarse con la suspensión de la ejecución de la resolución, orden o decisión
20 [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
21 Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso.
659
1 La revisión se llevará a efecto a base del récord administrativo de los procedimientos ante
2 [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o
3 el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, debidamente certificado. Las
4 determinaciones [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
5 Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, en relación
6 a los hechos serán concluyentes si están sostenidas por evidencia sustancial. La resolución
7 que se dicte será firme a los treinta (30) días de notificada y solamente podrá revisarse
8 por certiorari ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico el cual expedirá su orden a
9 discreción.”
10 Artículo 16.87 — Se enmienda la Sección 13 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 “Sección 13.-
13 Toda persona que por sí o a través de sus agentes, representantes o empleados destruya,
14 mutile, saquee, se apropie, venda, permute, exporte o de cualquier manera se incaute de
15 cualquier bien, documento, objeto, artefacto, material, yacimiento o sitio arqueológico
16 terrestre o que infrinja cualquier disposición de esta ley o de los reglamentos adoptados
17 al amparo de la misma, o que deje de cumplir con cualquier resolución, orden o decisión
18 emitida por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución
19 de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, [incurrirá en delito
20 grave y convicta que fuere será castigada con pena de multa de cinco mil (5,000) dólares,
21 o una] será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres (3) años o multa de
22 diez mil (10,000) dólares.[, de mediar circunstancias agravantes, la pena fija establecida
660
1 podrá ser aumentada hasta un máximo de cinco (5) años; de mediar circunstancias
2 atenuantes, podrá ser reducida hasta un mínimo de un año.] El tribunal podrá imponer
3 la pena de restitución en adición a la pena de reclusión o multa establecida, o ambas
4 penas.
5 Además, e independientemente de la penalidad antes impuesta, en los casos que aplique,
6 el tribunal ordenará al convicto la devolución de los objetos arqueológicos terrestres en
7 su poder.
8 El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, podrá recurrir al Tribunal
9 de Primera Instancia para recobrar el valor total de los objetos arqueológicos terrestres
10 no recuperados o el valor de los mutilados o dañados. Además, podrá solicitar que se
11 ponga bajo la custodia del tribunal cualquier objeto arqueológico terrestre que esté en
12 poder de cualquier persona acusada de poseerlo ilegalmente.
13 Se faculta [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución
14 de Querellas, o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, para imponer multas
15 administrativas por infracciones a esta ley o a los reglamentos adoptados al amparo del
16 mismo, a cualquier persona, natural o jurídica que dejare de cumplir con cualquier
17 resolución, orden o decisión emitida por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la
18 Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según
19 sea el caso. Las multas administrativas no excederán de diez mil (10,000) dólares por cada
20 infracción, entendiéndose que cada día que subsista la infracción se considerará como
21 una violación independiente.
661
1 En caso de que [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución
2 de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, determine que se ha
3 incurrido en contumacia en la comisión o continuación de actos en violación a esta ley [o
4 de los reglamentos adoptados al amparo del mismo], el Código de Planificación y Permisos
5 y el Reglamento Único o contumacia en el incumplimiento de cualquier resolución, orden
6 o decisión emitida por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
7 Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, éste, en el
8 ejercicio de su discreción, podrá imponer una multa administrativa adicional de hasta un
9 máximo de cincuenta mil (50,000) dólares por cualquiera de los actos aquí señalados.
10 La facultad de imponer multas administrativas que se le concede [al Consejo] a la Oficina
11 Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
12 Puertorriqueña, según sea el caso, no sustituye ni menoscaba la facultad de iniciar cualquier
13 procedimiento judicial, ya fuere civil o criminal, que sea aplicable.
14 Cualquier persona que a sabiendas efectúe cualquier representación, certificación o
15 declaración falsa bajo esta ley o de los reglamentos adoptados al amparo de la misma,
16 que efectúe cualquier representación falsa dentro de cualquier informe o documentos
17 requerido por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos o el Instituto de Cultura
18 Puertorriqueña, según sea el caso, en virtud de esta ley o sus reglamentos, [incurrirá en
19 delito grave y convicta que fuere será castigada con pena de multa de cinco mil (5,000)
20 dólares, o una] será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres (3) años o
21 multa de diez mil (10,000) dólares.[, de mediar circunstancias agravantes, la pena fija
22 establecida podrá ser aumentada hasta un máximo de cinco (5) años; de mediar
662
1 circunstancias atenuantes, podrá ser reducida hasta un mínimo de un año.] El tribunal
2 podrá imponer la pena de restitución en adición a la pena de reclusión o multa
3 establecida, o ambas penas.
4 Toda persona convicta por una segunda o subsiguiente violación a los [incisos (a) y (g)]
5 párrafos anteriores de esta sección [incurrirá en delito grave y, convicta que fuere] será
6 castigada con pena de multa de diez mil [(10,0000)] (10,000) dólares, o con pena de
7 reclusión por un término fijo de ocho (8) años [diez (10) años, de mediar circunstancias
8 agravantes, la pena fija establecida podrá ser aumentada hasta un máximo de doce (12)
9 años; de mediar circunstancias atenuantes, podrá ser reducida hasta un mínimo de seis
10 (6) años.] El tribunal podrá imponer la pena de restitución en adición a la pena de
11 reclusión o multa establecida, o ambas penas. Si la persona convicta es una persona jurídica
12 será sancionada con pena de restitución, y multa de hasta diez mil dólares ($10,000). Cuando
13 una corporación...
14 Cualquier persona ...”
15 Artículo 16.88 — Se enmienda la Sección 14 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
16 según enmendada, para que lea como sigue:
17 “Sección 14.-
18 El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña, en el ejercicio de sus funciones, podrá
19 aceptar donativos de servicio o bienes, ya sean muebles o inmuebles, corporales o
20 incorporales, que puedan ayudar a la realización de los propósitos de esta ley. Asimismo,
21 podrá concertar arreglos cooperativos con departamentos o agencias del gobierno
22 federal, del Gobierno de Puerto Rico o de los municipios, con corporaciones públicas o
663
1 privadas, con personas naturales, jurídicas o asociaciones, bajo los términos y condiciones
2 que acuerde el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña en interés público del
3 patrimonio del Pueblo de Puerto Rico expresado en esta ley.”
4 Artículo 16.89 — Se enmienda la Sección 15 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Sección 15.-
7 El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña designará el personal que fuere necesario
8 para llevar a cabo las funciones, poderes y deberes que se le delegan en esta ley. [El
9 Consejo constituirá un administrador individual, según tal término se define en la Ley
10 Núm. 5 de 14 de octubre de 1975, según enmendada, conocida como “Ley de Personal
11 del Servicio Público”.]
12 También podrá el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña con la aprobación del
13 Gobernador, encomendar a cualquier departamento, agencia, negociado, división,
14 autoridad, instrumentalidad, organismo o subdivisión política del [Estado Libre
15 Asociado] Gobierno de Puerto Rico, a efectuar cualquier estudio o investigación, o
16 cualquier fase o parte de los mismos y a realizar cualquier otra clase de trabajo que fuere
17 necesario para el desempeño de sus funciones. El organismo gubernamental que reciba
18 tal encomienda deberá dar toda prioridad posible a la realización del estudio,
19 investigación o trabajo que se le hubiere encomendado. El organismo gubernamental a
20 quien se hubiere encomendado a realizar el estudio, investigación o trabajo podrá
21 solicitar del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña y obtener de éste, si lo creyere
664
1 necesario, previa autorización por el Gobernador, una transferencia de fondos por la
2 cantidad que el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña considere necesaria.
3 El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña podrá nombrar Comités de
4 Asesoramiento y Colaboración en cada uno de los municipios de Puerto Rico, los cuales
5 estarán compuestos por vecinos de esos municipios.”
6 Artículo 16.90 — Se enmienda la Sección 16 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
7 según enmendada, para que lea como sigue:
8 “Sección 16.-
9 Se crea en el Departamento de Hacienda un Fondo para la Protección del Patrimonio
10 Arqueológico Terrestre de Puerto Rico, el cual se nutrirá de los dineros que para la
11 implantación de esta ley sean donados, transferidos, asignados u obtenidos mediante
12 acuerdo o contrato del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña, así como cualesquiera
13 otros recursos económicos provenientes de las operaciones que, de acuerdo con esta ley,
14 lleve a cabo el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña.
15 El Secretario de Hacienda pondrá a la disposición del [Consejo] Instituto de Cultura
16 Puertorriqueña los dineros en dicho Fondo que conforme a las leyes y reglamentos que
17 rigen en desembolso de fondos públicos se sufraguen los gastos de funcionamiento del
18 mismo.”
19 Artículo 16.91 — Se enmienda la Sección 17 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Sección 17.- Reservado.
665
1 [Se asigna al Consejo, de fondos no comprometidos en el Tesoro Estatal, la cantidad
2 de cien mil (100,000) dólares para cubrir sus gastos de organización, funcionamiento y
3 operación durante el año fiscal 1988-89.
4 En años sucesivos la Asamblea Legislativa de Puerto Rico asignará las cantidades que
5 sean necesarias para cumplir con los propósitos de este Código, las cuales ingresarán
6 al Fondo, previa recomendación presupuestaria que someterá el Consejo al
7 Gobernador.] ”
8 Artículo 16.92 — Se enmienda la Sección 19 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
9 según enmendada, para que lea como sigue:
10 “Sección 19.-
11 Esta ley empezará a regir inmediatamente después de su aprobación [a los únicos efectos
12 de la constitución y organización del Consejo y de la adopción de los reglamentos
13 necesarios para su implantación, pero sus restantes disposiciones entrarán en vigor a
14 los noventa (90) días de su aprobación].”
15 Artículo 16.93 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
16 que se lea como sigue:
17 “Artículo 4. — Poderes y funciones.
18 (A) Departamento de Recursos Naturales y Ambientales. —
19 El Departamento tendrá la responsabilidad de implantar y hacer cumplir esta ley. En
20 adición a sus otros poderes y responsabilidades, el Departamento deberá:
21 (1) …
666
1 (18) [Adoptar, enmendar o derogar aquellos reglamentos que sean necesarios para la
2 implantación, administración y cumplimiento de esta ley] Tomar las acciones necesarias
3 para la implementación, administración y cumplimiento de las disposiciones establecidas en el
4 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
5 (19) …
6 ...
7 (27) Ninguna de las facultades aquí concedidas al Departamento derogará, confligirá o
8 duplicará los poderes y facultades [otorgados a la Junta de Calidad Ambiental mediante
9 la Ley Núm. 9 de 18 de junio de 1970] dispuestos en el Código de Planificación y Permisos y
10 el Reglamento Único.
11 (B) Municipios. —
12 (1) …
13 (2) Cada municipio deberá, en un período de seis (6) meses luego de aprobado esta ley,
14 aprobar una ordenanza para establecer un Plan de Reciclaje que esté en conformidad con
15 esta ley. Dicho plan deberá ser sometido a la consideración [del Departamento en o antes
16 de mayo de 1995 y el Departamento] de la Oficina Central de Permisos quien, con el consejo
17 del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, deberá emitir un dictamen final sobre
18 el mismo durante los seis (6) meses posteriores a la fecha de haberse sometido. El
19 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales le prestará la asistencia técnica
20 necesaria para la preparación de dicho Plan de Reciclaje.
21 (3) …
667
1 (7) El Plan de Reciclaje será revisado y, de ser necesario, enmendado por el municipio o
2 consorcio municipal al menos cada dieciocho (18) meses a partir de la fecha de aprobación
3 del Plan de Reciclaje original [por parte del Departamento]. Dicha revisión deberá ser
4 sometida [al] a la Oficina Central de Permisos la cual será asistida por el Departamento de
5 Recursos Naturales y Ambientales y tomará en cuenta los resultados generados por el Plan
6 de Reciclaje y cualquier cambio de circunstancias que tenga efecto sobre el mismo.
7 (8) …
8 ...
9 (10) El municipio podrá establecer mediante ordenanza requisitos más estrictos que los
10 que establece esta ley para el desarrollo e implantación de las actividades de reciclaje en
11 su jurisdicción.
12 (11) Se faculta a los municipios para, en conformidad con lo establecido en el Programa
13 y de ser necesario, contratar con la empresa privada el servicio de recogido y
14 transportación del material reciclable [, así como la construcción y operación de las
15 instalaciones requeridas]. Todo lo relacionado a la construcción y operación de las instalaciones
16 de reciclaje deberá regirse bajo los parámetros dispuestos en el Código de Planificación y Permisos
17 y el Reglamento Único.
18 (12) …
19 ...
20 (18) Los municipios en las regiones donde exista la infraestructura para procesar y
21 segregar materiales potencialmente reciclables deberán llevar los materiales reciclables a
22 las instalaciones de recuperación certificadas por [el Departamento de Recursos
668
1 Naturales y Ambientales] la Oficina Central de Permisos para esa región, de conformidad
2 con el Plan Regional de Infraestructura para el Reciclaje y Disposición de los Desperdicios
3 Sólidos de Puerto Rico.
4 (C) Departamento de Recursos Naturales y Ambientales [Junta de Calidad Ambiental]. —
5 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales [Junta de Calidad Ambiental] tendrá
6 la responsabilidad de [reglamentar] fiscalizar e inspeccionar las instalaciones para el
7 manejo de desperdicios sólidos [según definido en esta ley] de acuerdo con lo aquí dispuesto
8 y a la reglamentación establecida en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
9 Además de sus otros poderes y responsabilidades, la Departamento de Recursos Naturales
10 y Ambientales [Junta de Calidad Ambiental] deberá:
11 (1) Supervisar y monitorear [Emitir, modificar o revocar permisos] a instalaciones para el
12 manejo de los desperdicios sólidos expedidos al amparo de esta ley, según dispuesto en
13 el Artículo 11.
14 (2) Velar por que las instalaciones que se desarrollen y los servicios que se presten
15 cumplan con todas las leyes y reglamentos aplicables.
16 (3) Imponer multas y penalidades a aquellas personas o entidades que violen las
17 disposiciones de cualquier permiso expedido por la Oficina Central de Permisos [Junta de
18 Calidad Ambiental] al amparo [de esta ley] del Código de Planificación y Permisos.
19 (D) Oficina Central de Permisos.
20 La Oficina Central de Permisos en coordinación con Departamento de Recursos Naturales y
21 Ambientales tendrá la responsabilidad de recomendar la reglamentación de las instalaciones para
669
1 el manejo de desperdicios sólidos de acuerdo con lo aquí dispuesto y a la reglamentación establecida
2 en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
3 Artículo 16.94 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
4 que se lea como sigue:
5 “Artículo 11. — Permisos y Licencias.
6 (A) Ninguna instalación para la recuperación y el reciclaje de desperdicios podrá ser
7 construida, operada, modificada, ampliada o cerrada sin el permiso correspondiente
8 otorgado por la Oficina Central de Permisos [Junta de Calidad Ambiental].
9 (B) [La Junta de Calidad Ambiental desarrollará la reglamentación que rija la
10 construcción, operación, modificación, ampliación o cierre de las instalaciones de
11 recuperación y reciclaje de desperdicios sólidos.] El Departamento de Desarrollo Económico
12 y Comercio, en consulta y colaboración con el Departamento de Recursos Naturales y
13 Ambientales, desarrollará en el Reglamento Único la reglamentación que rija la construcción,
14 modificación y ampliación de las instalaciones de recuperación y reciclaje de desperdicios sólidos.
15 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, establecerá lo relacionado a la operación
16 o cierre de las instalaciones de recuperación y reciclaje de desperdicios sólidos.”
17 Artículo 16.95 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
18 que se lea como sigue:
19 “Artículo 13. — Procedimientos Administrativos.
20 (A) Los procedimientos administrativos al amparo [necesarios para implantar] esta ley
21 se regirán por lo dispuesto en [la Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme, Ley
670
1 Núm. 170 del 12 de agosto de 1988, según enmendada] el Código de Planificación y Permisos
2 y su Reglamento Único.
3 (B) Los municipios o consorcios de municipios cuyo plan no haya sido aprobado por [el
4 Departamento] la Oficina Central de Permisos podrán apelar la decisión durante los veinte
5 (20) días posteriores al recibo de la notificación.”
6 Artículo 16.96 — Se enmienda el Artículo 23 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
7 que se lea como sigue:
8 “Artículo 23. - Salvaguarda.
9 “[Las agencias pertinentes Estado Libre Asociado de Puerto Rico] La Oficina Central de
10 Permisos en su facultad de otorgar permisos podrá [podrán] otorgar permisos y licencias para
11 la construcción y operación de instalaciones para la disposición de desperdicios sólidos
12 cuando la operación de dichas instalaciones no vaya en detrimento del desarrollo e
13 implantación de las actividades de reducción y reciclaje establecida en esta ley, el Código
14 de Planificación y Permisos y el Reglamento Único. El proceso de expedición de licencias se
15 realizará a través del Sistema Unificado de Información.”
16 Artículo 16.97 — Se enmienda el Artículo 24 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
17 que se lea como sigue:
18 “Artículo 24. — Interpretación.
19 Las disposiciones de esta ley no menoscabarán de ninguna manera cualquier poder
20 otorgado a el Departamento por la Ley Núm. 70 de 23 de junio de 1978, según enmendada
21 y por el Plan de Reorganización Núm. 4 de 1993, que crea el Departamento de Recursos
671
1 Naturales y Ambientales y sólo estarán supeditas a lo dispuesto en el Código de Planificación y
2 Permisos y al Reglamento Único.”
3 Artículo 16.98 — Se enmienda el Artículo 3 del Plan de Reorganización 4-1994, según
4 enmendado, para que lea como sigue:
5 “Artículo 3.- Funciones generales.
6 El Departamento será…
7 Asimismo, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio tendrá la facultad de coordinar
8 y asegurarlas funciones de planificación territorial que incidan en el desarrollo socioeconómico,
9 conforme a la política pública de desarrollo económico del Gobierno de Puerto Rico. Tendrá la
10 facultad de establecer normas y criterios aplicables al proceso de tramitación, evaluación y
11 adjudicación de solicitudes de permisos.”
12 Artículo 16.99 — Se enmienda el Artículo 4 del Plan de Reorganización 4-1994, según
13 enmendado, para que lea como sigue:
14 “Artículo 4.- Facultades, deberes y funciones del Secretario.
15 El Secretario de Desarrollo Económico y Comercio, en adelante "el Secretario", además
16 de las facultades, deberes y funciones conferidas por otras leyes y por este Plan de
17 Reorganización, tendrá todos los poderes, deberes, facultades, atribuciones y
18 prerrogativas inherentes a su cargo, entre los cuales se enumeran, sin que ello constituya
19 una limitación, los siguientes:
20 (a) …
21 ...
672
1 (x) Promulgar, adoptar y enmendar reglamentos en materia de planificación territorial y permisos,
2 así como establecer criterios y mecanismos de zonificación y categorías de suelos, cuando tales
3 actuaciones propendan o incidan, directa e indirectamente, en el desarrollo socioeconómico de
4 Puerto Rico, en coordinación con la Junta de Planificación y Urbanismo y conforme a la política
5 pública de desarrollo económico del Gobierno.
6 (y) Realizar y dirigir el análisis, asesoramiento e inteligencia económica, social y estadística del
7 Gobierno de Puerto Rico, incluyendo la elaboración y actualización de las Cuentas Sociales de
8 Puerto Rico, la preparación de proyecciones económicas y sociales, la producción de indicadores
9 oficiales, el mantenimiento de bases de datos económicas y sociales, y la publicación de estudios,
10 boletines e informes especializados.”
11 Artículo 16.99A — Se enmienda el Artículo 10 del Plan de Reorganización 4-1994, según
12 enmendado, para que lea como sigue:
13 “Artículo 10. - Administración de Personal.
14 [El Departamento y cada uno de sus componentes constituirán Administradores
15 Individuales de acuerdo con las disposiciones de la Ley de Personal del Servicio
16 Público de Puerto Rico, y la Ley de Retribución Uniforme, con excepción de aquellos
17 componentes excluidos de la ley, quienes conservarán su status actual. El Director de
18 la Oficina Central de Administración de Personal aprobará los planes de clasificación
19 y retribución conforme a las leyes antes citadas tras mediar la certificación sobre
20 disponibilidad de fondos de la Oficina de Gerencia y Presupuesto.]
21 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y cada uno de sus componentes se regirán
22 por las disposiciones de la "Ley para la Administración y Transformación de los Recursos
673
1 Humanos en el Gobierno de Puerto Rico", Ley Núm. 8-2017, según enmendada. Para fines de este
2 Artículo, el término "componentes" se refiere únicamente a las secretarías auxiliares, unidades,
3 oficinas, programas y dependencias internas del Departamento, y no incluye a las Entidades
4 Adscritas conforme a los incisos (b) y (c) del Artículo 5 de este Plan de Reorganización.
5 Con el propósito de atender las necesidades particulares de reclutamiento, retención y
6 competitividad salarial del Departamento en las áreas directamente vinculadas con su misión
7 institucional, el Departamento identificará y sustentará ante la Oficina de Administración y
8 Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico aquellas clases de puestos
9 que, por la naturaleza de sus funciones y por las condiciones del mercado laboral, ameriten
10 clasificación, valoración retributiva y fijación de puntos de ingreso diferenciados dentro del plan
11 de clasificación y retribución administrado por dicha Oficina. Disponiéndose, no obstante, que la
12 evaluación, clasificación, valoración retributiva y determinación final correspondiente
13 permanecerán en todo momento bajo la autoridad de la Oficina de Administración y
14 Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico, conforme a la Ley Núm.
15 8-2017, según enmendada, y sujeto a la disponibilidad fiscal certificada por la Oficina de Gerencia
16 y Presupuesto:
17 (a) Los puestos del Departamento directamente vinculados con su misión institucional en materia
18 de desarrollo económico, atracción de inversión, promoción industrial o comercial, administración
19 de incentivos económicos, planificación territorial, permisos y cumplimiento regulatorio
20 económico corresponderán a clases de puestos dentro del plan de clasificación y retribución
21 administrado por la Oficina de Administración y Transformación de los Recursos Humanos del
22 Gobierno de Puerto Rico. Las clases de puestos comprendidas en este Artículo se agruparán
674
1 tomando en consideración la naturaleza del trabajo, el nivel de responsabilidad, el grado de
2 complejidad, la preparación académica, la experiencia, los conocimientos, habilidades y destrezas
3 requeridas.
4 (b) El Departamento, en estrecha coordinación con la Oficina de Administración y
5 Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico, realizará estudios
6 comparativos de salarios competitivos para clases de puestos análogas a las comprendidas en este
7 Artículo, con el propósito de proponer escalas de retribución y puntos de ingreso competitivos con
8 el mercado laboral local. Dichos estudios se revisarán y actualizarán conforme a los cambios en el
9 mercado laboral, garantizando en todo caso que las escalas propuestas sean fiscalmente
10 responsables conforme a la certificación de disponibilidad de fondos de la Oficina de Gerencia y
11 Presupuesto.
12 (c) Como excepción a la norma general de ingreso al tipo mínimo dispuesta en la Ley Núm. 8-
13 2017, la Oficina de Administración y Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de
14 Puerto Rico, a base de los estudios antes descritos y de la recomendación fundamentada del
15 Departamento, establecerá para cada clase de puesto comprendida en este Artículo un punto de
16 ingreso dentro de la escala aplicable que podrá ser superior al tipo mínimo cuando así lo justifiquen
17 las condiciones del mercado laboral, la dificultad de reclutamiento, la escasez de candidatos
18 cualificados, la preparación académica especializada, la experiencia sustancial adicional, las
19 certificaciones profesionales, o cualquier otra circunstancia objetiva directamente relacionada con
20 la necesidad del servicio. El punto de ingreso así establecido formará parte integrante del plan de
21 clasificación y retribución aplicable a la clase de puesto correspondiente y regirá de manera
22 uniforme para los reclutamientos y nombramientos en dicha clase, sin necesidad de autorización
675
1 individual previa para cada reclutamiento o nombramiento, siempre que el candidato cumpla con
2 los requisitos mínimos del puesto y exista certificación de disponibilidad de fondos para la clase o
3 grupo de clases correspondiente.
4 (d) El Departamento trabajará conjuntamente con la Oficina de Administración y Transformación
5 de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico para el desarrollo, clasificación y valoración
6 de las clases de puestos que integren el esquema ocupacional especializado, conforme a las
7 disposiciones de la Ley Núm. 8-2017, según enmendada.”
8 Artículo 16.100 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 267-1998, según
9 enmendada, para que lea como sigue:
10 “Artículo 4. — Deberes del Centro de Coordinación de Excavaciones y Demoliciones.
11 Al momento de que un excavador o demoledor notifique al Centro de
12 Coordinación de Excavaciones y Demoliciones sus planes de llevar a cabo determinada
13 excavación o demolición, el Centro deberá notificar no más tarde de cuatro (4) horas
14 laborables después del recibo de la notificación, a cada operador de instalaciones o
15 estructuras soterradas, la información que le fuera suministrada por el excavador o
16 demoledor según establecida en el Artículo 6 de esta Ley o por reglamento;
17 disponiéndose que este término no aplicará en casos de caso fortuito o fuerza mayor.
18 El Centro de Coordinación de Excavaciones y Demoliciones deberá:
19 a)...
20 ...
21 l) en el caso de la Directoría de Excavaciones, Demoliciones y Tuberías del Departamento de
22 Transportación y Obras Públicas, se establece como norma minimizar la cantidad, frecuencia,
676
1 duración y alcance de excavaciones repetidas en derechos de paso públicos y demás corredores de
2 infraestructura pública; se promoverá la coordinación temprana de obras; proteger la vida, la
3 propiedad, la continuidad de los servicios esenciales, la integridad del pavimento, las vías públicas
4 y demás obras de infraestructura; y reducir costos, dilaciones, interrupciones al tránsito e impactos
5 ambientales asociados a aperturas sucesivas o descoordinadas del terreno. "
6 Artículo 16.101 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 267-1998, según enmendada,
7 para que lea como sigue:
8 “Artículo 6. — Deberes de un Excavador o Demoledor.
9 Excepto en casos de emergencia, según establecido en el Artículo 8 de esta Ley,
10 toda persona que pretenda excavar o demoler deberá notificar su intención de excavar o
11 demoler al Centro de Coordinación de Excavaciones y Demoliciones, y coordinar a través
12 del Centro todo trabajo de excavación o demolición a llevarse a cabo en la jurisdicción de
13 Puerto Rico entre el décimo (10) día y el cuarto (4) día laborable, previo a la fecha de la
14 propuesta excavación o demolición, excluyendo sábados, domingos y días feriados
15 oficiales.
16 La notificación requerida por este Artículo incluirá lo siguiente:
17 a)...
18
19 ...
20 m) evidencia de [los permisos otorgados] la autorización otorgada por el
21 Departamento de Transportación y Obras Públicas, el Departamento de Recursos
677
1 Naturales y Ambientales, los municipios o cualesquiera otra dependencia con
2 jurisdicción sobre el asunto.
3 (n) ...
4 El Centro de Coordinación de Excavaciones y Demoliciones emitirá ...”
5 Artículo 16.102 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 213-1999, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 4. — Profesional de Siembra Municipal; Funciones y Deberes.
8 El Profesional de Siembra Municipal...
9 Las funciones y deberes del profesional de Siembra Municipal serán las siguientes:
10 a. ...
11 ...
12 c. Desarrollar [un Plan] estrategias y política pública para la creación de Bosques
13 Urbanos para [la creación y] el manejo, conservación y mantenimiento [de estos terrenos
14 cónsono, en los casos que sea de aplicación,] en armonía con [los Planes] el Plan de
15 Ordenamiento Territorial de cada municipio. [El municipio tendrá que desarrollar dicho
16 Plan en un período no mayor de dieciocho (18) meses a partir de la vigencia de esta
17 Ley.] El Plan de Ordenamiento Territorial deberá identificar espacios para el establecimiento de
18 pequeños bosques urbanos. [El Plan deberá] Deberá incluir los usos [propuestos] compatibles
19 para dichos terrenos como: conservación, educación, turismo o recreación pasiva o
20 aquellos compatibles. [Este Plan deberá ser actualizado cada dos (2) años y endosado por
21 el Departamento previo su vigencia.] Como parte del Plan de Ordenamiento Territorial se
22 deberá incluir entre otros, las disposiciones necesarias para que los Bosques Urbanos
678
1 mantengan su integridad durante la vigencia del Plan, disponiéndose que cada árbol que
2 sea afectado por causas naturales o antropogénicas será evaluado y tratado o repuesto
3 según sea el caso. El [Departamento] Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
4 proveerá [libre de costo la] asistencia técnica requerida por los profesionales de siembra
5 y los municipios. El Departamento deberá endosar, además, cualquier enmienda que se
6 realice a este Plan. [El Plan de Bosques Urbanos estará a la disposición del público en
7 general previo el pago de los derechos correspondientes.]
8 d. ...
9 e...
10 ...”
11 Artículo 16.103 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 213-1999, según enmendada, para
12 que lea como sigue:
13 “Artículo 5. — Creación de los Bosques Urbanos.
14 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales certificará como Bosques
15 Urbanos aquellos terrenos [que recomiende el Profesional de Siembra Municipal] en el
16 Plan de Bosques Urbanos de cada municipio, siempre que cumplan con las
17 especificaciones técnicas de siembra [expuestas en el Reglamento Núm. 25, antes citado,
18 y sea recomendado para dicha designación por el Negociado de Servicio Forestal.]
19 establecidas en el Código de Planificación y Permisos. La determinación de la cantidad, especie y
20 distribución de árboles deberá responder a criterios científicos y ecológicos establecidos por el
21 Negociado de Servicio Forestal del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.
679
1 [Los Bosques Urbanos certificados que estén ubicados en terrenos municipales
2 podrán solicitar fondos al Departamento a través de los Programas de Reforestación
3 Urbana administrados por éste.]
4 Todo terreno propiedad de un municipio que sea certificado como Bosque Urbano
5 estará, siempre que sea posible, [clasificado como Suelo Rústico Especialmente
6 Protegido] deberá ser categorizado como suelo de conservación o como así determine la Junta de
7 Planificación y Urbanismo en los Planes de Ordenamiento Territorial conforme a las
8 disposiciones aplicables de planificación en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento
9 Único.”
10 Artículo 16.104 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 241-1999, según enmendada, para
11 que se lea como sigue:
12 “Artículo 3.-
13 Se declara que es la política pública del Gobierno de Puerto Rico la protección de la vida
14 silvestre y en particular del hábitat natural de dichas especies. Las agencias e
15 instrumentalidades públicas deberán [consultar al Departamento sobre], previo a la
16 expedición de cualquier consulta, permiso o franquicia [que puede tener], cerciorarse de que
17 la acción propuesta no tenga impactos significativos previsibles sobre la vida silvestre y sobre
18 hábitats naturales, así como de que, de tenerlos, se cumplan con las medidas de mitigación
19 dispuestas en esta Ley y en el Código de Planificación y Permisos. [El Departamento podrá
20 consultar y tomará] A estos fines las agencias deberán consultar y tomar en consideración la
21 recomendación del Departamento, de agencias, tales como el Servicio Federal Forestal, la
22 Junta de Planificación y Urbanismo, las facultades de ciencias naturales de entidades
680
1 académicas debidamente acreditadas, sobre cualquier propuesta que pueda afectar el
2 hábitat natural crítico esencial de especies vulnerables o en peligro de extinción.
3 Cualquier organización o entidad pública que promueva la conservación de la vida
4 silvestre puede solicitar la designación de una especie como vulnerable o en peligro de
5 extinción o de su hábitat natural crítico, siempre y cuando presente información científica
6 al respecto. El Departamento resolverá la solicitud para la designación de una especie como
7 vulnerable o en peligro de extinción o de un hábitat natural crítico conforme a la Ley 38-2017,
8 “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico hasta tanto
9 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio apruebe la reglamentación al respecto en el
10 Reglamento Único.
11 ...”
12 Artículo 16.105 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
13 que lea como sigue:
14 “Artículo 2.-
15 [Durante el período de tiempo que dure una emergencia así declarada mediante Orden
16 Ejecutiva por el Gobernador de Puerto Rico al amparo del Artículo 18 de la Ley Núm.
17 22 de 23 de junio de 1976 o el Presidente de los Estados Unidos de América, aquellas
18 obras íntimamente ligadas al problema o que respondan a una solución inmediata a la
19 situación creada por la emergencia, que conlleven la expedición de algún permiso,
20 endoso, consulta o certificación, las agencias gubernamentales con injerencia en la
21 tramitación de dichos permisos, endosos, consultas o certificaciones tendrán que
22 regirse por lo establecido en esta Ley y se les dispensará del cumplimiento de los
681
1 términos y procedimientos establecidos en la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975,
2 según enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Junta de Planificación de Puerto
3 Rico”, la Ley Núm. 76 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida como “Ley
4 Orgánica de la Administración de Reglamentos y Permisos”, la Ley Núm. 81 de 30 de
5 agosto de 1991, según enmendada, conocida como “Ley de Municipios Autónomos del
6 Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 1991” y la Ley Núm. 170 de 12 de agosto de
7 1988, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo
8 Uniforme del Estado Libre Asociado de Puerto Rico”, y los reglamentos promulgados
9 al amparo de las mismas. Se faculta a las agencias a establecer procedimientos y
10 términos alternos para expeditar la concesión de permisos, endosos, consultas o
11 certificaciones relacionados con la solución de las emergencias declaradas. La Orden
12 Ejecutiva establecerá el área geográfica, la intensidad y extensión de los daños y las
13 obras públicas o función gubernativa que sea urgente reforzar o proteger.] El(La)
14 Gobernador(a) de Puerto Rico podrá declarar un estado de emergencia mediante Orden Ejecutiva,
15 al amparo de la Ley 20-2017, según enmendada, conocida como “Ley del Departamento de
16 Seguridad Pública de Puerto Rico”. Las Órdenes Ejecutivas para declarar emergencias tendrán
17 una vigencia no mayor de seis (6) meses. El(La) Gobernador(a) podrá, mediante Orden Ejecutiva,
18 extender el estado de emergencia por el tiempo que estime necesario, sin exceder el término de su
19 incumbencia. La Orden Ejecutiva establecerá el área geográfica, la intensidad y extensión de los
20 daños y las obras públicas o función gubernativa que sea urgente reforzar o proteger.
21 Los trámites, procesos, proyectos, obras o programas que comiencen durante la vigencia de una
22 Orden Ejecutiva al amparo de esta Ley terminarán su curso según el proceso dispuesto en la
682
1 misma, aunque el período dispuesto en la Orden Ejecutiva haya terminado y siempre y cuando
2 el(la) Gobernador(a) no determine otra cosa. Dentro de dicho periodo de tiempo, la Asamblea
3 Legislativa, de entenderlo necesario, pasará juicio sobre el contenido de estas y podrá delimitar sus
4 alcances a través del mecanismo de la Resolución Concurrente.”
5 Artículo 16.106 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 3.-
8 [Todas las agencias gubernamentales con injerencia en los proyectos presentados bajo
9 las disposiciones de esta Ley, y a los cuales la Junta de Planificación o la Oficina de
10 Gerencia de Permisos les solicite comentarios o endosos, tendrán el término
11 improrrogable de cinco (5) días laborables desde la petición de comentarios o endosos,
12 para presentar su endoso u oposición a la solicitud a evaluarse. De no recibir
13 contestación, transcurrido dicho término de cinco (5) días laborables, se entenderá
14 endosada la propuesta.] Durante el período de tiempo que dure una emergencia así declarada
15 por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico o el Presidente de los Estados Unidos de América, aquellas
16 obras íntimamente ligadas al problema o que respondan a una solución inmediata a la situación
17 creada por la emergencia, que conlleven la expedición de alguna recomendación, consulta, permiso,
18 o certificación, las agencias gubernamentales con injerencia en la tramitación de dichas
19 recomendaciones, consultas, permisos o certificaciones tendrán que regirse por el procedimiento
20 especial de evaluación acelerada establecido para ello en el Código de Planificación y Permisos.”
683
1 Artículo 16.107 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
2 que lea como sigue:
3 “Artículo 4.-
4 [Se establece un término de diez (10) días laborables desde el momento en que se
5 radique el documento ambiental correspondiente por la entidad gubernamental
6 responsable para que la Junta de Calidad Ambiental exprese su conformidad u
7 objeción de acuerdo a las disposiciones de la Ley Núm. 9 de 18 de junio de 1970, según
8 enmendada, conocida como “Ley Sobre Política Pública Ambiental”. Este término
9 podrá prorrogarse para armonizarlo con la realidad fáctica de la fecha probable de
10 comienzo de las obras o la terminación de los estudios requeridos por la Junta de
11 Calidad Ambiental a la agencia pertinente. La evaluación de dicho documento
12 ambiental se llevará a cabo por un (1) Sub-comité Interagencial de Cumplimiento
13 Ambiental por Vía Acelerada a ser creado en la Orden Ejecutiva que declare una
14 emergencia, cuyos representantes tendrán facultad para evaluar y adjudicar los
15 posibles impactos ambientales que podrían tener los proyectos a desarrollarse. La
16 entidad gubernamental correspondiente presentará aquellos documentos e
17 información relacionadas con la evaluación de los documentos ambientales que se le
18 soliciten. Así mismo, se podrá requerir la participación en el Subcomité Interagencial
19 de un representante del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, de la
20 Compañía de Aguas de Puerto Rico, de la Autoridad de Energía Eléctrica y cualquier
21 otra agencia, corporación pública, instrumentalidad gubernamental y municipio que
22 el Presidente de la Junta de Calidad Ambiental determine.
684
1 En situaciones extraordinarias, el voto mayoritario del Subcomité Interagencial podrá
2 extender el término para evaluar y adjudicar los posibles impactos ambientales hasta
3 un período no mayor de cuarenta y cinco (45) días.] Se autoriza a las agencias
4 gubernamentales a emitir las órdenes administrativas necesarias para poner en vigor y cumplir
5 con los propósitos de esta Ley, Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
6 Artículo 16.108 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
7 que lea como sigue:
8 “Artículo 5.-
9 [Una vez la entidad gubernamental correspondiente radique, con el cumplimiento de
10 la Ley Núm. 9, antes citada, una consulta de ubicación ante la Junta de Planificación o
11 la Oficina de Gerencia de Permisos, según corresponda, dicha Agencia tendrá un
12 término improrrogable de quince (15) días laborables para evaluar la consulta de
13 ubicación radicada.] En situaciones de emergencia, el(la) Gobernador(a) podrá promulgar,
14 enmendar y revocar aquellos reglamentos; promulgar, enmendar y rescindir aquellas órdenes y
15 rescindir o resolver aquellos convenios, contratos o parte de los mismos que estime conveniente o
16 necesario para regir durante el estado de emergencia.”
17 Artículo 16.109 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
18 que lea como sigue:
19 “Artículo 6.-
20 [Una vez aprobada la consulta de ubicación, la entidad gubernamental
21 correspondiente someterá el proyecto para la consideración de la Administración de
22 Reglamentos y Permisos. La Administración tendrá cinco (5) días laborables para
685
1 evaluar y emitir los permisos correspondientes una vez sea radicado el proyecto.] Las
2 disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier disposición de ley general o especial, o
3 reglamento inconsistente con las mismas. No obstante, se dispone que para la otorgación de
4 contratos al amparo de esta se deberá cumplir con todos los requisitos que se exigen para la
5 contratación con el Gobierno de Puerto Rico. Los documentos o certificaciones a ser expedidos por
6 el Gobierno de Puerto Rico no podrán demorar más de cinco (5) días.”
7 Artículo 16.110 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 “Artículo 7.-
10 [Se autoriza a las agencias gubernamentales a emitir las órdenes administrativas
11 necesarias para poner en vigor y cumplir con los propósitos de esta Ley.
12 Los proyectos que se vayan a llevar a cabo exclusivamente debido a una grave
13 anormalidad como huracán, maremoto, terremoto, erupción volcánica, sequía,
14 incendio, explosión o cualquier otra clase de catástrofe o cualquier grave perturbación
15 del orden público o un ataque por fuerzas enemigas a través de sabotaje o mediante el
16 uso de bombas, artillería o explosivos de cualquier género o por medios atómicos,
17 radiológicos, químicos o bacteriológicos o por cualesquiera otros medios que use el
18 enemigo, en cualquier parte del territorio del Gobierno de Puerto Rico, que amerite se
19 movilicen y se utilicen recursos humanos y económicos extraordinarios para remediar,
20 evitar, prevenir o disminuir la severidad o magnitud de los daños causados o que
21 puedan causarse, estarán exentos del pago de cualquier sello, comprobante o arancel
22 que se requiera para la otorgación de permisos, endosos, consultas o certificaciones.]
686
1 Las disposiciones de esta Ley son separables y de declararse inconstitucional cualquiera de sus
2 disposiciones por un tribunal con jurisdicción competente, dicha decisión no afectará ni
3 menoscabará ninguna de las disposiciones restantes ni proveerá para que se detenga cualquier
4 proyecto que se vaya a realizar al amparo de las mismas.”
5 Artículo 16.111 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 8.-
8 [En todo procedimiento en el que se requiera notificar a partes interesadas será
9 suficiente la publicación de un (1) solo aviso en dos (2) diarios de circulación general.
10 Se colocará, además, un rótulo en un lugar con exposición prominente que indique,
11 entre otras cosas, el objeto de la obra o proyecto, la dirección en el internet y el número
12 de teléfono de la agencia pertinente.] La interpretación de las disposiciones de esta Ley para
13 dilucidar casos o controversias presentadas ante las agencias o tribunales del Gobierno de Puerto
14 Rico será en el sentido más amplio posible, en ánimo de lograr la implantación eficaz de la política
15 pública contenida en la misma.”
16 Artículo 16.112 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
17 que lea como sigue:
18 “Artículo 9.-
19 [Los proyectos que se vayan a llevar a cabo bajo las disposiciones de esta Ley tendrán
20 prioridad en la programación de todas las agencias gubernamentales. Los proyectos
21 serán tramitados directamente con las agencias gubernamentales correspondientes,
687
1 independientemente de que los municipios tengan convenios de transferencias de
2 jerarquía.] Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.”
3 Artículo 16.113 — Se derogan en su totalidad los Artículos 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17 de
4 la Ley Núm. 76-2000, según enmendada.
5 Artículo 16.114 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 49-2003, según enmendada,
6 para que lea como sigue:
7 “Artículo 2. — Política Pública para Obras de Control de Inundaciones Privadas.
8 Se dispone que en cualquier proyecto de urbanización, permiso de construcción o de uso
9 o cualquier lotificación en terrenos colindantes con o por el cual discurre un río,
10 quebrada, laguna o cualquier cuerpo de agua se dedicará a uso público, en interés general
11 de la conservación del cuerpo de agua, mediante inscripción en el Registro de Propiedad,
12 una faja de terreno a nombre del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
13 conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único. [con
14 un ancho mínimo de cinco metros lineales a ambos lados del cauce natural del río,
15 arroyo o quebrada o del lecho de la laguna o lago. Cuando se trate una quebrada o
16 arroyo, la faja deberá será [sic] cedida al Municipio con jurisdicción. En ninguno de
17 los casos anteriores se entenderá que se pueda afectar derechos adquiridos. Cualquier
18 obra de control de inundaciones o canalización de ríos o quebradas requerirá la
19 autorización de las agencias pertinentes, incluyendo el endoso favorable del
20 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales. Cualquier obra que afecte dicha
21 faja deberá ser debidamente autorizada por el Departamento, según las leyes y
22 reglamentos aplicables y deberá ser conforme con el propósito dela servidumbre. En
688
1 caso de solicitudes radicadas por un municipio para obtener dicha autorización, el
2 Departamento tendrá treinta (30) días laborables para expedir la misma. De lo
3 contrario, se entenderá que él mismo fue expedido de forma tácita y el municipio podrá
4 realizar los trabajos realizados en la autorización.]”
5 Artículo 16.115 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 8-2004, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 3. — Definiciones.
8 Los siguientes términos, usados en el contexto de esta Ley, significarán lo
9 siguiente:
10 (a) …
11 ...
12 (x) …
13 Para efectos de esta Ley, los términos “permiso”, “licencia”, “certificación”,
14 “recomendación” y “autorización” tendrán el alcance y la interpretación según lo dispuesto en el
15 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
16 Artículo 16.116 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 8-2004, según enmendada, para
17 que lea como sigue:
18 “Artículo 6. — Deberes y Facultades del Secretario.
19 (a) …
20 (b) El Secretario tendrá, pero sin limitarse a ello, las siguientes facultades y
21 poderes:
22 1. …
689
1 ...
2 14. Negociar patrocinios comerciales y participar en acuerdos de mercadeo para
3 [el endoso] la recomendación de servicios o productos relacionados con deporte y
4 recreación;
5 …
6 18. Emitir resoluciones, licencias, certificaciones, autorizaciones[,] y
7 recomendaciones [, endosos y permisos];
8 …”
9 Artículo 16.117 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 8-2004, según enmendada, para
10 que lea como sigue:
11 “Artículo 7. — Cargos y Reembolsos.
12 El Departamento podrá imponer y cobrar derechos y cargos por la concesión de
13 licencias, [permisos,] certificados, autorizaciones, [endosos] recomendaciones o
14 acreditaciones y la prestación de servicios a municipios, agencias y personas privadas,
15 incluyendo a comités, federaciones, asociaciones deportivas y recreativas, previa
16 aprobación de la reglamentación correspondiente. Además, podrá obligar el reembolso
17 de honorarios, gastos extraordinarios y otros costos directos imprevistos incurridos por
18 servicios profesionales y de asesoramiento en las investigaciones, vistas y otros
19 procedimientos llevados a cabo de conformidad con esta Ley.”
20 Artículo 16.118 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley 8-2004, según enmendada, para
21 que lea como sigue:
22 “Artículo 11. — Instalaciones Recreativas o Deportiva.
690
1 (a) …
2 (c) Licencias de operación de instalaciones
3 El Secretario delegará en la Oficina [de Gerencia] Central de Permisos la facultad
4 y deber de evaluar y expedir [aquellos permisos y recomendación] aquellas licencias,
5 autorizaciones, certificaciones o recomendaciones bajo su jurisdicción que regulan actividades
6 relacionadas directa o indirectamente al desarrollo y uso de terrenos en Puerto Rico,
7 conforme las disposiciones del inciso (d)(2) de este Artículo.
8 (d) Planificación y autorización
9 1. El Secretario [establecerá] recomendará a la Junta de Planificación y Urbanismo las
10 normas para la planificación, ubicación y construcción de instalaciones recreativas y
11 deportivas, [mediante reglamento, además de otras impuestas por ley,] las cuales una
12 vez dispuestas en el Código de Planificación y Permisos y su Reglamento Único serán de estricto
13 cumplimiento por toda persona natural o jurídica, entidad pública o privada, que
14 construya o disponga la construcción de instalaciones recreativas y deportivas en la Isla,
15 con excepción de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico. [Dichas recomendaciones
16 deberán ser sometidos a la Junta de Planificación previo a ser adoptados para recibir
17 comentarios que deberán ser acogidos por el Secretario.]
18 2. La Oficina [de Gerencia] Central de Permisos tendrá la facultad y deber de
19 evaluar y expedir aquellos permisos [y recomendaciones] que regulan actividades
20 relacionadas directa o indirectamente al desarrollo y uso de terrenos en Puerto Rico. La
21 Oficina [de Gerencia] Central de Permisos evaluará y expedirá o denegará [dichas
22 recomendaciones y] dichos permisos, de conformidad con las disposiciones establecidas
691
1 en las leyes y/o reglamentos aplicables. El Secretario fiscalizará el cumplimiento de los
2 peticionarios con los permisos [y recomendaciones, cuya evaluación y expedición ha
3 delegado a la Oficina de Gerencia de Permisos] y las violaciones que determine han
4 ocurrido, serán atendidas y adjudicadas por [la Junta de Planificación] el Oficial Auditor
5 de Permisos.
6 3. La ubicación o construcción de instalaciones en violación a las normas de
7 planificación del Departamento, conllevará las multas y sanciones dispuestas en el
8 Artículo [25] 26 de esta Ley.”
9 Artículo 16.119 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 395-2004, según enmendada, para
10 que se lea como sigue:
11 “Artículo 4.- Prohibición al otorgamiento de permisos de construcción
12 Se ordena a la Junta de Planificación y Urbanismo [, a la Administración de Reglamentos
13 y Permisos, al} con la asistencia del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales[,
14 a] y los gobiernos municipales cuyos lindes territoriales ubiquen dentro del área
15 comprendida por el Parque [y a cualquier otra instrumentalidad del [Estado Libre
16 Asociado de Puerto Rico con inherencia en este asunto a emitir una prohibición
17 absoluta y total al otorgamiento de consultas de ubicación, permisos de construcción y
18 permisos de extracción de materiales de la corteza terrestre y de usos de terrenos, que
19 no correspondan con los propósitos de esta Ley], a delimitar, designar y calificar los terrenos
20 y áreas de amortiguamiento que conformarán éste. De igual forma, la Junta de Planificación y
21 Urbanismo deberá establecer mediante el Reglamento Único los usos y parámetros de construcción
22 permitidos en los límites y áreas de amortiguamiento del Parque.
692
1 Se requerirá, además, que para cualquier proyecto a realizarse en los límites o en áreas de
2 amortiguamiento de los terrenos reservados por esta Ley, la agencia o instrumentalidad
3 del gobierno con inherencia en la aprobación de tal permiso o consulta estará obligada a
4 requerir [una Declaración de Impacto Ambiental del propuesto proyecto] la evaluación
5 ambiental que resulte necesario y pertinente. También tendrá que informar al [Director
6 Ejecutivo de la Compañía de Parques Nacionales] Secretario del Departamento de Recursos
7 Naturales y Ambientales de dicha consulta o solicitud de permiso. [El área de
8 amortiguamiento será delimitada por la Junta de Planificación en conjunto con la
9 Compañía de Parques Nacionales, como parte del Plan de Manejo del Parque.] Estarán
10 exceptuadas de cumplir con esta disposición aquellas propuestas de usos de terreno que
11 sean compatibles con la salud ecológica del Parque y que propongan ocupar, en su
12 totalidad, dos mil metros (2,000 mts.) cuadrados o menos salvo que la Declaración de
13 Impacto Ambiental les sea requerida por otras consideraciones. Los usos compatibles a
14 los que se hace referencia serán aquellos que queden consignados en la reglamentación
15 especial requerida por el Artículo 4 de esta Ley.”
16 Artículo 16.120 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 395-2004, según enmendada, para
17 que se lea como sigue:
18 “Artículo 5.- [Zonificación] Reservado
19 [La Junta de Planificación, en coordinación con la Compañía de Parques Nacionales,
20 deberá estudiar el área cárstica alrededor del Río Tanamá a los fines de delimitar los
21 terrenos que deberán estar comprendidos dentro del Parque Nacional de la Zona
22 Cárstica del Río Tanamá y aquellos necesarios como zona de amortiguamiento.
693
1 Asimismo, la Junta de Planificación, en coordinación con la Compañía de Parques
2 Nacionales y los municipios que comprenden la reserva, adoptará la zonificación y
3 reglamentación especial que establezca los usos a permitirse dentro de la delimitación
4 del Parque y zona de amortiguamiento a los fines de reservar y destinar las fincas del
5 referido Parque para la protección y conservación de la zona cárstica.]”
6 Artículo 16.121 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
7 que se lea como sigue:
8 “Artículo 4.- Deberes y responsabilidades del Gobierno [del Estado Libre Asociado] de
9 Puerto Rico
10 A. …
11 B. Todos los departamentos…
12 1. …
13 ...
14 3. …
15 a. …
16 ...
17 e. …
18 Esta disposición no…
19 [Antes de que la Agencia Proponente tome la decisión final sobre la
20 acción propuesta, deberá cumplir con el proceso de planificación ambiental
21 y emitir un documento ambiental, ya sea determinando que la acción de que
22 se trate tendrá un impacto significativo o que no tendrá tal impacto, el
694
1 funcionario responsable del mismo consultará y obtendrá la opinión que
2 sobre la legislación propuesta, la acción a efectuarse o la decisión
3 gubernamental a promulgarse tenga cualquier otro organismo
4 gubernamental con jurisdicción o inherencia sobre el impacto ambiental de
5 dicha legislación, acción o decisión.
6 Copia de dicho documento ambiental será enviado a la División de
7 Evaluación de Cumplimiento Ambiental de la Oficina de Gerencia de
8 Permisos. Dicha División será la encargada de obtener las recomendaciones
9 de las unidades y de emitir sus recomendaciones al Director Ejecutivo de la
10 Oficina de Gerencia de Permisos. Además, se tendrán a la disposición del
11 público y se acompañarán a la propuesta de legislación, acción o decisión
12 para los correspondientes procesos de examen y estudio.
13 El funcionario responsable de emitir la declaración de impacto ambiental
14 entregará una copia de ella en un medio de reproducción electrónica en el
15 formato que el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
16 establezca. La Oficina de Gerencia de Permisos publicará electrónicamente
17 dicha declaración de impacto ambiental a través de un medio de fácil acceso
18 y libre de costo, tal como la Internet. La publicación electrónica de la
19 declaración de impacto ambiental y su disponibilidad al público coincidirá
20 con la fecha de disponibilidad pública de este documento en sus copias en
21 papel.]
695
1 Antes de que se tome la determinación final sobre una acción propuesta, se deberá
2 cumplir con el proceso de planificación ambiental establecido en el Código de
3 Planificación y Permisos y en la reglamentación adoptada al amparo de este.
4 4. …
5 C. [La Oficina de Gerencia de Permisos fungirá como agencia proponente y
6 como organismo con inherencia o reconocido peritaje, en relación a
7 cualquier acción que requiera cumplimiento con las disposiciones de este
8 Artículo. Cualquier recomendación requerida a entidades gubernamentales
9 con relación al documento ambiental será provisto por los Gerentes de
10 Permisos de la Oficina de Gerencia de Permisos y por el Director de la
11 División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental, excepto por los
12 requeridos a los municipios, la Junta de Calidad Ambiental y la Junta de
13 Planificación, según aplique, de conformidad con las disposiciones legales
14 y reglamentarias aplicables. A los fines de este Artículo, la Junta de Calidad
15 Ambiental establecerá mediante reglamento, el procedimiento que regirá la
16 preparación, evaluación y trámite de documentos ambientales. El
17 reglamento arriba descrito será preparado, aprobado y adoptado por la Junta
18 de Calidad Ambiental, luego de considerar los comentarios de la Junta de
19 Planificación. En aquellos casos en que la determinación de cumplimiento
20 ambiental solicitada por la Oficina de Gerencia de Permisos no esté
21 relacionada a los permisos que expide la misma al amparo de sus
22 disposiciones o cualquier otra acción cubierta por la ley, la determinación de
696
1 la Oficina de Gerencia de Permisos sobre este particular no tendrá carácter
2 final y la misma será un componente de la determinación final del
3 departamento, agencia, municipio, corporación e instrumentalidad pública
4 del Gobierno de Puerto Rico o subdivisión política, según aplique, sobre la
5 acción propuesta y revisable junto con dicha determinación final.]
6 El Departamento y la Oficina [de Gerencia] Central de Permisos…
7 [En aquellos casos en que el Departamento es la única agencia con
8 jurisdicción sobre la acción propuesta, no será necesario obtener una
9 determinación de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental de
10 la Oficina de Gerencia de Permisos a los efectos de este Artículo.]
11 En aquellos casos en que el Departamento de Transportación y Obras Públicas
12 o cualesquiera de sus instrumentalidades o dependencias, o cualquier otra
13 entidad gubernamental del Gobierno de Puerto Rico, conjuntamente con el
14 Departamento de Transportación Federal, o cualesquiera de sus
15 instrumentalidades y dependencias, o cualquier otra entidad gubernamental
16 del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica sean agencias co-
17 proponentes (co-lead agencies) en la preparación de una Declaración de
18 Impacto Ambiental u otro documento ambiental bajo la Sección 102 (C) del
19 "National Environmental Policy Act of 1969", (Pub. L. 91-190), (42 U.S.C. secs.
20 4321-4370h, 4332(C)), según enmendada, y la Sección 6002 del "Safe,
21 Accountable, Flexible, Efficient Transportation Equity Act: A Legacy for
22 Users", (Pub. L. 109- 59) (2005), (23 U.S.C. sec. 139), según enmendada, para un
697
1 proyecto de carreteras, puentes, autopistas u otras "facilidades de tránsito y
2 transportación", según definidas en el Artículo 3 de la Ley Núm. 74 de 23 de
3 junio de 1965, según enmendada; no será necesario obtener una determinación
4 de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental de la Oficina [de
5 Gerencia] Central de Permisos, a los efectos de esta Sección. En estos casos, una
6 vez la decisión tomada por la agencia, según el Registro de Decisión (Record
7 of Decision o ROD), se notifique en el Registro Federal (Federal Register), la
8 declaración de impacto ambiental u otro documento ambiental aprobado a
9 tenor con la Sección 102 (C) del "National Environmental Policy Act of 1969"
10 (NEPA), (Pub. L.91-190) (42 U.S.C. Sec. 4332 (C)), se entenderá suficiente, a los
11 fines del Artículo 4 del Título I de la Ley Núm. 416-2004, según enmendada,
12 todo ello sin necesidad de decisión, determinación o acción ulterior alguna por
13 el Departamento o la Oficina [de Gerencia] Central de Permisos. [El Director
14 de OGPe certificará el cumplimiento o notificará incumplimiento con la Ley
15 de Política Pública Ambiental, Ley 416, antes mencionada, para lo cual
16 tendrá un término jurisdiccional de quince (15) días luego de notificado el
17 Récord de Decisión (Record of Decision).]
18 [Los documentos ambientales podrán ser redactados en inglés. Sin embargo,
19 una versión en español tendrá que ser provista a personas que así lo
20 soliciten.]
21 D. …”
698
1 Artículo 16.122 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
2 que lea como sigue:
3 “Artículo 8. — Facultades y Deberes del Secretario
4 A. El Secretario, entre otros deberes asignados por ley, tendrá los siguientes
5 deberes y facultades:
6 1. …
7 2. [Actuará como el funcionario que tendrá a su cargo administrar
8 cualquier programa federal del ambiente que, por su naturaleza, propósito y
9 alcance, esté relacionado con las funciones que se encomiendan al
10 Departamento por ley. En esta capacidad, podrá concertar y tramitar los
11 convenios o acuerdos necesarios para realizar los programas y gestiones
12 pertinentes dentro del marco de sus funciones y de las leyes de Puerto Rico.]
13 Actuará como el funcionario que tendrá a su cargo las funciones relacionadas a la
14 fiscalización del cumplimiento con la reglamentación y normas de cualquier programa
15 federal relacionado a la protección del ambiente conforme a lo dispuesto en esta ley y en el
16 Código de Planificación y Permisos.
17 3. Será el Director Ejecutivo de la organización y, como tal, dirigirá y
18 supervisará toda actividad administrativa y técnica [de la Junta de Calidad
19 Ambiental] del Departamento, y podrá delegar las funciones administrativas
20 dispuestas en esta ley a sus subalternos y otros miembros asociados. Además, en
21 su carácter de Director Ejecutivo, tendrá las funciones y deberes dispuestos en el
699
1 artículo 9(A) de esta ley y cualesquiera otras funciones y deberes que la Junta de
2 Gobierno le delegue o encomienda.
3 4. Creará la organización interna necesaria para el desempeño de las
4 funciones encomendadas [a la Junta de Calidad Ambiental para los propósitos
5 de] en esta ley y podrá nombrar los funcionarios y empleados de la misma,
6 conforme a la [Ley Núm. 5 de 14 de octubre de 1975, según enmendada, conocida
7 como "Ley de Personal del Servicio Público de Puerto Rico"] Ley 8-2017, según
8 enmendada, conocida como “Ley para la Administración y Transformación de los Recursos
9 Humanos en el Gobierno de Puerto Rico”. Adoptará reglas para la organización y
10 procedimientos internos [de la Junta de Calidad Ambiental. Se dispone,
11 expresamente, que el Presidente deberá crear la Oficina de Auditoría Interna de
12 la Junta de Calidad Ambiental; la cual deberá, como mínimo, estar adscrita a la
13 Junta de Gobierno y] y creará una Oficina de Auditoría Interna la cual deberá contar
14 con plena autonomía y autoridad para el inicio de las auditorías internas que
15 estime necesarias o convenientes, con exclusión de la Ley Núm. 15-2017, según
16 enmendada, conocida como “Ley del Inspector General de Puerto Rico”.
17 5. …
18 ...
19 8. Cobrará los derechos correspondientes por las copias de las publicaciones
20 o estudios de su propiedad, a fines de recuperar los gastos que se incurran en su
21 impresión o reproducción. [Los ingresos que por este concepto se obtengan
22 ingresarán en la Cuenta Especial a favor de la Junta de Calidad Ambiental.] No
700
1 obstante, a su discreción, podrá repartir gratis copias de las referidas publicaciones
2 a las personas o entidades que considere conveniente así hacerlo.
3 9. …
4 ...
5 12. Establecerá y concederá, en coordinación con la Oficina de
6 Administración y Transformación de los Recursos Humanos [de Personal del Estado
7 Libre Asociado] del Gobierno de Puerto Rico becas a individuos particulares para
8 costearle estudios relacionados con conservación del ambiente y a los recursos
9 naturales y la disposición de desperdicios sólidos, pudiendo estas becas cubrir
10 todos los gastos que [a juicio de la Junta de Calidad Ambiental] fueren
11 necesarios.
12 13. …
13 ...”
14 Artículo 16.123 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
15 que lea como sigue:
16 “Artículo 9 — Facultades y deberes del Departamento
17 A.- El Departamento tendrá los siguientes deberes, facultades y funciones:
18 1. …
19 [2. Cobrar y recaudar de los dueños u operadores de fuentes de emisiones
20 atmosféricas afectadas por el Programa de Permisos de Operación de Aire, a ser
21 establecido por reglamento, los derechos anuales a ser cobrados al solicitar los
22 permisos o en cualquier momento que así lo determine el Departamento, para cubrir
701
1 los costos directos e indirectos necesarios para desarrollar, fiscalizar y administrar el
2 Programa, esto incluye el sostenimiento del Programa de Asistencia Técnica y
3 Cumplimiento Ambiental para Pequeños Negocios desarrollado como requisito de la
4 Sección 507 del Título V de la Ley Federal de Aire Limpio (Clean Air Act), según
5 enmendada. Del Departamento no determinar lo contrario, los derechos serán
6 aumentados cada año, utilizando el Índice de Precios del Consumidor, (año base 1989)
7 publicado por el Departamento Federal del Trabajo de conformidad con los
8 procedimientos establecidos en la Ley Federal de Aire Limpio, según enmendada. Los
9 dineros así recibidos por el Departamento serán depositados en una cuenta especial
10 que se denominará Cuenta Especial a Favor del Programa de Permisos de Operación
11 de Aire, la cual es constituida independiente y separadamente de cualquiera otra
12 cuenta, fondo o recursos del Departamento y del Gobierno de Puerto Rico. Tales
13 fondos podrán ser utilizados únicamente para el Programa de Calidad de Aire.
14 3] 2. [Requerir que se le notifique antes de comenzar una construcción,
15 instalación o establecimiento de posibles fuentes detrimentales al ambiente y los
16 recursos naturales, según estos sean señalados en los reglamentos que al amparo de las
17 disposiciones de esta ley se emitan, y requerir dentro de los treinta (30) días de haber
18 recibido la notificación, como condición previa a la construcción, la presentación de
19 planos, especificaciones o cualquier otra información que juzgue necesaria para
20 determinar si la propuesta construcción, instalación o establecimiento está de acuerdo
21 con las disposiciones de esta ley y sus reglamentos. De considerarlo pertinente, el
22 Departamento podrá requerir la preparación y emisión de una declaración de impacto
702
1 ambiental, conforme a las disposiciones del Artículo 4(B)(3) de esta Ley, o requerir la
2 realización de los estudios o investigaciones que, a su juicio, sean necesarios y la
3 presentación de los correspondientes informes y cualesquiera otros documentos.]
4 Requerir que se le notifique antes de comenzar una construcción, instalación o establecimiento de
5 posibles fuentes detrimentales al ambiente y los recursos naturales, según estos sean señalados en
6 la reglamentación aplicable.
7 [4] 3. …
8 [5] 4. …
9 [6] 5. …
10 [7] 6. Ordenar a las personas que sean causantes o contribuyentes de una
11 condición de daños al ambiente y a los recursos naturales o de peligro inminente para la
12 salud y seguridad pública a que reduzcan o descontinúen inmediatamente sus
13 actuaciones, en cumplimiento con lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos. [Tales
14 órdenes advertirán a la persona a quien se dirijan las mismas de su derecho a solicitar
15 la celebración de una vista adjudicativa, de conformidad con la Ley de Procedimiento
16 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico y la reglamentación aprobada
17 por el Departamento a su amparo.
18 8. Expedir órdenes de hacer o de no hacer y/o de cese y desistimiento para
19 que se tomen las medidas preventivas o de control que, a su juicio, sean necesarias
20 para lograr los propósitos de esta ley y los reglamentos que al amparo del mismo se
21 promulguen. La persona natural o jurídica contra la cual se expida tal orden, podrá
22 solicitar una vista administrativa en la que expondrá las razones que tenga para que la
703
1 orden sea modificada o revocada y no deba ser puesta en vigor. La resolución o
2 dictamen final del Departamento podrá ser reconsiderada y revisada en la forma en
3 que se dispone en la Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de
4 Puerto Rico. No se suspenderán los efectos de dicha resolución o dictamen, a menos
5 que así lo ordene el Tribunal de Apelaciones de Puerto Rico o el propio Departamento,
6 de acuerdo con el procedimiento prescrito en el Artículo 12 de esta Ley y lo dispuesto
7 por la "Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico".]
8 [9] 7. [Emitir órdenes provisionales, previa notificación a la Junta de
9 Planificación y la Oficina de Gerencia de Permisos, en las que se prohíba la
10 construcción de instalaciones cuyos planos y especificaciones demuestren que existe
11 una violación a las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos.] Emitir órdenes de
12 mostrar causa, previa notificación a la Oficina Central de Permisos, en las que se requiera que se
13 muestre causa por la cual el Departamento no deba solicitar judicialmente la revocación de una
14 determinación o permiso cuyos planos y especificaciones demuestren que existe una violación a las
15 disposiciones de esta Ley y sus reglamentos.
16 [10] 8. …
17 [11] 9. …
18 [12] 10. …
19 [B.- El Departamento tendrá los siguientes deberes, facultades y funciones
20 adicionales:]
21 [1] 11. Planificación ambiental y desarrollo de política pública
22 a) …
704
1 ...
2 k) [Determinar y clasificar mediante reglamentación] Identificar aquellas
3 áreas o recursos naturales que, a su juicio, ameriten una protección especial y [establecer
4 y fijar mediante reglamentación promulgada al efecto,] promover las protecciones,
5 condiciones y requisitos que garanticen la protección de dichas áreas o recursos naturales.
6 [2. Educación ambiental y participación pública]
7 [a)] 12. Desarrollar un programa…
8 [3. Reglamentación y sistema de permisos
9 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglamentación para
10 implantar las disposiciones de las Secciones (B)(2) y (B)(3) del Artículo 4 de esta
11 Ley. Dicha reglamentación incluirá, entre otras disposiciones, para recobrar de
12 la parte proponente los costos realmente incurridos en el proceso de divulgación
13 electrónica de las declaraciones de impacto ambiental y para evitar dilaciones
14 innecesarias o conflictos entre agencias para la determinación de cuáles agencias
15 actuarán como proponentes o consultantes y cuáles actuarán como asesoras o
16 comentadoras en cada caso. Todo conflicto o controversia entre agencias sobre
17 la aplicación del Artículo 4 de esta Ley será resuelta o adjudicada en cada caso
18 por el Departamento.”
19 b) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglamentación para
20 establecer un mecanismo destinado al control de la calidad de los datos
21 generados durante el muestreo y análisis de parámetros indicativos de la calidad
22 del ambiente existente o que se genere por una fuente contaminante y que deba
705
1 someterse en cumplimiento con las normas y requisitos de las reglamentaciones
2 ambientales aplicables, incluyendo pero sin limitarse a:
3 1) Establecer un procedimiento que vaya dirigido a certificar y
4 acreditar aquellos individuos, corporaciones o instituciones públicas o privadas
5 que generen datos sobre calidad del ambiente en cumplimiento con la
6 reglamentación Ambiental.
7 2) Mantener un registro de los individuos, corporaciones o
8 instituciones públicas o privadas que generan datos sobre la calidad del
9 ambiente y los desperdicios generados por las fuentes contaminantes, con el fin
10 de garantizar la contabilidad de dichos datos para agilizar el proceso de
11 validación de datos ante la consideración del Departamento.
12 c) Clasificar, mediante reglamento, las fuentes que a su juicio estén
13 afectando adversamente el ambiente y los recursos naturales y requerir
14 informes sobre cada una de estas fuentes.
15 d) Determinar, mediante estudios y muestreos, el grado de pureza de las
16 aguas y del aire y establecer las normas correspondientes en coordinación con
17 las agencias concernidas.
18 e) Adoptar reglas y reglamentos para establecer un mecanismo de
19 permisos y licencias que regule el control de la contaminación de aire, agua,
20 desperdicios sólidos y ruidos. En cada caso en que se le solicite la expedición o
21 renovación de un permiso, certificación, licencia o autorización similar, el
22 Departamento deberá tomar en consideración el historial de cumplimiento del
706
1 solicitante, dentro de los cinco (5) años que precedan a la fecha de tal solicitud,
2 para el ejercicio de su discreción administrativa de denegar, suspender,
3 modificar o revocar un permiso con el propósito de proteger el ambiente y
4 conservar los recursos naturales conforme lo requieran las circunstancias. El
5 Departamento también deberá tomar en consideración cualesquiera otros
6 factores relevantes y toda evidencia presentada por el solicitante o poseedor de
7 un permiso o autorización similar en apoyo a su solicitud y la importancia o
8 relevancia que deba darse a su historial de cumplimiento.
9 4. Manejo, transportación y disposición de desperdicios sólidos
10 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglas y reglamentos para la
11 disposición de desperdicios sólidos y para fijar los sitios y métodos para la
12 disposición de estos desperdicios.
13 5. Control de emisiones a la atmósfera
14 a) Establecer, mediante reglamentos, los requisitos que a su juicio sean
15 necesarios para el control de emisiones a la atmósfera y para la prevención,
16 disminución o control del calentamiento global y de daños al ambiente y a los
17 recursos naturales.
18 6. Control de ruidos
19 a) Establecer normas de calidad y pureza del ambiente, según estimase
20 conveniente y adoptar reglas y reglamentos necesarios y razonables para el
21 control, disminución o eliminación de sonidos nocivos a la salud y al bienestar
22 público. Disponiéndose, que en la adopción de las reglas y reglamentos
707
1 referentes a los sonidos y a la determinación de cuáles son nocivos a la salud y
2 al bienestar público deberá tomar en cuenta el ejercicio de derechos
3 constitucionales tales como: la libertad de culto, la libertad de expresión, la
4 libertad de asociación y el derecho a la privacidad. De esta forma se garantizará
5 el mejor balance de intereses conforme a las tradiciones, valores y patrones
6 culturales del pueblo de Puerto Rico.
7 b) El Departamento tendrá jurisdicción exclusiva en primera instancia
8 para dilucidar todo lo relativo a casos de sonidos relacionados con iglesias,
9 templos, lugares de predicación, misiones y otros lugares dedicados al culto
10 público con exclusión de cualquier otro foro administrativo o judicial.
11 Cualquier pleito que se radique en un tribunal de justicia de carácter civil o
12 criminal que se trate de un caso de sonido generado en las instituciones arriba
13 indicadas será trasladado al Departamento para su dilucidación y adjudicación,
14 sin menoscabo de usar otro recurso establecido por ley.
15 c) Eliminación de ruidos propagados dentro de las aguas.
16 1) El Departamento deberá cumplir con lo siguiente:
17 a. requerir que se eliminen los ruidos propagados dentro de
18 las aguas de Puerto Rico, que por esta sección (B)(6)(c) se
19 consideran potencialmente nocivos a la salud pública o al
20 bienestar público o a ambos;
708
1 b. preservar en las aguas de Puerto Rico la pesca, el turismo
2 y las actividades recreativas y comerciales, todo lo cual es
3 importante para el bienestar de los residentes de Puerto Rico;
4 c. eliminar la contaminación por ruidos que este inciso
5 determina que es nociva a la salud y al bienestar de los residentes
6 de Puerto Rico, toda vez que se tenderá a la preservación de la
7 pesca, el turismo y las actividades recreativas y comerciales que
8 son importantes para el bienestar de los residentes de Puerto Rico;
9 d. prohibir estrictamente toda fuente de actividad que
10 produzca un nivel máximo de presión de sonido que sea igual a o
11 mayor de 190 dB re 1µ -Pa en el agua, medido en cualquier punto
12 dentro de las aguas de Puerto Rico, excepto por las "'rutas de
13 navegación comercial excluidas", según se definen en la Sección
14 (B)(6)(c)(2) de este artículo, conforme a los términos de esta Sección
15 (B)(6)(c);
16 e. disponer los términos para la medición de los niveles de
17 presión de sonido en las aguas de Puerto Rico; y,
18 f. proveer los medios que garanticen el cumplimiento y la
19 ejecución de las disposiciones de este inciso.
20 2) Para fines de lo dispuesto en esta sección (B)(6)(c), los términos
21 que se indican a continuación tendrán el siguiente significado:
709
1 a. Decibelio (db): Unidad que se utiliza para medir la
2 amplitud del sonido, equivalente a diez (10) veces el logaritmo a la
3 base diez (10) de la proporción entre el cuadrado de la presión
4 acústica dividido por el cuadrado de la presión de referencia, la
5 cual es un micropascal (1µPa) en el agua.
6 b. Departamento: El Departamento de Recursos Naturales y
7 Ambientales de Puerto Rico.
8 c. Emisión: Propagación de ruido a la atmósfera o al mar
9 desde cualquier fuente.
10 d. Fuente de emisión: Cualquier objeto, aparato, u otras
11 fuentes que generen ondas de sonido.
12 e. Frecuencia: Número de repeticiones por unidad de tiempo
13 de una onda completa expresada en hercios (Hz), en la cual un (1)
14 Hz equivale a un ciclo por segundo.
15 f. Legua marina: Unidad de distancia igual a tres (3) millas
16 náuticas, en la cual una milla náutica equivale a mil ochocientos
17 cincuenta y dos (1,852) metros, o aproximadamente seis mil setenta
18 y seis (6,076) pies.
19 g. Ruido: Cualquier sonido que perturbe o trastorne física o
20 psicológicamente a los seres humanos o a la vida marina.
21 h. Contaminación por ruido: Cualquier emisión de sonido
22 que se propague a un nivel máximo de presión de sonido igual o
710
1 mayor de 190 dB re 1 µ-Pa en el agua, en cualquier punto en dichas
2 aguas de Puerto Rico.
3 i Prohibición de ruidos conforme a esta sección (B)(6)(c): La
4 prohibición establecida en las Secciones (B)(6)(c)(1) y (B)(6)(c)(3)
5 de este Artículo y cualquier prohibición o requisito de cualquier
6 otro estatuto; incluyendo, pero sin limitarse a la Ley Federal de
7 Control de Ruidos de 1972 (42 USC 4901 et. seq.), en la medida en
8 que una violación a la sección (B)(6)(c)(1) y (B)(6)(c)(3) también
9 constituye una violación a tal prohibición o requisito en otro
10 estatuto.
11 j. Persona: Cualquier persona natural o jurídica, o grupo de
12 personas, privadas o públicas, incluyendo, pero sin limitarse a
13 cualquier departamento, instrumentalidad o corporación pública
14 del Gobierno de Puerto Rico y sus municipios y cualquier
15 departamento, agencia o corporación pública del gobierno de los
16 Estados Unidos.
17 k. Sonido: Fenómeno oscilatorio mediante el cual se pone a
18 vibrar la materia de manera tal que se alteran su presión y demás
19 características. La descripción de este fenómeno incluye rasgos
20 tales como duración, amplitud de la onda, frecuencia, nivel
21 máximo de presión y velocidad de las partículas.
711
1 l. Material deflector de sonido, instrumento o método:
2 Cualquier objeto o proceso, que no sea el aire ambiental o el
3 ambiente natural, que pueda interferir, alterar o mitigar el nivel de
4 presión de sonido generado por una fuente de emisión.
5 m. Nivel máximo de presión de sonido: El nivel máximo de
6 presión de sonido equivale a 10 Log (Ppeak)2/(Pref)2
7 n. Sitio de generación de sonidos: Instalación, lugar, sitio o
8 predios donde se origina una onda acústica. El sitio de generación
9 de sonidos comprende toda fuente individual de sonido, tal como
10 del tipo fijo, móvil o portátil, localizada dentro de los límites de
11 dicha propiedad.
12 o. Aguas de Puerto Rico: Todos los cuerpos de agua
13 navegables y las tierras sumergidas bajo éstos, en y alrededor de
14 la isla de Puerto Rico e islas adyacentes; y las aguas que se han
15 puesto bajo el control del Gobierno de Puerto Rico, que se
16 extienden desde la costa de las islas de Puerto Rico y las islas
17 adyacentes en dirección al mar según modificaciones pasadas o
18 presentes, ya por acumulación, erosión o por retroceso de las
19 aguas, hasta una distancia de tres leguas marinas.
20 p. Rutas de navegación comercial excluidas: Cualquier
21 porción de las aguas de Puerto Rico cuando tal porción es utilizada
22 por un buque de furgones, buque tanque, u otra embarcación de
712
1 carga comercial; o embarcación turística, o por un buque de la
2 Marina de los Estados Unidos de América, o por cualquier otra
3 embarcación, en tránsito por las aguas de Puerto Rico, con el único
4 propósito de transitar dichas aguas de Puerto Rico, y no para
5 ningún otro propósito adicional o propósitos adicionales, tales
6 como realizar ejercicios bélicos, pruebas de armas o exploraciones
7 e investigaciones sísmicas, los cuales resultan en la emisión de un
8 sonido, ya sea por aire o por agua, que en algún momento, por
9 cualquier tiempo de duración y en cualquier frecuencia o escala de
10 frecuencias, se propague a las aguas de Puerto Rico en un nivel
11 máximo de presión de sonido igual o mayor de 190 dB re 1µ -Pa,
12 medido en cualquier punto dentro de dichas aguas de Puerto Rico.
13 3) Ninguna persona causará o permitirá la emisión de un sonido al
14 aire o al agua el cual, en cualquier momento, por cualquier duración y en
15 cualquier frecuencia o escala de frecuencias se propague a las aguas de Puerto
16 Rico, que no sea en las "rutas de navegación comerciales excluidas" según se
17 definen en la sección (B)(6)(c)(2) de este artículo, a un nivel máximo de presión
18 de sonido equivalente a o en exceso de 190 dB re 1µ -Pa, según se mida en
19 cualquier punto dentro de dichas aguas de Puerto Rico.
20 4) El Departamento de Justicia está autorizado a iniciar
21 procedimientos judiciales en cualquier tribunal de Puerto Rico o en cualquier
22 tribunal federal para obtener un remedio en contra de la persona que haya
713
1 violado o vaya a violar la prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c).
2 El Departamento de Justicia no tiene que esperar acción alguna del
3 Departamento antes de instar procedimiento judicial alguno en contra de
4 cualquier persona.
5 5) Al demostrarse que sea probable que cualquier persona viole la
6 prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c), el tribunal declarará con
7 lugar un Interdicto preliminar que prohíba cualquier violación de tal
8 prohibición de ruidos.
9 6) Al probarse que cualquier persona ha violado o que violará la
10 prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c), el tribunal declarará con
11 lugar un Interdicto permanente que prohíba la violación de cualquier
12 prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c).
13 7) Cualquier persona podrá solicitar una exención de la prohibición de
14 esta Sección (B)(6)(c) al Departamento. El Departamento podrá otorgar una
15 exención solo si determina que al momento de presentar su solicitud el
16 peticionario: (1) está cumpliendo con las disposiciones de esta Ley y continúe
17 en cumplimiento con ésta mientras esté pendiente el procedimiento de solicitud
18 de exención; y (2) ha demostrado mediante evidencia científica válida,
19 convincente y clara que la exención de la prohibición no causará daño alguno a
20 la vida humana o animal. La determinación del Departamento sobre una
21 petición de exención se hará luego de una vista evidenciaria, en la que se provea
22 oportunidad al peticionario y a cualesquiera otras personas interesadas a
714
1 presentar prueba. No se otorgará exención alguna a cualquier persona que viole
2 la prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c) mientras solicita una
3 exención al Departamento.
4 8) Cuando se le solicite una exención a las disposiciones de esta
5 Sección (B)(6)(c), el Departamento notificará personalmente al Secretario de
6 Justicia, al Secretario de Salud, a los Alcaldes y Asambleas Municipales del
7 Municipio donde están localizados los sitios de generación de sonidos o las
8 fuentes de emisión, y donde se produzcan cualquiera de los efectos causados
9 por dichas fuentes. Se publicará un edicto en dos periódicos de circulación
10 general de la isla por un período de tres (3) días. Todos estos oficiales, así como
11 todas las partes interesadas que así lo soliciten, tendrán derecho a participar en
12 las vistas evidenciarias como partes en el proceso.
13 9) Cualquier persona que tenga derecho a solicitar una exención al
14 Departamento puede también, solicitar a este una suspensión de emergencia de
15 la prohibición que esta Sección (B)(6)(c) impone durante el procedimiento de
16 solicitud de exención. El Departamento resolverá tal petición dentro de treinta
17 (30) días. El peticionario y todas las personas interesadas tendrán derecho a
18 comparecer, a presentar prueba y a argumentar. El Departamento podrá otorgar
19 una suspensión de emergencia solo si el peticionario: (1) demuestra mediante
20 evidencia científica válida, clara y convincente que la suspensión de la
21 prohibición no causará daño alguno a la vida humana o animal durante todo el
22 procedimiento de solicitud de exención, y (2) establece que el peticionario
715
1 sufrirá un daño irreparable si se mantiene en vigor la prohibición mientras esté
2 pendiente el procedimiento de solicitud de exención.
3 10) En el caso en que el Departamento reciba una solicitud de
4 exención o de suspensión de emergencia antes de que promulgue los
5 reglamentos para implantar las disposiciones de esta sección, este escuchará y
6 decidirá la petición conforme a los estándares esbozados en esta Sección
7 (B)(6)(c) según los interprete de manera razonable.
8 11) Los representantes autorizados del Departamento pueden
9 solicitar una orden judicial que les autorice a entrar e investigar cualquier sitio
10 de generación de sonido o fuente de emisión de sonido sujeto a la jurisdicción
11 del Departamento para propósitos de: (1) investigar y verificar el cumplimiento
12 de las disposiciones de esta Sección (B)(6)(c); (2) tomar cualesquiera medidas de
13 nivel máximo de presión de sonido que el Departamento estime necesarias para
14 hacer cumplir esta Sección (B)(6)(c); o (3) tener acceso a los Títulos o documentos
15 relacionados con cualquier asunto bajo investigación.
16 12) El Departamento tendrá el derecho a requerir que el dueño,
17 custodio u operador, o cualquier otra parte con control de cualquier sitio de
18 generación de sonido o fuente de emisión de sonido que propague sonido
19 dentro de las aguas de Puerto Rico, establezca y mantenga cualesquiera récords
20 y prepare cualesquiera informes que el Departamento exija en el ejercicio
21 razonable de su responsabilidad de poner en vigor esta Sección (B)(6)(c).
716
1 13) El Departamento podrá requerir que el dueño, custodio,
2 operador o cualquier otra parte con control de un sitio de generación de sonido
3 o una fuente de emisión de sonido mida el nivel máximo de presión de sonido
4 propagado por el sitio de generación de sonido o las fuentes de emisión de
5 sonido hacia las aguas navegables en y alrededor de la isla de Puerto Rico e islas
6 adyacentes.
7 14) Cualquier medida tomada conforme a las disposiciones de esta
8 Sección (B)(6)(c) se llevará a cabo: (1) directamente debajo y frente a la fuente de
9 sonido, pero en ningún caso se medirá el nivel de presión máximo de sonido a
10 una distancia mayor de seis (6) metros frente a su fuente y, en ningún caso se
11 medirá la presión máxima de nivel de sonido en cualquier distancia hacia el
12 lado de o detrás de, su fuente; (2) por un solo hidrófono (referencia 1 µ-Pa) en la
13 superficie del agua o justo debajo de la superficie del mar, pero en ningún caso
14 se medirá a una profundidad mayor de un metro por debajo de la superficie del
15 mar.
16 15) Está estrictamente prohibido el uso o la presencia de cualquier
17 material deflector de sonido, instrumento o método que, dentro o alrededor del
18 sitio de generación de sonido o las fuentes de emisión de sonido o entre el sitio
19 de generación de sonido o a la fuente de emisión de sonido y el instrumento de
20 medición, no esté presente al momento en que la medida del nivel de presión
21 de sonido se utilice en cada instancia en que se genere cualquier sonido en tal
22 sitio o fuente.
717
1 16) El Departamento podrá requerir que cualquier sitio de generación
2 de sonido o cualquier fuente de emisión de sonido instale, opere, y mantenga
3 equipos de comprobación de calibración precisa y en buen estado de operación;
4 y que prepare y entregue al Departamento informes periódicos sobre las
5 medidas de nivel máximo de presión de sonido realizadas en tal equipo de
6 medición y en tales pruebas de precisión del equipo que el Departamento
7 determine sean apropiados y satisfactorios.
8 17) No se requerirá permiso alguno bajo esta Sección (B)(6)(c) para
9 la emisión de sonidos que no violen la prohibición de ruidos establecida por la
10 misma.
11 18) El Departamento está autorizado a adoptar reglamentos para
12 implantar las disposiciones de esta Sección (B)(6)(c) conforme a la Ley Núm. 38-
13 2017, conocida como "Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del
14 Gobierno de Puerto Rico".
15 19) Cualquier determinación final del Departamento conforme a
16 esta Sección (B)(6)(c) o a cualquier regla o reglamento emitido conforme a la
17 misma, puede estar sujeto a reconsideración y revisión de acuerdo con las
18 disposiciones de la Ley Núm. 38-2017, según enmendada.
19 20) A solicitud del Departamento de Justicia, el Departamento le
20 proveerá cualquier información que recoja conforme a esta Sección (B)(6)(c). El
21 Departamento informará con prontitud al Departamento de Justicia si adviene
22 en conocimiento de cualquier violación a la prohibición de ruidos conforme a
718
1 esta Sección (B)(6)(c) o si cualquier persona se negase a permitir la inspección o
2 a proveer la información solicitada conforme a esta Sección (B)(6)(c).
3 21) El Departamento podrá emitir un aviso de violación o una
4 citación y una orden de cese y desista siempre que determine que alguna
5 persona no se encuentra en cumplimiento con algún requisito de esta Sección
6 (B)(6)(c) o con cualquier reglamento adoptado para implantar los requisitos de
7 este Artículo. El Departamento establecerá mediante reglamento el proceso a
8 seguir para emitir avisos de violación, citaciones y órdenes de cesar y desistir.
9 22) El Departamento está autorizado a imponer sanciones monetarias
10 en contra de cualquier persona que no obedezca cualquier orden de cese y
11 desista emitida por el Departamento conforme a esta Sección (B)(6)(c). Por la
12 primera ofensa, el Departamento puede imponer una sanción de doscientos
13 cincuenta mil (250,000) dólares hasta veinticinco millones (25,000,000) de
14 dólares. Para la segunda, o subsiguiente ofensa, el Departamento estará
15 autorizado a imponer una sanción de doscientos cincuenta mil (250,000) dólares
16 hasta cincuenta millones (50,000,000) de dólares. El Departamento establecerá
17 mediante reglamento el proceso a seguir en la imposición de sanciones.
18 23) El Departamento puede radicar un procedimiento judicial en
19 cualquier tribunal de Puerto Rico o en cualquier tribunal federal para: (1)
20 obtener una orden judicial que ordene a cualquier persona a cumplir con
21 cualquiera de los requisitos de este Artículo o cualquiera de los reglamentos
719
1 adoptados por el Departamento conforme a este artículo y, (2) cobrar cualquier
2 sanción monetaria impuesta por el Departamento conforme a esta sección.
3 24) Si los dueños, custodios u operadores, o cualquier otra parte con
4 control de cualquier sitio de generación de sonido o cualquier fuente de emisión
5 de sonido, o si sus representantes u oficiales a cargo se negasen a permitir la
6 inspección o a proveer información solicitada por el Departamento conforme a
7 esta Sección (B)(6)(c), el Departamento de Justicia y el Departamento tendrán
8 derecho a la presunción de que el sitio de generación de sonido o la fuente de
9 emisión de sonido viola la prohibición de ruidos conforme a esta Sección
10 (B)(6)(c) en cualquier procedimiento judicial instado. La presunción será
11 rebatible solo mediante prueba clara y convincente de que el sitio de generación
12 de sonido o de emisión de fuente de sonido no genera ruidos que violen la
13 prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c).
14 d) Día para la Concienciación sobre el Ruido
15 1) Se dispone que el último miércoles del mes de abril de cada año,
16 será observado y celebrado en todo Puerto Rico como el "Día para la
17 Concienciación sobre el Ruido en Puerto Rico".
18 2) El Gobernador de Puerto Rico dará cumplimiento a los propósitos
19 de esta celebración. Asimismo, mediante una proclama al efecto, exhortará
20 anualmente a todo el pueblo puertorriqueño a realizar en ese día actividades
21 conducentes a celebrar y educar a la ciudadanía sobre el propósito y la
22 importancia de la labor realizada durante este día.
720
1 3) El Departamento de Estado de Puerto Rico será responsable de
2 coordinar la organización y celebración de las actividades oficiales relacionadas
3 con la celebración del "Día para la Concienciación sobre el Ruido en Puerto
4 Rico".
5 7. Control de descargas de contaminantes a cuerpos de agua
6 a) Adoptar reglamentos, emitir permisos y dictar órdenes que restrinjan
7 el contenido de cualquier desperdicio(s) o sustancia(s) contaminadoras
8 descargadas o que se traten de descargar en las aguas de Puerto Rico y establecer
9 e implantar reglamentación para pretratamiento de aguas usadas y control de
10 fuentes dispersas de contaminación. A estos efectos, el Departamento estará
11 facultado, entre otros, para ejercer aquellos poderes y facultades que le puedan
12 ser delegados y sean necesarios para:
13 1) Incluyendo, pero sin limitarse a la implantación del Programa de
14 Permisos y Descargas Federal ("National Pollutant Discharge Elimination
15 System"), con arreglo a lo dispuesto en la Ley Federal de Agua Limpia ("Clean
16 Water Act"), según enmendada.
17 b) Prohibir cualquier descarga de contaminantes por cualquier persona
18 natural o jurídica, grupos organizados bajo una razón social, corporaciones
19 públicas; incluyendo municipios, agencias, instrumentalidades del Gobierno de
20 Puerto Rico y del Gobierno de los Estados Unidos de América que no tengan el
21 correspondiente permiso expedido por el Departamento.
22 c) El sistema de permisos deberá incluir, pero sin limitarse a, lo siguiente:
721
1 1) Establecer limitaciones y estándares para efluentes;
2 2) establecer estándares de eficiencia para nuevas fuentes;
3 3) establecer prohibiciones y estándares para efluentes;
4 4) estándares de pretratamiento;
5 5) estándares para sustancias tóxicas;
6 6) procedimientos y condiciones generales para la emisión,
7 revisión, modificación, revocación y suspensión del
8 correspondiente permiso.]
9 [8.] 13. Control de inyecciones subterráneas
10 En cuanto a la construcción, reconstrucción, ampliación, alteración, instalación o
11 modificación física de todo sistema de inyección subterránea, los permisos, autorizaciones
12 y determinaciones de carácter constructivo, estructural, de obra se tramitarán y
13 adjudicarán conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único. Nada
14 de lo dispuesto en este apartado se interpretará en el sentido de limitar o menoscabar la
15 autoridad del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para inspeccionar,
16 monitorear, fiscalizar, requerir información, imponer condiciones de operación y ejercer las
17 facultades de suspensión, revocación y cumplimiento que le confiere esta Ley.
18 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglamentación para un
19 programa destinado al control de inyección subterránea de fluidos incluyendo;
20 pero sin limitarse a:
21 1) Prohibir cualquier inyección subterránea por cualquier persona
22 natural o jurídica, grupos organizados bajo una razón social, corporaciones
722
1 públicas incluyendo Municipios, Agencias, instrumentalidades del
2 Gobierno de Puerto Rico y de los Estados Unidos de América, que no tenga
3 el correspondiente permiso expedido por la Oficina Central de Permisos [el
4 Departamento], excepto cuando así se autorice por reglamentación.
5 2) Inyecciones subterráneas realizadas por agencias federales,
6 estatales, o por cualquier otra persona en propiedad o facilidades del
7 Gobierno Federal en Puerto Rico.
8 3) Requerir al solicitante del permiso que demuestre a satisfacción
9 del Departamento que la inyección subterránea no pondrá en peligro las
10 fuentes de agua, independientemente que la inyección sea autorizada
11 mediante permiso o reglamentación.
12 4) Requisitos para la inspección, monitoría, mantenimiento de
13 récords e informes por del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.
14 5) Procedimientos y condiciones generales para la emisión, revisión
15 y modificación, revocación y suspensión del permiso correspondiente
16 conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único.
17 [9. Manejo, transportación y disposición de desperdicios sólidos
18 peligrosos
19 a) Adoptar reglas y reglamentos y dictar órdenes estableciendo las
20 normas adecuadas para la recuperación, uso, almacenamiento, recolección,
21 separación, compactación, procesamiento y establecer el manejo adecuado para
723
1 la disposición final y segura de desperdicios peligrosos, incluyendo, pero sin
2 limitarse a lo siguiente:
3 1) Requerir a los dueños y operadores de toda instalación de
4 tratamiento, almacenamiento, transportación y/o disposición de
5 desperdicios peligrosos, para que obtengan el correspondiente permiso
6 expedido por el Departamento, conforme a los propósitos de esta Ley y
7 los reglamentos promulgados a su amparo.
8 2) Estándares para los generadores y transportadores de
9 desperdicios peligrosos, dueños y operadores de facilidades que den
10 tratamiento, almacenen, dispongan o manejen desperdicios peligrosos en
11 forma tal que se protejan la salud humana y el ambiente; incluyendo
12 estándares para un sistema de manifiestos para rastrear los desperdicios
13 peligrosos y requerir responsabilidad financiera.
14 3) Procedimientos y condiciones generales para la emisión,
15 revisión y modificación, revocación y suspensión del permiso
16 correspondiente.
17 b) Adoptar reglas y reglamentos para establecer un mecanismo de
18 registro, permisos y licencias para la instalación y operación de plantas o
19 sistemas para la recuperación, procesamiento y disposición final de
20 desperdicios sólidos. Los planos para la construcción de estas plantas o sistemas
21 deberán ser sometidos al Departamento para su aprobación, sin defecto de la
22 obligación de los solicitantes de cumplir con las disposiciones de las demás
724
1 leyes aplicables. El Departamento podrá emitir las órdenes que estime
2 necesarias para asegurar que la operación de estas plantas o sistemas no
3 ocasione daños al ambiente.
4 10. Programa para el manejo y control de la remoción de pinturas con base
5 de plomo
6 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar la reglamentación necesaria
7 para establecer un mecanismo que vaya dirigido a la certificación y licenciatura
8 de aquellos individuos involucrados en el campo de remoción de pintura con
9 base de plomo, incluyendo, pero sin limitarse, a aquellos que:
10 1) inspeccionan y determinan la presencia de plomo en la pintura;
11 2) evalúan el riesgo que la pintura con base de plomo representa
12 para aquellos que habitan la estructura;
13 3) planifican y preparan diseños de proyectos de remoción de
14 pintura con base de plomo;
15 4) desempeñan o supervisan trabajos de remoción de pintura con
16 base de plomo
17 b) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglamentación para
18 establecer un mecanismo de acreditación de aquellas instituciones públicas o
19 privadas que se propongan adiestrar al personal involucrado en el campo de
20 remoción de pintura con base de plomo mediante cursos o cualquier otra
21 actividad educativa de índole similar. Estas instituciones también deben ser
725
1 autorizadas por las agencias y organismos del Estado responsables de acreditar
2 programas académicos.
3 c) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar la reglamentación necesaria
4 para expedir los permisos a ser obtenidos antes de comenzar una actividad de
5 remoción de pintura con base de plomo.
6 d) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar la reglamentación necesaria
7 para la disposición de desperdicios generados por actividades de remoción de
8 pintura con base de plomo.]
9 14. Colaborar y asesorar, según le sea requerido, en la redacción de disposiciones
10 reglamentarias relacionadas con:
11 a) la implementación de las Secciones (B)(2) y (B)(3) del Artículo 4 de esta Ley o
12 de cualquier otra disposición relacionada a permisos, licencias y autorizaciones;
13 b) el control de la calidad de los datos generados durante el muestreo y análisis de
14 parámetros indicativos de la calidad del ambiente existente o que se genere por una fuente
15 contaminante y que deba someterse en cumplimiento con las normas y requisitos de las
16 reglamentaciones ambientales aplicables;
17 c) clasificar las fuentes que a su juicio estén afectando adversamente el ambiente y
18 los recursos naturales y requerir informes sobre cada una de estas fuentes;
19 d) establecer un mecanismo de permisos y licencias que regule el control de la
20 contaminación de aire, agua, desperdicios sólidos y ruidos;
21 e) la disposición de desperdicios sólidos y para fijar los sitios y métodos para la
22 disposición de estos desperdicios;
726
1 f) el control de emisiones a la atmósfera y para la prevención, disminución o control
2 del calentamiento global y de daños al ambiente y a los recursos naturales;
3 g) el control, disminución o eliminación de sonidos nocivos a la salud y al bienestar
4 público;
5 h) restringir el contenido de cualquier desperdicio(s) o sustancia(s) contaminadoras
6 descargadas o que se traten de descargar en las aguas de Puerto Rico;
7 i) un programa destinado al control de inyección subterránea de fluidos;
8 j) normas adecuadas para la recuperación, uso, almacenamiento, recolección,
9 separación, compactación, procesamiento y establecer el manejo adecuado para la
10 disposición final y segura de desperdicios peligrosos;
11 k) un mecanismo de registro, permisos y licencias para la instalación y operación
12 de plantas o sistemas para la recuperación, procesamiento y disposición final de
13 desperdicios sólidos;
14 l) un mecanismo que vaya dirigido a la certificación y licenciatura de aquellos
15 individuos involucrados en el campo de remoción de pintura con base de plomo;
16 m) mecanismo de acreditación de aquellas instituciones públicas o privadas que se
17 propongan adiestrar al personal involucrado en el campo de remoción de pintura con base
18 de plomo mediante cursos o cualquier otra actividad educativa de índole similar. Estas
19 instituciones también deben ser autorizadas por las agencias y organismos del Estado
20 responsables de acreditar programas académicos;
21 n) establecer un mecanismo que vaya dirigido a certificar aquellos individuos que
22 determinan visualmente la opacidad de las emisiones procedentes de fuentes estacionarias
727
1 y cuyos resultados deban someterse o utilizarse en cumplimiento con la reglamentación
2 ambiental, sus normas, requisitos y permisos emitidos a su amparo;
3 o) establecer el Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el Título V de la
4 "Ley Federal de Aire Limpio", según enmendada, en adelante denominado "Programa",
5 para requerir y otorgar permisos de operación de aire a dueños u operadores de fuentes de
6 contaminantes atmosféricos reglamentados, fuentes que requieran permisos bajo el Título
7 V de la "Ley Federal de Aire Limpio de 1990", según enmendada, y fuentes de emisión de
8 contaminantes atmosféricos peligrosos e incineradores de desperdicios sólidos.
9 [11] 15. Programa de Redesarrollo y Limpieza Voluntaria de Propiedades
10 a) …
11 ...
12 [12. Programa de certificación de lectores de opacidad
13 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar la reglamentación necesaria
14 para establecer un mecanismo que vaya dirigido a certificar aquellos individuos
15 que determinan visualmente la opacidad de las emisiones procedentes de
16 fuentes estacionarias y cuyos resultados deban someterse o utilizarse en
17 cumplimiento con la reglamentación ambiental, sus normas, requisitos y
18 permisos emitidos a su amparo, incluyendo, pero sin limitarse a:
19 1) adoptar mediante reglamentación, los métodos a utilizarse para
20 determinar visualmente la opacidad de las emisiones de las fuentes
21 estacionarias;
728
1 2) establecer un registro de los individuos certificados, para llevar
2 a cabo la determinación visual de la opacidad de las emisiones de las
3 fuentes estacionarias y que deben utilizarse o someterse en
4 cumplimiento con la reglamentación ambiental y los permisos emitidos
5 a su amparo;
6 3) adoptar reglamentación para aceptar mediante el mecanismo de
7 reciprocidad que individuos certificados por otras jurisdicciones o
8 agencias federales y que utilicen métodos similares a los utilizados en
9 Puerto Rico puedan ser certificados sin los requisitos de adiestramiento;
10 4) establecer los requisitos mínimos necesarios para poder ser
11 certificado como lector de opacidad, incluyendo adiestramiento y
12 exámenes;
13 5) establecer los requisitos técnicos para el reconocimiento de
14 escuelas de lectores de opacidad, una de las cuales podrá estar adscrita al
15 Departamento, la cual estará encargada de los adiestramientos técnicos
16 necesarios para poder optar por la certificación de lector de opacidad,
17 cuya reglamentación será conforme a las disposiciones de la Ley Núm.
18 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento
19 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”;
20 6) cobrar por los servicios de adiestrar a los individuos que aspiren
21 a la certificación de Lector de Opacidad y por certificar a éstos;
729
1 7) utilizar los recursos e instalaciones del Departamento para
2 llevar a cabo los propósitos de este programa; y,
3 8) todas las disposiciones que se aprueben deben estar a tenor con
4 la "Ley Federal de Aire Limpio de 1990" (Public Law No. 101-549 of
5 November 15, 1990. 42 USC ss.7401 et seq.).
6 13. Programa de Permisos de Operación de Aire bajo el Título V de la
7 "Ley Federal de Aire Limpio":
8 a) El Departamento podrá adoptar reglamentos a fin de establecer el
9 Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el Título V de la "Ley Federal
10 de Aire Limpio", según enmendada, en adelante denominado "Programa", para
11 requerir y otorgar permisos de operación de aire a dueños u operadores de
12 fuentes de contaminantes atmosféricos reglamentados, fuentes que requieran
13 permisos bajo el Título V de la "Ley Federal de Aire Limpio de 1990", según
14 enmendada, y fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos peligrosos e
15 incineradores de desperdicios sólidos. Asimismo, podrá emitir órdenes contra
16 los dueños u operadores de las fuentes afectadas para lograr cumplimiento con
17 dichos permisos. A estos efectos, el Departamento deberá y estará facultado
18 para:
19 1) Requerir a las fuentes de emisión de contaminantes
20 atmosféricos sujetas al Programa que cumplan con los requisitos de
21 monitoreo, mantenimiento de récords, informes y requisitos de
22 certificación de cumplimiento.
730
1 2) Establecer requisitos ejecutables de muestras o pruebas
2 periódicas e incorporarlos a los permisos.
3 3) Incluir en los permisos, cualquier disposición estatal o federal
4 que sea aplicable, en adición de las disposiciones del Plan de
5 Implantación Estatal y el Federal de éste ser aplicable.
6 4) Incluir una cláusula de divisibilidad en los permisos.
7 5) Incluir en los permisos escenarios alternos de operación.
8 6) Permitir cambios dentro de una fuente autorizada a operar bajo
9 el Programa sin que los mismos requieran la revisión del permiso, si
10 dichos cambios no son modificaciones bajo el Título 1 de la "Ley Federal
11 de Aire Limpio", "Clean Air Act", no confligen con el Título V de dicha
12 Ley Federal, los cambios no exceden las emisiones permitidas en el
13 permiso, y la instalación notifica al Administrador de la Agencia Federal
14 de Protección Ambiental y al Departamento por escrito siete (7) días antes
15 de implantar dichos cambios. El Departamento podrá requerir que dicha
16 notificación sea realizada en un término menor en casos de emergencia.
17 7) Permitir el intercambio de aumentos y disminuciones de
18 emisiones entre unidades de la misma instalación permitida y otros
19 cambios o programas similares, sin requerir una revisión del permiso o
20 una declaración de impacto ambiental, de acuerdo con las disposiciones
21 reglamentarias aplicables y a la política de intercambio de emisiones
22 autorizada por la "Ley Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act", según
731
1 enmendada, y el Departamento, siempre que dicho cambio esté
2 contemplado en el permiso de la instalación y no represente un aumento
3 neto de emisiones. Implantar programas de incentivos de mercado
4 dirigidos a tener el efecto neto de reducir la contaminación atmosférica
5 producida por cada contaminante regulado, en concordancia con lo
6 dispuesto en la "Ley Federal de Aire Limpio", según enmendada y sus
7 reglamentos.
8 8) Coordinar las solicitudes de permisos de operación con
9 permisos de preconstrucción, de acuerdo con cualquier itinerario
10 autorizado en el reglamento federal.
11 9) Otorgar permisos generales de acuerdo con los requisitos y
12 reglamentos tanto de la "Ley Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act",
13 según enmendada, como los impuestos por el Departamento.
14 10) Eximir unidades de emisión que representen actividades o
15 emisiones insignificantes, de acuerdo con los requisitos y reglamentos
16 tanto de la "Ley Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act", según
17 enmendada, como los impuestos por el Departamento.
18 11) Establecer procedimientos a fin de que las solicitudes de
19 permisos cumplan con las disposiciones federales codificadas en la Parte
20 70 del Título 40 del Código de Reglamentos Federales y los reglamentos
21 del Departamento.
732
1 12) Establecer los procedimientos administrativos y las fechas
2 límites para otorgar permisos iniciales de operación, renovación,
3 modificación y reaperturas de permisos. El Departamento deberá tomar
4 una decisión final anualmente sobre cada tercio de todas las solicitudes
5 completas iniciales radicadas, en un período que no excederá de tres (3)
6 años después de haber entrado en vigor el programa.
7 a. Luego de emitir la decisión final sobre todas las
8 solicitudes completas iniciales, el Departamento tendrá dieciocho
9 (18) meses desde la fecha de radicada la solicitud completa, para
10 emitir su decisión final y, con los casos de modificaciones
11 menores, el Departamento tendrá noventa (90) días para emitir su
12 decisión final del permiso.
13 b. Si el Departamento no actuara dentro de los antes
14 mencionados términos, dicha inacción se entenderá como una
15 denegación, sujeta a los procedimientos de reconsideración y
16 revisión judicial aplicables.
17 13) Adoptar procedimientos adecuados para evaluar revisiones y
18 modificaciones de permiso.
19 14) Requerir de los dueños u operadores de las fuentes de
20 emisiones de contaminantes atmosféricas, sujetas al Programa, someter
21 solicitudes de permisos dentro de los siguientes doce (12) meses a partir
22 de que la fuente afectada ha sido incluida en el Programa si el
733
1 Departamento certifica que una solicitud de permiso está completa y
2 radicada a tiempo. Dicha solicitud proveerá a los dueños u operadores de
3 la fuente de emisión protección contra posibles acciones legales por
4 incumplimiento con las disposiciones federales y estatales que exigen la
5 obtención de permisos previo a la operación de una fuente de emisión.
6 Esta protección de solicitud no se extenderá a la protección ofrecida en el
7 inciso 15.
8 15) A petición del solicitante y a discreción del Departamento, se
9 incluirá en los permisos de operación una disposición protectora, la cual
10 establecerá que el cumplimiento con los términos y condiciones del
11 permiso, excepto aquellos para los cuales la disposición protectora esté
12 expresamente prohibida bajo el Título V de la "Ley Federal de Aire
13 Limpio", según enmendada, constituye cumplimiento con los requisitos
14 aplicables identificados e incluidos en el permiso y los que el
15 Departamento determine que no les aplique a la fuente.
16 16) Requerir a los dueños u operadores de fuentes, sujetas al
17 Programa radicar solicitudes para la renovación de permisos. Una
18 solicitud de renovación completa y radicada a tiempo, proveerá a los
19 dueños u operadores de las fuentes permitidas con protección contra
20 posibles acciones legales por incumplimiento de las disposiciones
21 federales y estatales que exigen la obtención de permisos, previo a la
22 operación de una fuente de emisión.
734
1 17) Expedir permisos de operación a fuentes de emisión cubiertas
2 por el Programa por un período que no excederá de cinco (5) años; excepto
3 para incineradores de desperdicios sólidos que quemen desperdicios
4 municipales, para los cuales el permiso será expedido por un período que
5 no excederá de doce (12) años, y serán revisados cada cinco (5) años de su
6 fecha de expedición inicial o expedición subsiguiente.
7 18) Reabrir y revisar permisos para incorporar cualquier requisito
8 federal y estatal aplicable, aprobados posterior a la adopción de dicho
9 requisito federal y estatal a fuentes sujetas al Título V de la "Ley Federal
10 de Aire Limpio", según enmendada, con permisos que tienen un período
11 de vigencia remanente de tres (3) años o más.
12 19) Requerir a los dueños u operadores de fuentes sujetas al
13 Programa, someter planes de cumplimiento y establecer planes de
14 cumplimiento para aquellas fuentes que sometan planes inadecuados.
15 20) Requerir a los dueños u operadores de fuentes sujetas al
16 Programa, someter itinerarios y certificaciones de cumplimiento, cuando
17 sea aplicable.
18 21) Terminar, modificar, revocar y expedir permisos de operación,
19 cuando exista causa.
20 22) Proveer aviso público y la oportunidad para comentarios y
21 vistas públicas para las solicitudes de permisos y de renovación de
22 permisos de fuentes de emisión establecidos bajo el Programa,
735
1 consistentes con la Ley Núm. 38-2017, conocida como “Ley de
2 Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”,
3 y con los reglamentos de la Agencia Federal de Protección Ambiental.
4 23) Tener disponible al público las solicitudes de permisos de
5 operación de aire, los planes de cumplimiento, de los permisos e
6 informes de muestreo o cumplimiento, sujeto a las disposiciones de
7 confidencialidad establecidas en la Ley Núm. 170 de 12 de agosto de 1988,
8 según enmendada, y en la Sección 114 (c) de la "Ley Federal de Aire
9 Limpio", según enmendada.
10 24) Tener disponible los procedimientos de reconsideración ante
11 el Departamento y de revisión judicial para cualquier parte legitimada
12 para solicitar la revisión de una decisión final del Departamento, con
13 relación a un permiso de operación de aire bajo el Título V de la "Ley
14 Federal de Aire Limpio", según enmendada, según establecidos en esta
15 Ley y en la Ley Núm. 38-2017, según enmendada y antes citada. La
16 revisión judicial luego de la acción final por parte del Departamento y el
17 agotamiento de todos los remedios administrativos será el único medio
18 legal para impugnar la validez de un permiso de operación bajo el Título
19 V de la "Ley Federal de Aire Limpio", según enmendada. Solo se podrá
20 impugnar en el Tribunal las cuestiones de hecho o derecho levantadas
21 durante la oportunidad de comentarios y/o vistas públicas. Ninguna
22 impugnación colateral de un permiso de operación final será permitida a
736
1 menos que dicha solicitud de reconsideración o de revisión judicial esté
2 basada en nuevos hechos o cambios en el régimen legal y/o
3 administrativo que surjan luego del período de revisión.
4 25) Abstenerse de expedir un permiso sí la Agencia Federal de
5 Protección Ambiental objeta su expedición por escrito dentro del período
6 establecido. El Departamento podrá revocar un permiso previamente
7 otorgado bajo el Programa, si la Agencia Federal de Protección Ambiental
8 presenta su objeción por escrito dentro del período establecido.
9 26) Inspeccionar las fuentes con permisos para operar a fin de
10 asegurar el cumplimiento con cualquier requisito establecido en el
11 Programa.
12 27) Compeler a que se cumplan las condiciones de un permiso
13 luego de finalizado el término del mismo o luego de su expiración.
14 14]
15 16. Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico
16 a) …
17 b) El Laboratorio tendrá, sin que constituya una limitación, los siguientes
18 objetivos:
19 1) …
20 2) efectuar todas aquellas pruebas y análisis necesarios para
21 determinar el estado de los terrenos y la calidad del agua, el aire y de los
22 componentes biológicos, químicos o físicos de cualquier recurso o sistema natural
737
1 que se requieran como parte del proceso de concesión, modificación, suspensión,
2 revocación o fiscalización de cualquier permiso, licencia u otro tipo de
3 autorización [del Departamento];
4 3) …
5 ...
6 c) Las conclusiones a que…
7 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y aquellas agencias
8 concernidas vendrán obligadas a tomar las acciones o medidas que, a la luz de las
9 conclusiones del Laboratorio, sean necesarias para asegurar la protección de la
10 salud y el bienestar de los ciudadanos, así como la conservación de los recursos
11 naturales y ambientales. [Tales acciones o medidas incluirán, pero no se
12 limitarán a, la otorgación, denegación, suspensión, modificación o revocación
13 de permisos, licencias, franquicias o cualquier otra clase de autorización, la
14 expedición de órdenes para tomar medidas correctivas y órdenes de cese y
15 desista.]
16 d) …
17 e) …
18 f) …
19 [g) Regulación a la venta y manejo de refrigerantes La venta de cualquiera
20 sustancia utilizada como refrigerante en cualquier equipo de refrigeración, aire
21 acondicionado, equipos móviles y otros será restringida a:
738
1 1. Técnicos de Refrigeración con licencia, colegiación y
2 certificación de EPA.
3 2) Ingenieros con licencia, colegiación y certificación de EPA.
4 h) La disposición de equipos que normalmente contienen refrigerante
5 tendrá que incluir una certificación por un técnico de refrigeración indicando
6 que el refrigerante ha sido removido del equipo a desechar y se ha dispuesto del
7 mismo adecuadamente.
8 El Técnico que certifica llevará una bitácora de la cantidad del
9 refrigerante removido incluyendo el nombre del dueño del equipo, dirección,
10 teléfono, fecha de remoción y número del sello adherido.
11 Se añadirá como requisito para el pago de facturas por parte del gobierno
12 y sus agencias a compañías, contratistas e individuos evidencia de que los
13 trabajos relacionados con instalación, servicios, mantenimiento reparaciones y
14 remoción de equipos con refrigerantes han sido realizadas por personas
15 capacitadas, evidenciados estos con la certificación mediante sellos del Colegio
16 de Técnicos de Refrigeración y Aire Acondicionado.
17 i) Se dispondrá una multa de quinientos (500) dólares a aquellas personas
18 naturales o jurídicas, que consientan o se pongan de acuerdo para que se
19 realicen instalaciones, reparaciones, mantenimiento o cualquier tipo de servicio
20 en cualquier equipo de refrigeración y aire acondicionado o análogos, sin que
21 medie evidencia de que los proveedores de tales servicios cumplan con los
22 requisitos de licencias y certificación al momento de realizar la labor. La compra
739
1 y la venta ilegal de refrigerantes estará penalizada con una multa no menor de
2 mil (1,000) dólares si la cantidad comprada no excede las cien (100) libras; si
3 sobre pasa las cien (100) libras la multa no será menor de cinco mil (5,000)
4 dólares ni mayor de diez mil (10,000) dólares.
5 j) Toda evaluación relativa a Edificios Enfermos relacionada al
6 funcionamiento del acondicionador de aire o cualquier equipo de refrigeración
7 incluirá una Certificación sobre las condiciones de funcionamiento de los
8 equipos por un Técnico de Refrigeración y Aire Acondicionado licenciado y
9 colegiado. Las personas autorizadas por esta ley a comprar refrigerante, podrán
10 autorizar a terceros para recoger y transportar a los almacenes o lugares de
11 trabajo los distintos refrigerantes bajo la responsabilidad de la persona
12 autorizada. Estos terceros no tienen el derecho legal de hacer uso del
13 refrigerante.
14 k) El carnet de colegiación y la certificación de EPA serán los documentos
15 requeridos para identificar a la persona autorizada a manejar refrigerantes.]”
16 Artículo 16.124 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
17 que lea como sigue:
18 “Artículo 10 — Transferencia de facultades
19 Por la presente se transfieren al Departamento los siguientes poderes y facultades
20 con los cuales están por ley investidas otras agencias o instrumentalidades del Gobierno
21 de Puerto Rico, a saber:
22 1. …
740
1 ...
2 [El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y la Junta de Calidad
3 Ambiental le transfieren al Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico
4 las funciones, programas, servicios y personal de sus respectivos laboratorios
5 ambientales, disponiéndose que por mutuo acuerdo el Departamento de Recursos
6 Naturales y Ambientales y la Junta de Calidad Ambiental determinarán cuál de los
7 archivos, documentos, equipo de laboratorio y demás propiedad mueble del
8 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y la Junta de Calidad Ambiental
9 le transferirán al Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico.] El
10 Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico tendrá control sobre las funciones,
11 programas, servicios y personal de los laboratorios ambientales.
12 [El personal del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales que se
13 transfiera a la Junta de Calidad Ambiental por virtud de esta Ley conservará sin
14 menoscabo todos los derechos adquiridos bajo las leyes y reglamentos de personal, así
15 como los derechos, privilegios, obligaciones y status respecto a cualquier sistema o
16 sistemas existentes de pensión, retiro o fondo de ahorro y préstamos al cual estuvieren
17 afiliados al aprobarse esta Ley.
18 La creación del Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico y la
19 transferencia de funciones, propiedad mueble, presupuesto y personal arriba
20 mencionado no afectarán ni interrumpirán los proyectos de investigación que al
21 momento del traspaso estén realizando el Departamento de Recursos Naturales y
22 Ambientales y la Junta de Calidad Ambiental.
741
1 Se transferirán los fondos y las asignaciones y remanentes presupuestarias que
2 obren en poder del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, así como el
3 saldo libre de otros fondos destinados anteriormente a las funciones prestadas por el
4 laboratorio adscrito previo a la vigencia de esta Ley a la Junta de Calidad Ambiental.]”
5 Artículo 16.125 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 13 — Carácter del Departamento para fines federales
8 Se designa al Departamento como la agencia del Gobierno de Puerto Rico con la
9 facultad para [ejercer, ejecutar, recibir y administrar la delegación] fiscalizar, [establecer
10 reglamentos e implantar sistema de permisos relacionados con, pero sin limitarse a,] el
11 cumplimiento con la Ley Federal de Agua Limpia (Clean Water Act), Ley Federal de Aire
12 Limpio (Clean Air Act), Ley Federal de Disposición de Desperdicios Sólidos (Solid Waste
13 Disposal Act), Ley Federal de Conservación y Recuperación de Recursos (Resource
14 Conservation and Recovery Act), Ley Federal Abarcadora de Emergencias Ambientales,
15 Compensación y Responsabilidad Pública (Comprehensive Environmental Response,
16 Compensation and Liability Act), según han sido enmendadas, y a los fines de cualquier
17 otra legislación federal que en el futuro se apruebe por el Congreso de Estados Unidos
18 en relación con conservación ambiental y recursos naturales, desperdicios sólidos y otros
19 relacionados con los fines de esta Ley.
20 Las disposiciones reglamentarias a ser establecidas para poner en vigor las disposiciones de
21 dichas leyes y la otorgación de cualquier permiso o autorización que se relacione con estas se
22 incluirán en el Reglamento Único. La Oficina Central de Permisos será la entidad con facultad y
742
1 competencia para otorgar dichos permisos y autorizaciones, según dispuesto en el Código de
2 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
3 Artículo 16.126 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
4 que lea como sigue:
5 “Artículo 16. — Penalidades
6 [A. — Cualquier persona que infrinja cualquier disposición de esta Ley o de las
7 reglas y reglamentos adoptados al amparo de la misma o que deje de cumplir con
8 cualquier resolución, orden o acuerdo dictado por el Departamento incurrirá en delito
9 menos grave y convicta que fuere será castigada con una multa de quinientos (500)
10 dólares. A discreción del tribunal se le podrá imponer una multa adicional de
11 quinientos (500) dólares por cada día en que subsistió tal violación. En aquellos casos
12 en que estas infracciones se refieran a los Programas de Desperdicios Peligrosos,
13 Calidad de Agua, Control de Inyección Subterránea, y Permisos y Certificación para
14 Remoción de Pintura con Base de Plomo, la persona incurrirá en delito grave y será
15 sancionada con pena de reclusión por un término fijo de un (1) año. El tribunal
16 impondrá, además, una multa que no será menor de diez mil (10,000) dólares diarios,
17 ni mayor de veinticinco mil (25,000) dólares por cada día en que subsistió tal violación.
18 B. — Además de la multa mínima especificada en esta Ley, el Departamento
19 representado por el Secretario de Justicia o sus abogados, está autorizado a recurrir a
20 cualquier tribunal de jurisdicción competente para recobrar el valor total de los daños
21 ocasionados al ambiente y/o a los recursos naturales de Puerto Rico al cometerse tal
22 violación. El importe de la sentencia obtenida ingresará al Fondo General.
743
1 C. — Se faculta al Departamento para imponer sanciones y multas
2 administrativas por infracciones a esta Ley, y a las órdenes, reglas y reglamentos
3 emitidas y aprobados al amparo de esta Ley. Las multas administrativas no excederán
4 de veinticinco mil (25,000) dólares por cada infracción, entendiéndose que cada día que
5 subsista la infracción se considerará como una violación por separado.
6 D. — En caso de que el Departamento determine que se ha incurrido en
7 contumacia en la comisión o continuación de actos por los cuales ya se haya impuesto
8 una multa administrativa o en la comisión o continuación de actos en violación a esta
9 Ley y sus reglamentos o contumacia en el incumplimiento de cualquier orden o
10 resolución emitida por el Departamento, este, en el ejercicio de su discreción, podrá
11 imponer una multa administrativa adicional de hasta un máximo de cincuenta mil
12 (50,000) dólares por cualesquiera de los actos aquí señalados.
13 E. — Cualquier persona que a sabiendas efectúe cualquier representación,
14 certificación o declaración falsa bajo esta Ley, los reglamentos aprobados en virtud de
15 esta Ley, que a sabiendas efectúe cualquier representación falsa dentro de cualquier
16 informe requerido por el Departamento en virtud de esta Ley o sus reglamentos; o que
17 a sabiendas altere para producir resultados inexactos cualquier instalación o método
18 de rastreo que haya sido requerido por el Departamento, será culpable de delito menos
19 grave y convicto que fuere será castigado con una multa no menor de quinientos (500)
20 dólares.
21 En aquellos casos en que estas infracciones se refieran a los Programas de
22 Desperdicios Peligrosos, Calidad de Agua y Control de Inyección Subterránea, la
744
1 persona incurrirá en delito grave y será sancionada con pena de reclusión por un
2 término fijo de un (1) año. El tribunal impondrá, además, una multa que no será menor
3 de diez mil (10,000) dólares diarios, ni mayor de veinticinco mil (25,000) dólares diarios
4 por cada violación, entendiéndose que cada día que subsista la infracción se
5 considerará como una violación por separado.
6 F. — El importe de todas las multas administrativas impuestas por el
7 Departamento y de todas las multas civiles y criminales impuestas por los tribunales
8 al amparo de las disposiciones de esta Ley ingresarán al Fondo General.
9 G. — Se faculta al Departamento para imponer sanciones y multas
10 administrativas contra cualquier persona, natural o jurídica, que viole cualquier
11 disposición establecida en el Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el
12 Título V de la Ley Federal de Aire Limpio, según enmendada, cualquier condición del
13 permiso, cualquier cargo o cuotas de radicación, que hayan sido impuestas de acuerdo
14 con dicho Programa. La multa administrativa así impuesta no excederá de veinticinco
15 mil (25,000) dólares por cada infracción, entendiéndose que cada día que subsista la
16 infracción se considerará como una violación por separado.
17 H. — El Departamento, representado por sus abogados o por cualquier otro
18 abogado que este designe, o por el Secretario de Justicia o sus abogados, está
19 autorizado a recurrir a cualquier tribunal de jurisdicción competente para que se
20 impongan y recobren penalidades civiles que no excederán de veinticinco mil (25,000)
21 dólares por cada violación, contra cualquier persona que viole cualquier disposición
22 establecida bajo el Programa de Permisos de Operación de Aire, del Título V de la Ley
745
1 Federal de Aire Limpio, según enmendada, cualquier término o condición de cualquier
2 permiso expedido bajo dicho Programa, cualquier orden expedida bajo el Programa, o
3 cualquier cargo o cuotas de radicación impuestos por dicho Programa, entendiéndose
4 que cada día que subsista la infracción se considerará como una violación por
5 separado.
6 I. — Cualquier persona que a sabiendas viole cualquier disposición establecida
7 en el Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el Título V de la Ley Federal
8 de Aire Limpio, según enmendada, cualquier condición del permiso o cualquier cargo
9 o cuota de radicación de permiso impuesto por dicho Programa, y cualquier persona
10 que a sabiendas haga cualquier declaración material, representación o certificación en
11 cualquier forma que sea falsa, en cualquier aviso o informes requeridos por cualquier
12 permiso de operación bajo el Título V de la Ley Federal de Aire Limpio, según
13 enmendada, o que con conocimiento haga inoperante cualquier equipo o método de
14 muestreo requerido de acuerdo con el Programa, incurrirá en un delito grave y convicta
15 que fuere será sancionada con una multa que no será menor de mil (1,000) dólares ni
16 mayor de veinticinco mil (25,000) dólares por cada violación, entendiéndose que cada
17 día que subsista la infracción se considerará como una violación por separado, y con
18 una pena de reclusión fija por un término fijo de un (1) año. De existir circunstancias
19 agravantes, la pena de reclusión fija establecida podrá ser aumentada hasta un máximo
20 de dieciocho (18) meses; de existir circunstancias atenuantes, podrá ser reducida hasta
21 un mínimo de seis (6) meses.
746
1 J. — Se faculta a cualquier persona afectada por violaciones al Programa de
2 Permisos de Operación bajo el Título V de la Ley Federal de Aire Limpio, según
3 enmendada, a comparecer a los tribunales para hacer cumplir al dueño u operador con
4 las disposiciones del Programa y/o del permiso, según sea el caso, después que la
5 persona afectada haya dado notificación al Departamento sobre la violación y este no
6 haya tomado acción administrativa al respecto dentro de sesenta (60) días del recibo de
7 la notificación. Del tribunal determinar que se ha cometido una violación, este podrá
8 ordenar el remedio adecuado y/o podrá imponer las penalidades civiles contenidas en
9 la Sección (H) de este Artículo.
10 K. — El importe de todas las multas administrativas impuestas por el
11 Departamento y el importe de las multas civiles y criminales impuestas por los
12 tribunales ingresarán al Fondo General. El importe de las multas civiles y criminales
13 impuestas por los tribunales bajo las Secciones (H), (I) o (J) o atribuibles a las
14 violaciones de los permisos bajo el Título V de la Ley Federal de Aire Limpio, según
15 enmendada, se destinarán a proyectos de investigación ambiental.
16 L. — Cualquier persona que infrinja las disposiciones de esta Ley o la
17 reglamentación adoptada a su amparo, estará sujeta a la penalidad adicional de asistir
18 a cursos o talleres promulgados, adoptados o aprobados por el Departamento con el
19 propósito de concienciar sobre los daños al ambiente, además, de estimular la salud y
20 el bienestar de los seres humanos en armonía con los recursos naturales de Puerto
21 Rico.]
747
1 Las sanciones y penalidades relacionadas con los asuntos a ser fiscalizados por el
2 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales bajo esta ley, serán las dispuestas en el Código
3 de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
4 Artículo 16.127 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
5 que lea como sigue:
6 “Artículo 17 — Documentos confidenciales
7 A. Toda información que sea suplida [a la Junta] por dueños u operadores de
8 fuentes potenciales de contaminación al ambiente y a los recursos naturales:
9 1. …
10 ...
11 B. Datos sobre el...
12 C. El requisito general en el sentido de que el Departamento clasifique
13 determinada información como confidencial no se interpretará en el sentido de limitar su
14 uso:
15 1. …
16 ...
17 3. En [los procesos judiciales incoados bajo el Artículo 19 de esta Ley o]
18 cualquier [otra] acción legal en las cuales el Tribunal determinará la importancia
19 de dichos documentos para la consideración de quiénes los solicita.”
20 Artículo 16.128— Se enmienda el Artículo 18 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
21 que lea como sigue:
22 “Artículo 18. — Vigencia de documentos anteriores
748
1 Todas las normas de calidad, órdenes, determinaciones, reglas, permisos,
2 contratos, licencias y autorizaciones que se hubieren expedido, efectuado, concedido, o
3 puesto en vigor por cualquier oficial o Agencia del Gobierno en el ejercicio de las
4 facultades que por esta Ley se han transferido, quedarán en todo su vigor en cuanto no
5 conflijan con las disposiciones del Código de Permisos y el Reglamento Único [, pero podrán ser
6 enmendadas, modificadas, invalidadas o revocadas por el Departamento].”
7 Artículo 16.129 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 “Artículo 19. — Acciones civiles
10 Cualquier persona natural o jurídica podrá llevar acciones en daños y perjuicios
11 en los tribunales de justicia contra cualquier otra persona natural o jurídica basada en
12 daños que sufran por violaciones a esta Ley. Esta acción civil será independiente y
13 diferente de los procesos administrativos que se sigan en el Departamento o en cualquier
14 otra agencia administrativa. Igualmente, cualquier persona natural o jurídica afectada por
15 la falta de implementación de esta Ley podrá acudir al Tribunal de Primera Instancia en
16 solicitud de que se expida un mandamus para que se cumpla con lo dispuesto en esta
17 Ley[; disponiéndose, no obstante, que dicho recurso no procederá para cuestionar una
18 decisión del Departamento o la Oficina de Gerencia de Permisos dando por cumplidos
19 los requisitos del inciso B(3) del Artículo 4 de esta Ley al considerar un documento
20 ambiental, lo que se hará exclusivamente en virtud de lo dispuesto en la Ley de
21 Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico]. Nada de lo
22 dispuesto en esta Ley podrá interpretarse como que permite a una persona natural o
749
1 jurídica incoar acciones en daños y perjuicios contra el Departamento o sus funcionarios
2 y empleados por falta de implementación de esta Ley o los reglamentos adoptados en
3 virtud del mismo.”
4 Artículo 16.130 — Se enmienda el Artículo 22 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
5 que lea como sigue:
6 “Artículo 22. — Asignación de Fondos
7 A. …
8 ...
9 D. [El Secretario de Hacienda pondrá a la disposición del Departamento los
10 dineros depositados en la Cuenta Especial a Favor del Programa de Limpieza y
11 Redesarrollo Voluntario de Propiedades mediante libramientos autorizados o
12 firmados por el Secretario.] Reservado.
13 E. …
14 ...”
15 Artículo 16.131 — Se deroga en su totalidad el TÍTULO III, que consta de los ahora
16 derogados Artículos 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30 de la Ley 416-2004, según enmendada.
17 Artículo 16.132 — Se enmienda el Artículo 40 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
18 que lea como sigue:
19 “Artículo 40. — Notificación [a la Junta de Calidad Ambiental] al Departamento;
20 Acción Responsiva; Informe Incidente/Accidente
21 A. — Notificación al Departamento. — Cualquier persona que advenga en
22 conocimiento, directa o indirectamente, de una situación de emergencia ambiental que
750
1 resulte en una amenaza o en un riesgo inminente de peligro a la salud y seguridad
2 humana o al ambiente, deberá notificar al momento al Departamento y a las autoridades
3 pertinentes. [Se faculta al Departamento a adoptar la reglamentación al respecto.]
4 B. — Acción Responsiva. — Siempre que el Departamento sea notificado sobre la
5 ocurrencia o posibilidad de ocurrencia de una emergencia ambiental que represente un
6 riesgo inminente de grave daño a la salud, la seguridad pública o al medioambiente, y
7 previa determinación del Departamento de la razonabilidad y veracidad de dicha
8 notificación, responderá a dicha emergencia y requerirá a la persona a quien se estime
9 responsable o su representante delegado e identificado que implante cualquier acción
10 responsiva que el Departamento estime necesaria y adecuada para proteger la salud, la
11 seguridad pública o el ambiente.
12 Al considerar la urgencia de respuesta que la situación amerite, el Departamento
13 podrá expresar dicho requerimiento mediante notificación verbal o escrita inmediata en
14 el lugar y al momento de la emergencia o mediante notificación verbal y escrita posterior
15 a la emergencia. Si la persona responsable se negase a actuar, [se le apercibirá de la
16 autoridad legal del Departamento, conferida bajo los Títulos II al IV de esta Ley, de
17 emitir órdenes administrativas con imposición de penalidades y multas por el
18 incumplimiento y, según se amerite, de solicitar al Departamento de Justicia que se
19 procese criminalmente a la persona responsable] se presentará una queja ante el Oficial
20 Auditor de Permisos, quien utilizará todos los mecanismos legales disponibles para que se ejecute
21 cualquier acción necesaria y adecuada para proteger la salud, la seguridad pública y el ambiente
22 ante la emergencia surgida.
751
1 En caso de que la persona ...
2 C. — Informe de Incidencia/Accidente. — ...”
3 Artículo 16.133 — Se enmienda el Artículo 43 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
4 que lea como sigue:
5 “Artículo 43. — Manejo de sustancias nocivas
6 A. ...
7 B. Se autoriza [a la Junta] al Departamento a:
8 1. …
9 ...”
10 Artículo 16.134— Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 218-2008, según enmendada, para
11 que lea como sigue:
12 “Artículo 7. — [Aprobación por la OGPe.] Interpretación de esta Ley y concordancia con el
13 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
14 [(a) Se prohíbe el uso de cualquier tipo de diseño, material o método de instalación del
15 sistema lumínico que no haya sido evaluado y aprobado por la OGPe. Todo
16 proponente deberá presentar ante la OGPe los endosos del Departamento de
17 Transportación y Obras Públicas y del Departamento de Recursos Naturales y
18 Ambientales, previo a su aprobación. Estas agencias tendrán un término de quince (15)
19 días, contados a partir de radicada una solicitud, para evaluar la misma y emitir o
20 denegar un endoso. Transcurrido dicho término sin que las agencias evalúen y emitan
21 una decisión, la OGPe continuará el proceso de aprobación establecido en esta Ley sin
22 la intervención de estas agencias. A tales efectos, se prohíbe en áreas exteriores:
752
1 1) El uso de fuentes emisoras que funcionen con tecnología a base de rayos láser,
2 excepto durante periodos de no más de treinta (30) horas durante cualquier
3 periodo de treinta (30) días, y solo durante la realización de una actividad
4 comercial o recreacional específica.
5 (b) Toda persona que someta documentación ante la OGPe, a fin de obtener las
6 autorizaciones y permisos requeridos para una obra propuesta, que involucre sistemas
7 lumínicos exteriores, deberá incluir como parte de dicha documentación, evidencia de
8 que la obra propuesta ha sido sometida, con relación a su fase de diseño, bajo las
9 disposiciones de la Ley Núm. 135 de 15 de junio de 1967, según enmendada, conocida
10 como “Ley de Certificaciones de Planos”, y en virtud de las
11 disposiciones del Artículo 8.5 de la Ley 161-2009, y el inciso (B)(3) del Artículo 4 de la
12 Ley 416-2004, según enmendada.
13 La documentación incluirá, sin que se interprete como una lista exhaustiva, la
14 siguiente información:
15 1. Los planos indicando la localización y el tipo de toda lámpara o luminaria,
16 instalación, proyector, reflector y refractor relacionado al sistema lumínico;
17 2. La descripción de los aparatos de iluminación, incluirá, sin que se interprete
18 como una limitación: dibujos, descripciones comerciales u otra descripción que
19 sea adecuada para esta finalidad;
20 3. La información más detallada disponible sobre la eficacia, la eficiencia, la
21 emisión hemisférica superior, la posible invasión de luz del sistema lumínico
22 propuesto, la posibilidad de incapacidad visual por reflejo, así como de los
753
1 métodos o artefactos para concentrar o corregir la expansión del haz de luz de
2 las lámparas o luminarias propuestas; y
3 4. Si durante el desarrollo de la nueva obra se considera alguna variación en el
4 sistema lumínico propuesto y aprobado, dicha variación deberá someterse
5 previamente a la atención de la OGPe o la Junta, de ser necesario, para su
6 aprobación o trámite correspondiente y eventual aprobación de la Junta de
7 Planificación, y/o de la OGPe, según corresponda.]
8 La regulación en cuanto al uso y prohibiciones, las recomendaciones de las Agencias
9 Gubernamentales Concernidas y el proceso para la presentación y aprobación de las solicitudes de
10 cualquier tipo de diseño, material o método de instalación del sistema lumínico exterior serán
11 conformes a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
12 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
13 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o
14 conflija con lo dispuesto en dicho Código.”
15 Artículo 16.135 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 140-2015, según enmendada, para
16 que lea como sigue:
17 “Artículo 4. — Poderes y Deberes.
18 a. Se le [otorga poderes] confiere jurisdicción al Secretario Auxiliar de la Oficina Central de
19 Permisos a expedir, evaluar y adjudicar los permisos de prácticas agrícolas tales como:
20 desmonte de malezas, remoción de la corteza terrestre, construcción terrazas (técnica
21 agrícola de conservación de suelos en terrenos con pendientes), caminos dentro de la
22 finca, zanjas, nivelaciones, construcción de charcas para riego y crianza de peces y
754
1 camarones, abrevaderos, canales de riego, instalación de tubería para sistema de riego y
2 drenaje.
3 [Esta facultad es aplicable a fincas con un área igual o menor a cuarenta (40)
4 cuerdas y los permisos deberán ser tramitados en un término de treinta (30) días,
5 sujetos a una sola extensión de treinta (30) días adicionales, tras los cuales, de no
6 haberse emitido o denegado los permisos, se considerarán otorgados.] La facultad
7 conferida a la Oficina Central de Permisos será conforme al Código de Planificación y Permisos y
8 al Reglamento Único.
9 b. [En el caso de fincas mayores de cuarenta (40) cuerdas donde se propongan
10 actividades agrícolas bona fide, según certificado por el Departamento de Agricultura,
11 los permisos para prácticas agrícolas serán otorgados conjuntamente por este
12 Departamento y el de Recursos Naturales y Ambientales, en aquellas prácticas
13 relacionadas al peritaje de este último. La solicitud para estos permisos se someterá
14 inicialmente ante el Departamento de Agricultura, que tendrá un máximo de siete (7)
15 días para referir los mismos al Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.
16 Una vez recibidos, tendrán que ser tramitados y otorgados o denegados en un término
17 de treinta (30) días, sujetos a una sola extensión de treinta (30) días adicionales, tras los
18 cuales, de no haberse emitido o denegado los permisos, se considerarán otorgados. Los
19 permisos para prácticas agrícolas en fincas mayores de cuarenta (40) cuerdas tendrán
20 una duración de diez (10) años, a partir de la fecha en que fueron otorgados, al cabo de
21 los cuales podrán ser renovados automáticamente si no hay cambios significativos en
22 las condiciones naturales o en las prácticas agrícolas propuestas. Para ser aplicable este
755
1 mecanismo de otorgación expedita de permisos, la finca tendrá que estar en producción
2 y dedicada a actividades agrícolas, según certificado por el Secretario, durante diez (10)
3 años consecutivos, a partir de la otorgación del permiso.]
4 Los permisos expedidos para actividades o prácticas agrícolas bona fide serán otorgados por la
5 Oficina Central de Permisos. La delimitación de las fincas y el proceso de trámite, vigencia,
6 renovación y trámite expedito de los permisos de actividades o prácticas agrícolas bona fide serán
7 conformes a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
8 c. El Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos velará que se lleven a cabo estas
9 prácticas siguiendo los parámetros y medidas recomendadas por éste, para así evitar la
10 erosión y pérdida de suelos y promover la utilización de prácticas de conservación de
11 suelos. En casos donde ocurra una violación a las condiciones establecidas por el
12 Secretario, éste notificará al Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para la
13 intervención y acción correspondiente.
14 d. [El Secretario] La Oficina Central de Permisos tendrá que evaluar si la práctica a llevarse
15 a cabo requiere de mitigación por el corte de árboles o impacto a los hábitats naturales.
16 Para ello se tendrá que consultar al personal con peritaje que trabaja en el Departamento
17 de Recursos Naturales y Ambientales.
18 e. El Secretario establecerá, junto con el agricultor, un plan para el desarrollo de la finca
19 que incluya las siembras y actividades pecuarias a llevarse a cabo.
20 f. El Secretario realizará un inventario de los árboles, por especies, en las áreas que van a
21 ser desmontadas para llevar a cabo la siembra. Este inventario se mantendrá en el
756
1 expediente del agricultor. Esto se llevará a cabo cuando sean agricultores nuevos que
2 trabajen una finca por primera vez.
3 g. [Se otorga poderes al Secretario de Agricultura a establecer por reglamento aquellas
4 prácticas agrícolas comunes que están exentas de solicitar permiso, así como los
5 procedimientos a seguir para la solicitud de los mismos, en los casos que así se amerite.
6 Esta disposición solo será aplicable en fincas con un área igual o menor a cuarenta (40)
7 cuerdas.]
8 Se faculta a la Oficina Central de Permisos a establecer en el Código de Planificación y Permisos
9 y en el Reglamento Único aquellas prácticas comunes que están exentas de solicitar permiso, así
10 como los procedimientos a seguir para la solicitud de los mismos. Esta disposición será aplicable
11 en fincas o solares con la delimitación establecida en el Código de Planificación y Permisos y en el
12 Reglamento Único.
13 h. Para fines de esta Ley, los agricultores estarán exentos de solicitar cualquier permiso
14 para llevar a cabo las prácticas agrícolas de arar, rastrillar, surcar y banquear.
15 i. Cuando un agricultor solicite por primera vez llevar a cabo las prácticas de limpieza y
16 desmonte de la finca con propósitos agrícolas, el Secretario recomendará llevar a cabo
17 estas prácticas por etapas, velando porque se realicen las siembras de manera
18 programadas.
19 j. [El Secretario delegará en un agrónomo, debidamente colegiado y licenciado, las
20 evaluaciones de las solicitudes de permisos para las prácticas agrícolas y posteriores
21 certificaciones correspondientes.] La Oficina Central de Permisos delegará en el Secretario
22 Auxiliar las evaluaciones de las solicitudes de permisos para las prácticas agrícolas y la evaluación
757
1 técnica, inspección y certificaciones asociadas a toda solicitud serán emitidas por un agrónomo
2 debidamente licenciado. Dicho agrónomo deberá velar por la utilización de las mejores
3 prácticas agrícolas existentes y la conservación de los recursos naturales.”
4 Artículo 16.136 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 15-2017, según enmendada,
5 para que lea como sigue:
6 “Artículo 11. — Transferencias.
7 Se transfiere a la Oficina del Inspector General lo siguiente:
8 a) …
9 ...
10 c) El personal de la Unidad de Auditoría de la Corporación del Fondo de Seguro
11 del Estado por ser única con certificación de representación exclusiva de la Junta
12 de Relaciones del Trabajo de Puerto Rico estará exenta de ser transferidos a la
13 Oficina del Inspector General. De igual manera, estarán exentos de ser transferidos a la
14 Oficina del Inspector General de Puerto Rico el Oficial Auditor de Permisos y la Oficina
15 de Atención y Resolución de Querellas creada al amparo del Código de Planificación y
16 Permisos, así como su personal, equipos, récords, documentos, activos, pasivos, contratos,
17 propiedades, materiales y expedientes.
18 De igual manera,…
19 ...”
20 Artículo 16.137 — Se enmienda el Artículo 1.11 de la Ley 17-2019, según enmendada, para
21 que lea como sigue:
22 “Artículo 1.11.- Generación de energía
758
1 (a) …
2 ...
3 (f) Proyectos de energía renovable
4 [(1)] Para facilitar el desarrollo de proyectos de energía renovable y cumplir con la
5 Cartera de Energía Renovable establecida en la Ley 82-2010, según enmendada por esta
6 Ley, todos los permisos, consultas, variaciones, endosos, certificaciones, concesiones y/o
7 autorizaciones para los proyectos de energía renovable, incluyendo, pero sin limitarse a,
8 los trámites relativos al cumplimiento con la Ley 416-2004, según enmendada, conocida
9 como Ley sobre Política Pública Ambiental, deberán ser tramitados por la Oficina [de
10 Gerencia] Central de Permisos y demás agencias concernidas siguiendo los
11 procedimientos expeditos [para estados de emergencia establecidos al amparo de la Ley
12 76-2000, según enmendada, y las órdenes administrativas y reglamentación aplicable a
13 estos casos de las agencias concernidas. El trámite expedito para la tramitación de
14 permisos, consultas, variaciones, endosos, certificaciones, concesiones y/o
15 autorizaciones para los proyectos de energía renovable provisto bajo esta Ley, es sin
16 perjuicio para el proponente de un proyecto de energía renovable, del beneficio del
17 trámite expedito de permisos que pueda obtener mediante la designación de su
18 proyecto como un proyecto crítico a tenor con lo dispuesto en el Artículo V del Puerto
19 Rico Oversight, Management, and Economic Stability Act (PROMESA)] establecidos por
20 el Código de Planificación y Permisos para Proyectos de Impacto Socioeconómico Prioritario.
21 [(2) La Oficina de Gerencia de Permisos y las agencias concernidas podrán
22 atender solicitudes de permisos, consultas, variaciones, endosos, certificaciones,
759
1 concesiones y/o autorizaciones para proyectos de energía renovable utilizando los
2 procesos expeditos a los que hace referencia el inciso anterior por un periodo de
3 sesenta (60) meses, contados a partir de la fecha de efectividad de esta Ley. Luego de
4 expirado dicho término, dichos proyectos serán considerados a través de los procesos
5 ordinarios dispuestos en la reglamentación vigente, sin perjuicio de las facultades del
6 Gobernador de decretar un estado de emergencia al amparo de la Ley 76-2000, según
7 enmendada, cuando ello fuere necesario.]”
8 Artículo 16.138 — Se enmienda el Artículo 5 del Capítulo I de la Ley 33-2019, según
9 enmendada, para que se lea como sigue:
10 “Artículo 5.- Objetivos iniciales de reducción
11 La política pública para atender el cambio climático tiene como misión alcanzar, entre
12 otros, los siguientes objetivos iniciales:
13 1. ...
14 ...
15
16 7. Requerir para la aprobación de un permiso de construcción de una nueva vivienda
17 unifamiliar el que se incluya un sistema de calentador solar de agua que cumpla con los
18 estándares establecidos por reglamento. Se podrán otorgar variaciones en aquellos casos
19 en que un arquitecto o ingeniero debidamente licenciado acredite que:
20 (a) la instalación es impracticable debido a la escasez de energía solar
21 recurso;
760
1 (b) la instalación tiene un costo prohibitivo a base de un análisis que
2 incorpore el gasto en energía eléctrica con el costo del sistema del
3 calentador solar; o [(3) exista una alternativa de energía renovable
4 que puede ser substituida]
5 (c) exista una alternativa de energía renovable que puede ser substituida;
6 (d) se cumpla con cualquier excepción establecida mediante el Reglamento
7 Único.
8 El procedimiento [y costo], requisitos y otras consideraciones para
9 solicitar la debida variación será establecido por [reglamento por la
10 Oficina de Gerencia de Permisos] la Junta de Planificación y
11 Urbanismo como parte del Reglamento Único.
12 8. …”
13 Artículo 16.139 — Se enmienda el Artículo 3.004 de la Ley 107-2020, según enmendada,
14 para que lea como sigue:
15 “Artículo 3.004 — Autorización del Control de Acceso para Urbanizaciones
16 Cualquier urbanizador, desarrollador de terrenos o constructor de urbanización,
17 lotificación o lotificación [simple] ministerial simplificada, antes de vender, de haber
18 concedido una opción de compra o de cualquier otra forma haberse comprometido a
19 vender una vivienda, solar, lote o terreno, de los que se propone desarrollar o lotificar,
20 podrá establecer en este los controles de acceso, sujeto a que cumpla con las disposiciones
21 de este Código y de las ordenanzas y reglamentos que adopte el municipio que le sean
22 aplicables. Además, previamente, deberá obtener la correspondiente autorización o
761
1 permiso de control de acceso del municipio donde ubique la urbanización, lotificación o
2 lotificación [simple] ministerial simplificada, según sea el caso.
3 El municipio establecerá…”
4 Artículo 16.140 — Se enmienda el Artículo 3.005 de la Ley 107-2020, según enmendada,
5 para que lea como sigue:
6 “Artículo 3.005 — Penalidades por Anuncios Engañosos en la Venta de Viviendas en
7 Urbanizaciones con Control de Acceso
8 Todo urbanizador o desarrollador de terrenos o constructor de urbanización, lotificación
9 o lotificación [simple] ministerial simplificada que por sí, a través de cualquier otra persona
10 o en cualquier forma, ofrezca, exhiba, promueva o anuncie la venta de viviendas,
11 terrenos, lotes o terrenos con acceso controlado deberá mostrar el original certificado del
12 correspondiente permiso, según expedido por el municipio, al momento de acordar o
13 firmar cualquier compromiso u opción de compraventa. Si a la fecha de firmarse dicha
14 opción, la solicitud de permiso de control de acceso todavía se encuentra pendiente en el
15 municipio correspondiente, el urbanizador o desarrollador vendrá obligado a informar
16 al potencial comprador la etapa en que se encuentra dicha solicitud. El urbanizador o
17 desarrollador deberá entregar a todo adquirente copia certificada del permiso de control
18 de acceso otorgado por el municipio en el momento que se otorgue la escritura de
19 compraventa.
20 Toda persona que…
21 Ningún urbanizador o desarrollador de terrenos o constructor de urbanización,
22 lotificación o lotificación [simple] ministerial simplificada podrá por sí, a través de
762
1 cualquier otra persona o en cualquier forma, ofrecer, exhibir, promover o anunciar la
2 venta de terrenos induciendo a creer que la calle, urbanización o comunidad tendrá
3 acceso controlado, sin haber obtenido del municipio a que corresponda, y tener vigente,
4 el permiso de control de acceso exigido en este Código; o de haber solicitado permiso,
5 indicar la etapa en que se encuentre el mismo. Toda persona que viole las disposiciones
6 de este Artículo estará sujeta a una multa administrativa no menor de mil quinientos
7 (1,500) dólares ni mayor de tres mil (3,000) dólares. Se considerará una violación separada
8 por cada día que se incurra en la conducta antes prohibida.
9 El Departamento de…”
10 Artículo 16.141 — Se enmienda el Artículo 3.007 de la Ley 107-2020, según enmendada,
11 para que lea como sigue:
12 “Artículo 3.007— Sanciones por Incumplimiento a los Requisitos de Permisos de Control
13 de Acceso
14 Cualquier violación…
15 Cuando el permiso o autorización conste inscrito en el Registro de la Propiedad de Puerto
16 Rico, no se podrá revocar la autorización; sin embargo, de existir una ordenanza
17 municipal a tal efecto, el municipio en donde ubique el desarrollo o lotificación podrá
18 imponer sanciones, a toda persona, natural o jurídica, responsable de violar o incumplir
19 los requisitos antes establecidos. Cuando el permiso o autorización se haya solicitado por
20 el urbanizador, el desarrollador o el constructor, estos serán responsables por dichos
21 incumplimientos o infracciones mientras no se haya vendido y entregado más del sesenta
22 y cinco por ciento (65%) de los terrenos de que consta la urbanización, lotificación o
763
1 lotificación [simple] ministerial simplificada y se haya constituido el Consejo, Junta o
2 Asociación de Residentes. Cuando se hubiese constituido un Consejo, Junta o Asociación
3 de Residentes, esta será responsable del incumplimiento o infracción de las disposiciones
4 de este Código y mantendrá bajo su autoridad el control de acceso para administrarlo y
5 mantenerlo.
6 Los gobiernos municipales…”
7 Artículo 16.142 — Se enmienda el Artículo 4.003 de la Ley 107-2020, según enmendada,
8 para que se lea como sigue:
9 “Artículo 4.003.- Funciones de la División de Asuntos de la Comunidad
10 La División de Asuntos de la Comunidad tendrá, sin que se entienda como una
11 limitación, las siguientes funciones, deberes y facultades:
12 (a) …
13 ...
14 (k) Fomentar la participación de los habitantes del municipio en la solución de problemas
15 comunes. Asesorar al Alcalde en materia de planificación territorial. Además, podrá
16 recomendar la ampliación de los poderes y facultades delegados a la Junta de Comunidad
17 existente o, de no existir una Junta en dicho municipio, podrá recomendar que se cree
18 una o varias Juntas concediéndoles, además de lo establecido en el [Artículo 6.013, de
19 este] Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único, los siguientes deberes y
20 facultades:
21 (1) …
22 ...
764
1 Luego de realizar un estudio sobre la población y las características de cada comunidad
2 del municipio, el Alcalde, por sí o por recomendación de la División de Asuntos de la
3 Comunidad o de la Oficina de [Ordenación Territorial] Planificación Municipal, podrá:
4 (i) Determinar el número de Juntas de Comunidad que establecerá de acuerdo a las
5 necesidades del municipio. El Alcalde podrá autorizar la creación de Juntas adicionales
6 sujeto a los requisitos y condiciones señaladas en el [Artículo 6.013, de este] Código de
7 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
8 (ii) Crear un reglamento para establecer los criterios de selección de los miembros de la
9 Junta, de tal forma que garantice la representación de los más amplios sectores de la
10 comunidad. Esta disposición también estará sujeta a cumplir con los requisitos y
11 condiciones establecidos en el [Artículo 6.013, de este] Código de Planificación y Permisos y
12 el Reglamento Único.
13 (iii) …
14 ...
15 Ninguna de las funciones, deberes y facultades de la División de Asuntos de la
16 Comunidad, otorgadas en virtud de este Artículo, podrá interpretarse como denegando
17 o limitando los poderes de la Juntas de la Comunidad, otorgados en el [Artículo 6.013]
18 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único, que crea las Juntas de Comunidad
19 y el Artículo 3.040, de este Código.
20 (l) Evaluar las propuestas de mejoramiento para proyectos de obras o mejoras
21 permanentes de uso público para solucionar o atender necesidades urgentes de la
22 población del municipio. Asimismo, todo proyecto de obra o mejora permanente deberá
765
1 ser conforme a las políticas públicas, leyes, reglamentos y otros documentos del Gobierno
2 Estatal y Municipal relacionados con la ordenación territorial y la política pública
3 ambiental.
4 En la evaluación…”
5 Artículo 16.143 — Se enmienda el título del Capítulo I del Libro VI de la Ley 107-2020,
6 según enmendada, para que se lea como sigue:
7 “Libro VI — Planificación y Ordenamiento Territorial
8 Capítulo I — [Ordenamiento Territorial] Creación, Supresión, Consolidación de
9 Municipios y Plan de Ordenamiento Territorial”
10 Artículo 16.144 — Se derogan en su totalidad los actuales Artículos 6.004, 6.005, 6.006,
11 6.007, 6.008, 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013, 6.014, 6.015, 6.016, 6.017, 6.018, 6.019, 6.020,
12 6.021, 6.022, 6.023, 6.024, 6.025, 6.026, 6.027, 6.028, 6.029, 6.030, 6.031 y 6.032 de la Ley 107-
13 2020, según enmendada.
14 Artículo 16.145 — Se añade un nuevo Artículo 6.004 a la Ley 107-2020, según enmendada,
15 para que se lea como sigue:
16 “Artículo 6.004.- Política Pública y Disposiciones relativas al Plan de Ordenación Territorial y
17 Armonía con el Código de Planificación y Permisos
18 Los suelos en Puerto Rico son limitados y es política del Gobierno de Puerto Rico propiciar un uso
19 juicioso y un aprovechamiento óptimo del territorio para asegurar el bienestar de las generaciones
20 presentes y futuras, promoviendo un proceso de desarrollo ordenado, racional e integral en armonía
21 con los derechos e intereses asociados al uso y aprovechamiento de la propiedad, así como con los
22 principios del desarrollo sostenible.
766
1 Para lograr tal objetivo, se declara política del Gobierno de Puerto Rico el integrar y armonizar el
2 plan de uso de terrenos y los procesos de permisos. Por tal motivo, se establece que todo asunto
3 referente a los procesos de uso de terrenos será dispuesto en el Código de Planificación y Permisos
4 y en el Reglamento Único que se establezca en virtud de éste.
5 Sin que se entienda como una limitación, el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento
6 Único establecerán lo relacionado con:
7 (a) Metas y Objetivos sobre la planificación de usos de terrenos municipales
8 (b) Planes de Ordenación Territorial
9 (c) Programa y Plan de Expansión Urbana
10 (d) Plan de Área
11 (e) Elaboración, Adopción y Revisión de Planes de Ordenación Territorial
12 (f) Moratorias
13 (g) Juntas de Comunidad
14 (h) Conformidad y Compatibilidad de los Planes de Ordenación Territorial
15 (i) Transferencia de Competencias sobre uso de terrenos
16 (j) Elevación del Expediente; Anulación de Decisión o Acción Municipal;
17 Reconsideraciones, Apelaciones y Revisiones de Decisiones del Municipio
18 (k) Juntas Adjudicativas Municipales
19 (l) Aprobaciones, Autorizaciones, Permisos y Enmiendas a los Planos de
20 Ordenación Una Vez Entre en Vigencia un Plan de Ordenación Territorial y No
21 Haya Transferencias de Competencias a los Municipios
22 (m) Planes Especiales
767
1 (n) Dedicación de Terrenos para Usos Dotacionales
2 (o) Aportaciones por concepto de exacciones por impacto
3 (p) Transferencias de Derechos de Desarrollo
4 (q) Eslabonamientos
5 (r) Requerimiento de Instalaciones Dotacionales
6 (s) Reparcelación
7 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
8 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de este código que pudiera entenderse que interfiere o
9 conflija con lo dispuesto en dicho Código.”
10 Artículo 16.146 — Se añade un nuevo Artículo 6.005 a la Ley 107-2020, según enmendada,
11 para que se lea como sigue:
12 “Artículo 6.005.- Oficina de Planificación Municipal; Oficina de Permisos y Reglamentos
13 Internos
14 El municipio, previo o durante la elaboración de un Plan de Ordenación, creará una Oficina de
15 Planificación Municipal, cuyas funciones, serán, sin que se entienda una limitación, las siguientes:
16 (a) Preparar y revisar Planes de Ordenación Territorial, y efectuar todas las actividades necesarias
17 para la eficaz ejecución de estos procesos.
18 (b) Celebrar vistas públicas relacionadas con los Planes de Ordenación Territorial y efectuar todas
19 las actividades incidentales a las mismas.
20 (c) Supervisar el desarrollo y cumplimiento de los Planes de Ordenación Territorial.
21 (d) Recopilar y actualizar información, así como mantener expediente, relacionados con el uso de
22 terrenos del municipio.
768
1 La Oficina de Planificación Municipal será dirigida por un Director nombrado por el Alcalde y
2 confirmado por la Legislatura Municipal. Dicho Director será un planificador licenciado conforme
3 a la Ley 160-1996, según enmendada, conocida como “Ley para Reglamentar la Profesión de
4 Planificador en Puerto Rico” o que posea un grado de maestría en planificación y cinco (5) años
5 de experiencia en el campo de la planificación. El municipio revisará su organigrama
6 administrativo para ubicar estas oficinas y coordinar su funcionamiento con otras oficinas de
7 planificación, existentes o de futura creación.
8 El Alcalde podrá enviar a la Legislatura Municipal un nombramiento como empleado regular, o
9 bajo un contrato por servicios profesionales, para cubrir dicho puesto. En ambos casos, el Director
10 no podrá intervenir en ninguna evaluación, cuyo proyecto, endoso o cualquier instancia que
11 concierna al Plan de Ordenación Territorial el cual represente un conflicto de intereses, ya sea
12 porque posea intereses económicos o personales, o los posea algún miembro de su familia hasta el
13 tercer grado de consanguineidad o segundo de afinidad. En los casos bajo servicios profesionales,
14 se pueden establecer a través de una corporación, siempre y cuando la persona que brinde el servicio
15 directo al municipio tenga todas las credenciales y sea la que firme los documentos pertinentes.
16 El municipio, previo a recibir la transferencia de facultades de la Junta de Planificación y
17 Urbanismo o de la Oficina Central de Permisos, creará una Oficina de Permisos Municipal, cuyas
18 funciones, entre otras, serán las siguientes:
19 (1) Tramitar solicitudes de autorizaciones y permisos de conformidad a las facultades transferidas
20 al municipio mediante convenio.
21 (2) Mantener por cinco (5) años un expediente físico o electrónico de cada solicitud de autorización
22 y permisos, así como de las determinaciones tomadas al respecto.
769
1 (3) Celebrar vistas públicas relacionadas con la otorgación de autorizaciones o permisos y efectuar
2 todas las actividades incidentales a las mismas.
3 (4) Promover el inicio de acciones legales, ya sean administrativas o judiciales, para procesar las
4 violaciones o querellas relacionadas con las facultades transferidas al municipio mediante
5 convenio.
6 En todos los casos, los permisos de usos se expedirán a la propiedad (in rem), por lo que solo se
7 requerirá la renovación o cambio de nombre del Permiso Único para licencias según lo exige el
8 Reglamento Único, a menos que cambie el uso para el que fue otorgado el permiso.
9 La Oficina de Permisos Municipal será dirigida por el Oficial de Permisos, quien será un
10 arquitecto o ingeniero licenciado según la legislación aplicable, o una persona de reconocida
11 capacidad, conocimiento y con más de cinco (5) años de experiencia en el área de permisos con un
12 bachillerato en arquitectura o ingeniería. El mismo será nombrado por el Alcalde y confirmado por
13 la Legislatura Municipal. El Alcalde podrá enviar a la Legislatura Municipal un nombramiento
14 como empleado regular, o bajo un contrato por servicios profesionales, para cubrir dicho puesto.
15 En ambos casos, El Oficial de Permisos no podrá intervenir en ninguna evaluación, proyecto,
16 endoso, permiso, certificación o cualquier instancia que concierna y esté bajo la evaluación de la
17 Oficina de Permisos Municipal el cual represente un conflicto de intereses, ya sea porque posea
18 intereses económicos o personales, o los posea algún miembro de su familia hasta el tercer grado de
19 consanguineidad o segundo de afinidad. En los casos bajo servicios profesionales, se pueden
20 establecer a través de una corporación, siempre y cuando la persona que brinde el servicio directo
21 al municipio tenga todas las credenciales y sea la que firme los documentos pertinentes. El Oficial
22 de Permisos, previo a tomar una decisión discrecional sobre una facultad que le haya sido
770
1 transferida, requerirá la formación de una Junta Adjudicativa Municipal. La Junta Adjudicativa
2 Municipal constará de tres (3) miembros, uno (1) de los cuales será el Director de la Oficina de
3 Planificación Municipal. Los dos (2) miembros restantes serán personas de reconocida capacidad,
4 conocimiento, y con más de cinco (5) años de experiencia en el área de permisos o un bachillerato
5 en agrimensura, arquitectura, ingeniería o planificación. Ambos serán nombrados por el Alcalde
6 y confirmados por la Legislatura Municipal. Estos dos (2) miembros podrán ser empleados de la
7 Oficina de Permisos del municipio a tiempo completo o a tiempo parcial, o podrán ser voluntarios.
8 El Alcalde nombrará, además, un (1) miembro alterno para que pueda formar parte de la Junta
9 Adjudicativa Municipal en caso de vacante, enfermedad, licencia con o sin sueldo, vacaciones,
10 ausencias temporeras o inhabilidad de cualquiera de los miembros de la Junta Adjudicativa
11 Municipal. El miembro alterno podrá ser empleado de otras dependencias municipales o podrá ser
12 un ciudadano privado bajo un contrato por servicios profesionales. Este miembro alterno deberá
13 cumplir con los requisitos que dispone en este Artículo y será confirmado por la Legislatura
14 Municipal. Todos los miembros de la Junta Adjudicativa Municipal no podrán incurrir en
15 conflicto de intereses y tendrán las mismas limitaciones que se establecen en este Artículo para el
16 Oficial de Permisos. La Junta Adjudicativa Municipal evaluará las distintas autorizaciones o
17 permisos, según establecidas sus facultades en el Código de Planificación y Permisos y el
18 Reglamento Único.
19 El municipio establecerá en su presupuesto anual las asignaciones necesarias para el
20 funcionamiento de la Oficina de Planificación Municipal y la Oficina de Permisos Municipal.
21 Dos (2) o más municipios en virtud de las facultades conferidas en este Código, podrán constituir
22 un consorcio o cualquier tipo de alianza reconocida en este Código, en la forma dispuesta en este
771
1 subtítulo, para establecer una Oficina de Planificación Municipal; con un mismo Director o una
2 Oficina de Permisos Municipal con un mismo Oficial de Permisos, o ambas, para proveer servicios
3 en común, siempre que cada uno de los municipios tengan aprobados sus respectivos planes de
4 ordenación territorial, según lo establece el Reglamento Único. La distribución de los costos para
5 el mantenimiento y operación de estas Oficinas serán prorrateadas entre los municipios
6 participantes según disponga el acuerdo. En casos de oficinas en consorcio, los Alcaldes de los
7 municipios concernidos nombrarán al Director u Oficial de las Oficinas y a la Junta Adjudicativa
8 Municipal. Estos nombramientos estarán sujetos a la confirmación de una mayoría del total de los
9 miembros de las Legislaturas Municipales de los municipios que integren el consorcio.
10 Las Legislaturas Municipales podrán celebrar vistas públicas y sesiones especiales conjuntas para
11 la consideración y evaluación de tales nombramientos. Estas sesiones conjuntas se acordarán entre
12 los presidentes de las Legislaturas Municipales de los municipios en consorcio y no se considerarán
13 como una sesión ordinaria, ni una extraordinaria. Será convocada bajo la firma de los presidentes
14 de las Legislaturas Municipales concernidas, para la fecha, hora y lugar que estos acuerden y sus
15 demás procedimientos y trámites se regirán por las disposiciones que aplican a las sesiones
16 ordinarias de las Legislaturas Municipales y se considerarán como tal a los efectos del pago de
17 dietas a los Legisladores Municipales.
18 El municipio revisará su organigrama administrativo para ubicar estas oficinas y coordinará su
19 funcionamiento con otras oficinas de planeamiento existentes o de futura creación.”
20 Artículo 16.147 — Se añade un nuevo Artículo 6.006 a la Ley 107-2020, según enmendada,
21 para que se lea como sigue:
22 “Artículo 6.006.- Notificación de Decisiones de la Oficina de Permisos Municipal
772
1 Toda notificación de decisiones cuya facultad de evaluación se haya transferido a un municipio, se
2 realizará en estricta conformidad con lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el
3 Reglamento Único. Los acuerdos que requieran variaciones o excepciones y su evaluación por la
4 Junta Adjudicativa Municipal se notificarán a través de una Resolución de la Oficina de Permisos
5 Municipal que establezca las razones de su decisión. Los permisos ministeriales se notificarán a
6 través de un permiso oficial. La Oficina de Permisos Municipal remitirá a toda agencia pública,
7 persona o funcionario interesado cuya dirección aparezca en el expediente, copia certificada de
8 todos los acuerdos adoptados que les conciernan.”
9 Artículo 16.148 — Se añade un nuevo Artículo 6.007 a la Ley 107-2020, según enmendada,
10 para que se lea como sigue:
11 “Artículo 6.007.- Facultades y Recursos Legales para el Cumplimiento de la Reglamentación
12 Vigente
13 La transferencia a un municipio de las facultades de la Junta de Planificación y Urbanismo y de la
14 Oficina Central de Permisos, conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y
15 el Reglamento Único, conllevará la transferencia de todas las facultades legales que tienen dichas
16 agencias para promover el cumplimiento e implementación de la reglamentación vigente sobre el
17 uso del suelo. El municipio estará autorizado a incoar los recursos legales concernidos,
18 representado por el Alcalde o por cualquier funcionario designado por éste para atender, denunciar,
19 procesar y resolver las querellas sobre las violaciones de uso y construcción relacionadas con las
20 facultades o competencias transferidas.”
773
1 Artículo 16.149 — Se añade un nuevo Artículo 6.008 de la Ley 107-2020, según
2 enmendada, para que se lea como sigue:
3 “Artículo 6.008.- Fondos para la Elaboración del Plan de Ordenación Territorial, Planes de Área
4 y Planes de Expansión Urbana
5 Cuando la Junta de Planificación y Urbanismo tenga disponibilidad de fondos para apoyar a los
6 municipios en la elaboración del Plan de Ordenación Territorial, Planes de Área y Planes de
7 Expansión Urbana, se podrán acceder mediante la presentación de una propuesta por parte del
8 municipio a la Junta de Planificación y Urbanismo. La Junta de Planificación y Urbanismo
9 regulará mediante reglamento los procedimientos para la solicitud y adjudicación de fondos.”
10 Artículo 16.150 — Se renumeran los actuales Artículos 6.033, 6.034, 6.035, 6.036, 6.037,
11 6.038, 6.039, 6.040, 6.041 y 6.042 como los Artículos 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013, 6.014,
12 6.015, 6.016, 6.017 y 6.018, respectivamente, de la Ley 107-2020, según enmendada.
13 Artículo 16.151 — Se enmienda el Artículo 8.001 de la Ley 107-2020, según enmendada,
14 para que lea como sigue:
15 “Artículo 8.001 — Definiciones
16 Los términos utilizados en este Código tendrán los significados que a continuación se
17 expresa, excepto donde el contexto claramente indique otra definición; los términos en
18 singular incluyen el plural y en la acepción masculina se incluye la femenina:
19 1. …
20 ...
774
1 27. [Avance del Plan: Documento que resume e ilustra las decisiones y
2 recomendaciones preliminares más importantes de un Plan de Ordenación en
3 desarrollo.] Reservado.
4 …
5 87. [Enmienda al Plano de Ordenación: modificación menor de los límites
6 geográficos de un plano para responder a nueva información técnica o de su
7 contexto no disponibles al momento de su preparación original, y que dicho cambio
8 no impacta significativamente el área donde ocurre.] Reservado.
9 …
10 100. Excepción: [Autorización discrecional para utilizar una propiedad o para
11 construir una estructura de forma diferente a lo usualmente permitido en un área
12 por el Reglamento de Ordenación siempre que dicho uso o construcción sea
13 permitido mediante una disposición de exoneración establecida por la propia
14 reglamentación y siempre que se cumpla con los requisitos o condiciones
15 establecidas para dicha autorización] Se entenderá este concepto según definido y
16 dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
17 …
18 146. Lotificación : [La división de una finca en dos (2) o más partes para la venta,
19 traspaso, cesión, arrendamiento, donación, usufructo, uso, censo, fideicomiso,
20 división de herencia o comunidad, o para cualquier otra transacción; así como para
21 la construcción de uno (1) o más edificios; la constitución de una comunidad de
22 bienes sobre un solar, predio o parcela de terreno, donde se le asignen lotes
775
1 específicos a los comuneros; así como para la construcción de uno (1) o más
2 edificios; e incluye también urbanización, según se define en la reglamentación
3 aplicable y, además, una mera segregación] Se entenderá este concepto según definido y
4 dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
5 147. Lotificación [Simple] Ministerial Simplificada: [Lotificación, en la cual ya están
6 construidas todas las obras de urbanización, o en la cual tales obras resulten ser
7 muy sencillas y que la misma no exceda de diez (10) terrenos, incluyendo
8 remanente, tomándose en consideración para el cómputo de los diez (10) terrenos
9 la subdivisión de los terreno s originalmente formados, así como las subdivisiones
10 del remanente del precio original] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto
11 en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
12 …
13 175. Oficina de [Ordenación Territorial] Planificación Municipal: Oficina que tiene la
14 función y responsabilidad de atender los asuntos de planeamiento del territorio del
15 municipio o municipios a que corresponda.
16 176. Oficina de Permisos Municipal u Oficina de Permisos: Agencia, dependencia o
17 unidad administrativa de uno o varios municipios con la función y responsabilidad
18 de considerar y resolver lo que corresponda en los asuntos de autorizaciones y
19 permisos de uso, construcción o instalaciones de rótulos y anuncios del municipio o
20 municipios a que corresponda.
21 177. …
776
1 178. [Ordenación Territorial: Organización o regulación de los usos, bienes
2 inmuebles y estructuras de un territorio para ordenarlo en forma útil, eficiente y
3 estética, con el propósito de promover el desarrollo social y económico, lograr el
4 buen uso de los suelos y mejorar la calidad de vida de sus habitantes presentes y
5 futuros.] Reservado.
6 …
7 187. Parcela: [Significa la unidad catastral representada por la porción de terreno
8 que constituye una completa unidad física y que se encuentra delimitada por una
9 línea que, sin interrupción, regresa a su punto de origen y pertenece a uno o varios
10 titulares proindiviso o poseedores] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto
11 en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
12 …
13 191. Plan de Área: Plan [de Ordenación] para disponer el uso del suelo en áreas del
14 municipio que requieran atención especial.
15 …
16 195. Plan de [Ensanche] Expansión Urbana: [Plan de ordenación para disponer el uso
17 del suelo urbanizable programado del municipio a convertirse en suelo urbano] Se
18 entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y
19 el Reglamento Único.
20 196. Plan de Ordenación: [Plan de un municipio para disponer el uso del suelo
21 dentro de sus límites territoriales y promover el bienestar social y económico de la
22 población e incluirá el plan territorial, el plan de ensanche y el plan de área] Es el
777
1 instrumento de planificación del municipio para disponer el uso del suelo dentro de sus límites
2 territoriales y promover el bienestar social y económico de la población e incluirá el plan de
3 expansión urbana y el plan de área cuando aplique; éste abarcará, al menos, un municipio. El
4 Plan definirá los elementos fundamentales de los usos y establecerá el programa para su
5 desarrollo y ejecución, así como el plazo de su vigencia, según dicho concepto es definido y
6 dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
7 197. Plan de Usos del Terreno de Puerto Rico: [Documento de política pública
8 adoptado por la Junta de Planificación de Puerto Rico y que, dependiendo de su
9 alcance geográfico y propósito, designará la distribución, localización, extensión e
10 intensidad de los usos del suelo y otros elementos, tales como la infraestructura,
11 para propósitos urbanos, rurales, agrícolas, de explotación minera, bosques,
12 conservación y para la protección de los recursos naturales, recreación,
13 transportación y comunicaciones, generación de energía y para actividades
14 residenciales, comerciales, industriales, educativas, públicas e institucionales,
15 entre otros] Instrumento principal de planificación del Gobierno de Puerto Rico que rige la
16 política pública en relación con el uso de los terrenos, el desarrollo y la conservación de los
17 recursos naturales, según es definido y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el
18 Reglamento Único.
19 198. [Plan Territorial: Plan de ordenación que abarca un municipio en toda su
20 extensión territorial, que enuncia y dispone la política pública sobre su desarrollo
21 y sobre el uso del suelo.] Reservado.
778
1 199. [Plano de Clasificación de Suelo: Plano o serie de planos que formen parte del
2 plan territorial y que demarquen el suelo urbano, urbanizable y rústico.] Reservado.
3 200. [Plano de Ordenación: Plano que forme parte de un plan de ordenación y
4 demarque gráficamente la aplicación geográfica del reglamento de ordenación y de
5 las políticas públicas sobre el uso del suelo.] Reservado.
6 …
7 207. [Proceso Urbanizador: Desarrollo que transforme un suelo no urbano con
8 obras, tales como desarrollo de vías, provisión de acueductos y alcantarillado
9 sanitario, suministro de energía eléctrica, movimiento de tierra, y desarrollo de
10 estructuras agrupadas que le den características de suelo urbano.] Reservado.
11 208. …
12 209. Profesional Autorizado: para los efectos del Libro IV de este Código se refiere a
13 los agrimensores, agrónomos, arquitectos, ingenieros, geólogos y planificadores,
14 [todos licenciados, así como cualquier profesional licenciado en áreas relacionadas
15 a la construcción que obtengan la autorización del Director Ejecutivo de la Oficina
16 de Gerencia de Permisos] según lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el
17 Reglamento Único.
18 210. …
19 211. Programa de [Ensanche] Expansión Urbana: [Programa en el plan territorial que
20 cuantifique y cualifique las necesidades de desarrollo urbano en un terreno a
21 urbanizarse y que sirva de fundamento a un plan de ensanche.] Se entenderá este
779
1 concepto según definido y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento
2 Único.
3 …
4 216. Proyecto de Desarrollo: [Cambio o modificación física que haga el hombre a un
5 solar, predio, parcela de terreno o estructura, mejoradas o sin mejorar, incluyendo
6 sin que se entienda como una limitación, la segregación de terrenos, la
7 construcción, ampliación o alteración de estructuras, el incremento en la intensidad
8 de los usos del suelo o de las estructuras y las obras de utilización o alteración del
9 terreno, tales como: agricultura, minería, dragado, relleno, deforestación,
10 nivelación, pavimentación, excavación y perforaciones.] Se entenderá este concepto
11 según definido y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
12 …
13 230. Reglamento [de Ordenación] Único: [Disposiciones que indiquen las normas
14 sobre el uso de suelo aplicables a un plan de ordenación, e incluirán normas sobre
15 el uso e intensidad, y sobre las características de las estructuras y el espacio público,
16 normas sobre las lotificaciones y sobre otras determinaciones de ordenación
17 territorial relacionadas con procesos, mecanismos, aprovechamientos y otros
18 factores relacionados] Se refiere al Reglamento Único para la Evaluación y Expedición de
19 Permisos Relacionados al Desarrollo, Uso de Terrenos y Operación de Negocios promulgado
20 por la Junta de Planificación y Urbanismo.
21 …
780
1 238. [Revisión al Plan de Ordenación: La recopilación de nuevos datos, inventarios
2 y necesidades; la enunciación de nuevas políticas; o la promulgación de
3 reglamentos que sustituyan, amplíen o limiten significativamente un plan de
4 ordenación vigente.] Reservado.
5 …
6 255. Suelo [Rústico] Rural: [Clasificación del terreno en el plan territorial y estará
7 constituido por los terrenos que el plan territorial considere que deben ser
8 expresamente protegidos del proceso urbanizador por razón, entre otros, de su
9 valor agrícola y pecuario, actual o potencial; de su valor natural; de su valor
10 recreativo, actual o potencial; de los riesgos a la seguridad o salud pública; o por no
11 ser necesarios para atender las expectativas de crecimiento urbano en el futuro
12 previsible de ocho (8) años. Esta clasificación del suelo incluirá las categorías de
13 suelo rústico común y suelo rústico especialmente protegido.] Categoría del terreno
14 en el Plan de Ordenación Territorial constituida por los terrenos ubicados fuera del Suelo
15 Urbano y de la Expansión Urbana destinados según se dispone en el Código de Planificación
16 y Permisos y el Reglamento Único.
17 256. [Suelo Urbanizable: Clasificación del terreno en el plan territorial y estará
18 constituido por los terrenos a los que el plan territorial declare aptos para ser
19 urbanizados a base de la necesidad de terrenos para acomodar el crecimiento del
20 municipio en un período de ocho (8) años y cumplir con las metas y objetivos de la
21 ordenación territorial. Esta clasificación del suelo incluye las categorías de suelo
22 urbanizable programado y no programado.] Reservado.
781
1 257. Suelo Urbano: Clasificación del terreno en el plan [territorial] de ordenamiento
2 territorial y estará constituido por los terrenos que cuenten con acceso vial,
3 abastecimiento de agua y descargas sanitarias, suministro de energía eléctrica y con otra
4 infraestructura necesaria al desenvolvimiento de las actividades administrativas,
5 económicas y sociales que en estos suelos se realizan, y que estén comprendidos en
6 áreas consolidadas por la edificación, según se dispone en el Código de Planificación y
7 Permisos y el Reglamento Único.
8 …
9 262. Urbanización: [Segregación, división o subdivisión de un terreno que, por las
10 obras a realizarse para la formación de terrenos, no esté comprendida en el término
11 “lotificación simple”, según se define en este Código, e incluirá, además, el
12 desarrollo de cualquier terreno para la construcción de cualquier edificio o
13 edificios de once (11) o más viviendas; el desarrollo de instalaciones de usos
14 comerciales, industriales, institucionales o recreativos que excedan dos mil (2,000)
15 metros cuadrados de construcción; o el desarrollo de instalaciones en terrenos que
16 excedan cuatro mil (4,000) metros cuadrados. Toda segregación, división o
17 subdivisión de un terreno que, por las obras a realizarse para la formación de
18 terrenos, no esté comprendida en el término urbanización vía excepción, e incluirá,
19 además, el desarrollo de cualquier terreno para la construcción de cualquier
20 edificio o edificios de tres (3) o más viviendas; el desarrollo de instalaciones de usos
21 comerciales, industriales, institucionales o recreativos que excedan dos mil (2,000)
22 metros cuadrados de construcción o el desarrollo de instalaciones en terrenos que
782
1 excedan cuatro mil (4,000) metros cuadrados] Se entenderá este concepto según definido
2 y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
3 263. …
4 264. [Uso del Suelo: Finalidad o utilidad a que se destine o dedique un terreno y en
5 relación con planes de ordenación este término abarcará tanto el uso del suelo,
6 como también las características de las estructuras y del espacio entre éstas, sea
7 público o privado.] Reservado.
8 265. Uso Dotacional: [Instalación física para proveer a una comunidad de los
9 servicios básicos para su desenvolvimiento y bienestar general. Estas instalaciones
10 podrán comprender, entre otras, establecimientos, planteles o instalaciones
11 educativas, culturales, recreativas, deportivas, de salud, seguridad, transporte,
12 mantenimiento de los asentamientos, recogido de desperdicios sólidos y limpieza
13 de vías públicas, así como de servicios de infraestructura, tales como agua,
14 alcantarillado, red viaria, teléfono o electricidad. De estos usos dotacionales se
15 distinguen los que atienden las necesidades del municipio en general y que se
16 identifican como dotaciones generales.] Se entenderá este concepto según definido y
17 dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
18 …
19 270. [Variación de Construcción o de Instalación de Rótulos y Anuncios:
20 Autorización que se conceda para la construcción de una estructura o parte de esta,
21 o a la instalación de rótulos o anuncios, que no satisfaga los reglamentos y planos
22 de ordenación establecidos, pero que, debido a la condición del solar, la ubicación
783
1 especial o el uso particular confronte una dificultad práctica y amerite una
2 consideración especial, garantizándole que no exista perjuicio a las propiedades
3 vecinas. La variación no podrá afectar las características propias de un distrito y no
4 podrá tener el efecto de convertir un distrito en otro.] Reservado.
5 271. Variación en Uso: [Autorización para utilizar una propiedad para un uso no
6 permitido por las restricciones impuestas a una zona o distrito y que se concede
7 para evitar perjuicios a una propiedad donde, debido a circunstancias
8 extraordinarias, la aplicación estricta de la reglamentación equivaldría a una
9 confiscación de la propiedad; que se concede por la necesidad reconocida o
10 apremiante de algún uso por una comunidad debido a las circunstancias
11 particulares de dicha comunidad que no puede ser satisfecha si no se concede dicha
12 variación; o que se concede para satisfacer una necesidad pública de carácter
13 inaplazable.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de
14 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
15 …
16 283. Zona de Influencia: [Significará aquella área geográfica dentro de un radio de
17 quinientos (500) metros medidos desde los límites de propiedad de los accesos a
18 estaciones de tren, terminales de autobuses o estaciones intermodales o
19 multimodales, incluyendo los terrenos y estructuras situados dentro y fuera del
20 derecho de vía adquirido para dichas facilidades, así como el espacio aéreo sobre
21 las mismas.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de
22 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
784
1 …
2 286. Zona Rural: [Significa aquella zona cuya área de terrenos no ha sido clasificada
3 por la Junta de Planificación de Puerto Rico como zona urbana, ni como zona sub-
4 urbana. Es sinónimo de área rural y comprende todos los terrenos dentro de la
5 jurisdicción de Puerto Rico que no han sido designados por la Junta de
6 Planificación de Puerto Rico, zona urbana o aquel que ha sido definido como suelo
7 rústico en un plan de ordenación; incluye la zona marítimo-terrestre y el mar
8 territorial de Puerto Rico.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el
9 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
10 287. Zona Suburbana: [Significa aquella área de terrenos dentro de los límites que
11 fueron fijados por la Junta de Planificación de Puerto Rico y clasificada por esta
12 como zona urbana que no ha sido lotificada ni mejorada con edificaciones
13 residenciales, comerciales e industriales. También incluye aquellas áreas a las
14 salidas de los pueblos que están lotificadas y edificadas, pero fuera de los límites
15 fijados y clasificados por la Junta de Planificación de Puerto Rico como zona
16 urbana.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de Planificación
17 y Permisos y el Reglamento Único.
18 288. Zona Urbana: [Significa aquella área de terreno lotificada y mejorada con
19 edificaciones residenciales, comerciales e industriales dentro de los límites que
20 fueron fijados por la Junta de Planificación de Puerto Rico y clasificados por esta
21 como zona urbana.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de
22 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
785
1 Artículo 16.152 — Se enmienda el inciso (O) del Artículo 3 de la Ley 110-2020 para que se
2 lea como sigue:
3 “Artículo 3.-Definiciones.
4 A los fines de este Código, los siguientes términos tendrán el significado que a
5 continuación se expresa:
6 (A) …
7 ...
8 (O) Zona marítimo–Terrestre – [El espacio de las costas de Puerto Rico que baña el
9 mar en su flujo y reflujo, en donde son sensibles las mareas, y las mayores olas en
10 los temporales, en donde las mareas no son sensibles e incluye los terrenos ganados
11 al mar y las márgenes de los ríos, hasta el sitio en que sean navegables o se hagan
12 sensibles las mareas; y el término sin condiciones significa la zona marítimo-
13 terrestre de Puerto Rico, según se define en las leyes aplicables] Será todo espacio de
14 las costas de Puerto Rico según establecido en la definición de Zona Marítimo Terrestre en el
15 ordenamiento vigente.”
16 Artículo 16.153 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 118-2022 para que lea como sigue:
17 “Artículo 3. — Certificación de Titularidad para procesos administrativos.
18 Se establecen las siguientes condiciones para toda persona que decida acogerse a los
19 beneficios de esta Ley:
20 (a) Para propósitos de agilizar procesos administrativos tales como, pero sin limitarse a:
21 segregaciones, permisos de construcción y permisos de uso que requieran que una persona
22 solicitante de los [Programas de CDBG-DR y MIT evidencie su titularidad para efectos
786
1 de realizar gestiones administrativas en carácter de dueño para la reparación,
2 reconstrucción, relocalización o cualquier otro trámite relacionado] programas públicos
3 de asistencia, recuperación, reconstrucción, mitigación, relocalización o cualquier otro programa
4 gubernamental vigente o futuro que requiera evidenciar su titularidad para realizar gestiones
5 administrativas en carácter de dueño ante las Agencias Gubernamentales, Corporaciones
6 Públicas, Instrumentalidades y Municipios, se aceptará como prueba suficiente de
7 titularidad una Certificación de Titularidad juramentada, creada en virtud de esta Ley;
8 ...
9 (d) Toda persona que presente una Certificación de Titularidad o cualquier otra
10 certificación, instrumento público o contrato privado a sabiendas de que no es el dueño de la
11 propiedad; o que existen otras partes con interés en la propiedad; o que presente una
12 falsa declaración con el propósito de acceder a los fondos de recuperación será encausado
13 por el delito de perjurio, según lo dispuesto en el Artículo 269 del Código Penal de Puerto
14 Rico.”
15 Artículo 16.154 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley 118-2022 para que lea como sigue:
16 “Artículo 15 — Procedimiento Expedito para la Otorgación de Permisos de [en] la Oficina
17 [de Gerencia] Central de Permisos.
18 [Se ordena a la OGPe a establecer un procedimiento expedito para que en un periodo
19 no mayor de quince (15) días provea los permisos de todas aquellas solicitudes de
20 Segregación o Agrupación de los solicitantes elegibles del Programa CDBG-DR o MIT
21 que sean necesarias para inscribir su propiedad. La solicitud deberá ir acompañada de
22 lo siguiente:
787
1 a. Certificación de Solicitud de Segregación o Agrupación por el Departamento
2 de la Vivienda la cual tendrá que cumplir con los siguientes requisitos:
3 i. Nombre del Solicitante
4 ii. El Solicitante es elegible a los Programas CDBG-DR o MIT
5 iii. Firmada por el Secretario de la Vivienda] La Oficina Central de Permisos
6 establecerá los términos aplicables al procedimiento expedito para la otorgación de permisos
7 de aquellas solicitudes de programas especiales para segregaciones y agrupaciones. A su
8 vez, se establecerá un proceso expedito o las disposiciones de obras exentas según
9 corresponda, relacionados con la reconstrucción, reparación o mitigación de propiedades
10 afectadas por desastres.
11 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
12 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o
13 conflija con lo dispuesto en dicho Código.”
14 SUBCAPÍTULO B — DEROGACIONES.
15 Artículo 16.155 — Mediante este Código se derogan las siguientes leyes:
16 (a) Se deroga la Ley Núm. 168 de 4 de mayo de 1949, según enmendada, conocida
17 como “Ley para Ordenar la Adopción de un Código de Edificación de Puerto
18 Rico”.
19 (b) Se deroga la Ley Núm. 25 de 8 de junio de 1962, según enmendada, mejor
20 conocida como la “Ley para Requerir Facilidades Vecinales en los Desarrollos de
21 Urbanizaciones y Edificios Multipisos”.
788
1 (c) Se deroga la Ley Núm. 135 de 15 de junio de 1967, según enmendada, conocida
2 como “Ley de Certificación de Planos o Proyectos”.
3 (d) Se deroga la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida
4 como la “Ley Orgánica de la Junta de Planificación de Puerto Rico”.
5 (e) Se deroga la Ley Núm. 7 del 19 de julio de 1985, según enmendada, conocida
6 como “Ley para la Certificación de Planos Finales de Construcción que Requieran
7 Permisos y Endosos de Varias Agencias”.
8 (f) Se deroga la Ley Núm. 148 de 4 de agosto de 1988, según enmendada, conocida
9 como “Ley Especial para la Rehabilitación de Santurce”.
10 (g) Se deroga la Ley 75-1995, según enmendada, conocida como la “Ley Especial
11 para la Rehabilitación de Río Piedras”.
12 (h) Se deroga la Ley 165-1999 conocida como “Ley de las Llaves de Paso para el
13 Servicio de Agua en el Interior de los Apartamentos”.
14 (i) Se deroga la Ley 424-2004 conocida como “Ley del Procedimiento Especial Para
15 la Obtención de los Servicios de Agua y Electricidad en las Facilidades
16 Comunitarias de las Comunidades Especiales”.
17 (j) Se deroga la Ley 161–2009, según enmendada, conocida como la “Ley para la
18 Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico”.
19 (k) Se deroga la Ley 216-2014 conocida como la “Ley del Control de Información
20 Fiscal y de Permisos”.
21 (l) Se deroga la Ley 19-2017, según enmendada, conocida como la “Ley para
22 Simplificar y Transformar el Proceso de Permisos de 2017”.
789
1 (m) Se deroga la Ley 103-2020.
2 (n) Se deroga la Ley 111-2025.
3 CAPÍTULO XVII — DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
4 Artículo 17.01 — Cláusula transitoria para la implantación del Código.
5 Con el propósito de viabilizar la implantación inmediata de este Código mientras
6 se adopta y entra en vigor el Reglamento Único, se ordena a la Junta de
7 Planificación y Urbanismo a establecer, mediante resoluciones, aquellas normas,
8 estándares, estatutos, procesos y equivalencias transitorias que sean necesarias
9 para la implementación de este Código, de modo que el proceso de evaluación y
10 adjudicación de solicitudes pueda acogerse a las disposiciones aquí establecidas,
11 incluyendo, sin limitarse a:
12 (a) tablas o matrices de equivalencia entre los distritos de zonificación existentes
13 en reglamentos especiales, el Reglamento Conjunto vigente o los Planes de
14 Ordenación Territorial Municipales, y los nuevos distritos para un sistema de
15 zonificación uniforme;
16 (b) criterios de conversión e interpretación para asegurar continuidad durante el
17 período transitorio; y
18 (c) mecanismos procedimentales transitorios indispensables para uniformar la
19 aplicación de la zonificación conforme a este Código.
20 Las resoluciones adoptadas al amparo de este inciso requerirán la aprobación del
21 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio como condición para
22 su efectividad.
790
1 Las resoluciones transitorias autorizadas serán de naturaleza estrictamente
2 temporal y cesarán y quedarán sin efecto de pleno derechocon la
3 aprobación y entrada en vigor del Reglamento Único.
4 Ocurrido lo anterior, toda equivalencia, norma o proceso transitorio quedará sin efecto y
5 la zonificación se regirá exclusivamente por el Reglamento Único y por las disposiciones
6 permanentes de este Código.
7 Artículo 17.02 — Disposición transitoria.
8 A los fines de viabilizar la implementación efectiva de las disposiciones de este Código y
9 reconociendo los procesos administrativos previamente iniciados relacionados con el
10 Reglamento Conjunto, se considerará concluido y conforme a derecho cualquier
11 procedimiento reglamentario previo que haya estado vigente al amparo de una
12 declaración de emergencia bajo disposiciones legales anteriores. El Reglamento Conjunto
13 para la Evaluación y Expedición de Permisos Relacionados al Desarrollo, Uso de Terrenos
14 y Operación de Negocios, Reglamento Núm. 9473 de 16 de junio de 2023 mantendrá su
15 vigencia y efectividad hasta que se apruebe el Reglamento Único requerido por este
16 Código.
17 Artículo 17.03 — Rehabilitación de Santurce.
18 Con el propósito de salvaguardar y actualizar los objetivos de revitalización
19 urbana que motivaron la aprobación de la Ley Núm. 148 de 4 de agosto de 1988, según
20 enmendada, conocida como “Ley Especial para la Rehabilitación de Santurce”, aquí
21 derogada, se dispone que el Municipio Autónomo de San Juan será la entidad
22 responsable de preparar, adoptar e implantar un Plan de Área o atender este en la
791
1 próxima revisión integral para la demarcación territorial correspondiente. Dicho Plan
2 deberá modernizar y armonizar las políticas de ordenación territorial, usos de terreno,
3 intensidad de desarrollo, diseño urbano, movilidad, conservación del patrimonio,
4 vivienda y desarrollo económico, en conformidad con el Código de Planificación y
5 Permisos, el Plan de Uso de Terrenos y el Plan de Ordenamiento Territorial. El Plan
6 incluirá las recomendaciones de reglamentación o uso de distritos que resulten
7 incorporados en el Reglamento Único para garantizar su debida ejecución.
8 Se dispone que, hasta tanto el nuevo Plan no sea oficialmente adoptado mediante el
9 procedimiento correspondiente en este Código, los instrumentos de planificación y la
10 reglamentación municipal aplicable continuarán rigiendo en todo lo pertinente.
11 Artículo 17.04 — Rehabilitación de Río Piedras.
12 Con el propósito de salvaguardar y actualizar los objetivos de revitalización urbana que
13 motivaron la aprobación de la Ley 75-1995, según enmendada, conocida como “Ley
14 Especial para la Rehabilitación de Río Piedras”, aquí derogada, se dispone que el
15 Municipio Autónomo de San Juan será la entidad responsable de preparar, adoptar e
16 implantar un Plan de Área o atender este en la próxima revisión integral para la
17 demarcación urbana de Río Piedras. Dicho Plan deberá modernizar y armonizar las
18 políticas de ordenación territorial, usos, intensidad, diseño urbano, movilidad,
19 patrimonio, vivienda y desarrollo económico, conforme al Código de Planificación y
20 Permisos, el Plan de Uso de Terrenos y el Plan de Ordenamiento Territorial aplicable.
21 Asimismo, incluirá la recomendación de la reglamentación o uso de distritos que resulten
22 incorporados en el Reglamento Único.
792
1 Se dispone que, hasta tanto el referido Plan sea adoptado, los instrumentos de
2 planificación y reglamentación municipal aplicables continuarán rigiendo en lo
3 pertinente. Nada de lo aquí dispuesto menoscabará la validez y vigencia de decretos o
4 beneficios concedidos al amparo de la Ley 75-1995 mientras permanezcan vigentes
5 conforme a sus términos. Tampoco afectará la continuidad administrativa del
6 Fideicomiso para el Desarrollo de Río Piedras ni la administración de su corpus,
7 obligaciones y actos válidamente realizados, hasta tanto se disponga su transición,
8 consolidación o recodificación mediante legislación o disposición transitoria aplicable.
9 Artículo 17.05 — Reglamentación.
10 Las Entidades Gubernamentales Concernidas tendrán noventa (90) días, contados a
11 partir de la aprobación de este Código, para redactar y aprobar las enmiendas necesarias
12 a sus reglamentos o directrices administrativas; sin embargo, la falta de diligencia o
13 cumplimiento por parte de dichas agencias o municipios no podrá impedir, ni
14 interpretarse como un obstáculo, para la inmediata consecución de los objetivos de este
15 Código.
16 Artículo 17.06 — Planes Especiales vigencia transitoria, revisión municipal.
17 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo mantendrá y publicará un Inventario
18 Oficial de Planes Especiales y demás instrumentos especiales vigentes o aplicables,
19 incluyendo su estatus vigente o derogado y su actual relación con el Reglamento
20 Único. El inventario se mantendrá en formato digital y, cuando corresponda,
21 mediante capas geoespaciales oficiales del Sistema de Información Geoespacial de
22 acceso público.
793
1 (b) Para fines de este Código, se considerará Plan Especial de incidencia
2 regulatoria todo instrumento especial que: (1) establezca distritos de zonificación;
3 (2) imponga parámetros de uso, intensidad, diseño o desempeño; o (3) contenga
4 normas aplicables directamente a la evaluación de permisos. Todo Plan Especial
5 de incidencia regulatoria deberá ser revisado por el(los) municipio(s) con el
6 propósito de incorporarlo en su Plan de Ordenación Territorial o, en la alternativa,
7 adoptarlo y actualizarlo como Plan de Área, incluyendo las enmiendas, ajustes
8 cartográficos y actualizaciones técnicas que correspondan. Dicha revisión,
9 incorporación y/o adopción se realizará conforme a lo dispuesto en el Artículo
10 7.04 Planes Especiales de este Código y al procedimiento reglamentario aplicable.
11 (c) Los Planes Especiales de incidencia regulatoria se considerarán vigentes y
12 aplicables para fines del sistema de permisos por un término inicial de ciento
13 ochenta (180) días calendario contados desde la fecha de vigencia de este Código.
14 Vencido dicho término, el Plan Especial de incidencia regulatoria no continuará
15 aplicándose en la evaluación de permisos, salvo que:
16 (1) haya sido validado e integrado o se hayan adoptado equivalencias
17 mediante determinación o instrumento adoptado conforme a este Código
18 y/o el Reglamento Único; o
19 (2) se haya aprobado una prórroga conforme al inciso (e) de este Artículo.
20 (d) Dentro del término de vigencia transitoria, el(los) municipio(s) donde ubique
21 el Plan Especial de incidencia regulatoria deberá(n) someter a la Junta de
22 Planificación y Urbanismo una Revisión Municipal que incluya, como mínimo:
794
1 (1) Certificación de vigencia y estatus incluyendo si existe resolución
2 derogatoria o enmiendas posteriores;
3 (2) Recomendación de integración al Reglamento Único incluyen si aplica
4 sus equivalencias, incorporación de distritos, parámetros y tablas, o
5 recomendación de enmienda o actualización del Plan;
6 (3) Mapas oficiales y geodatos, cuando aplique, necesarios para su
7 aplicación uniforme; y
8 (4) Identificación de inconsistencias y medidas correctivas propuestas.
9 La Junta de Planificación y Urbanismo podrá establecer por Reglamento Único o
10 reglamento interno el formato, contenido adicional y guías técnicas de la Revisión
11 Municipal.
12 (e) Prórroga por recomendación de la Junta de Planificación y Urbanismo y
13 aprobación del Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
14 Cuando un municipio no pueda completar la Revisión Municipal dentro del
15 término de ciento ochenta (180) días, podrá solicitar a la Junta de Planificación y
16 Urbanismo una prórroga, no más tarde de treinta (30) días calendario antes del
17 vencimiento del término, acompañando: (1) causa justificada, (2) plan de trabajo y
18 cronograma, y (3) evidencia de avances razonables.
19 La Junta de Planificación y Urbanismo evaluará la solicitud y, de entenderlo
20 procedente, emitirá una recomendación de prórroga al Secretario del
21 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. El Secretario del
22 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, mediante determinación
795
1 escrita, podrá aprobar la prórroga por un término de hasta ciento ochenta (180)
2 días calendario adicionales, y podrá autorizar prórrogas subsiguientes por justa
3 causa, según se disponga por reglamento.
4 (f) Presentada una solicitud de prórroga en tiempo, el Plan Especial de incidencia
5 regulatoria mantendrá su aplicabilidad hasta que el Secretario del Departamento
6 de Desarrollo Económico y Comercio resuelva. Si la prórroga es denegada, el Plan
7 Especial de incidencia regulatoria dejará de aplicarse en la evaluación de permisos
8 a partir de la notificación de la denegatoria, sin perjuicio de otros requisitos legales
9 aplicables.
10 (g) Este Artículo no se interpretará para derogar restricciones ambientales, de
11 conservación o de seguridad pública impuestas por leyes especiales o
12 instrumentos cuya integración no aplique por no regular usos del suelo. La Junta
13 de Planificación y Urbanismo deberá reflejar dichas exclusiones en el Inventario
14 Oficial.
15 Artículo 17.07 — Prevalencia del trámite por Sistema Unificado de Información.
16 A partir de la fecha de efectividad que determine este Código y el plan de implantación
17 del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, ninguna agencia podrá exigir
18 que una licencia incluida en el Catálogo Maestro se evalúe ni otorgue fuera del Sistema
19 Unificado de Información. Toda solicitud se presentará a través del Sistema Unificado de
20 Información y el expediente oficial residirá en dicho sistema.
796
1 Artículo 17.08 — Transición del proceso para la emisión de recomendaciones.
2 Para facilitar la implantación ordenada de este Artículo y la transición del sistema, el
3 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá, mediante
4 normas transitorias, órdenes administrativas o directrices emitidas en coordinación con
5 la Oficina Central de Permisos y conforme a este Código y al Reglamento Único,
6 establecer: (a) fases de implementación; (b) categorías temporales de proyectos que se
7 atenderán por Profesionales Cualificados o por la Oficina Central de Permisos en primera
8 instancia; (c) parámetros operacionales de referido; y (d) métricas y estándares de
9 servicio. Dichas normas transitorias deberán perseguir como objetivo que el sistema
10 alcance y sostenga la emisión de todas las recomendaciones o autorizaciones dentro del
11 término correspondiente.
12 Artículo 17.09 — Transición para el estudio, balance y ajuste de derechos por servicios en
13 la evaluación y otorgación de permisos y consultas.
14 Para facilitar la implantación ordenada de la política pública de recobro de costos de los
15 servicios asociados a la evaluación y adjudicación de solicitudes de permisos y consultas,
16 y para garantizar un justo balance de “cost recovery”, el Secretario del Departamento de
17 Desarrollo Económico y Comercio realizará un estudio y análisis comprensivo de los
18 costos reales del sistema de permisos, incluyendo los costos directos e indirectos
19 relacionados con la recepción, evaluación, inspección, adjudicación, emisión y
20 notificación de determinaciones, así como los costos operacionales, tecnológicos, de
21 mantenimiento, de personal, de fiscalización y de servicio al solicitante, tanto a nivel
797
1 central como municipal, según corresponda a las competencias delegadas o ejercidas bajo
2 este Código y el Reglamento Único.
3 A tales fines, el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá,
4 mediante normas transitorias, órdenes administrativas o directrices emitidas en
5 coordinación con la Oficina Central de Permisos y con participación de los municipios
6 que ejerzan facultades relacionadas con permisos y consultas, establecer:
7 (a) Metodología de costo del servicio y asignación de costos, incluyendo criterios
8 uniformes para identificar, medir y atribuir costos por tipo de trámite,
9 complejidad, modalidad de evaluación, y nivel de intervención gubernamental, de
10 manera que los derechos por servicios guarden una relación razonable con el costo
11 real del servicio prestado.
12 (b) Inventario y evaluación de derechos, cargos y cobros vigentes, incluyendo
13 aquellos aplicables a trámites ante entidades centrales y ante municipios, para
14 identificar duplicidades, desproporciones, cargos cruzados no justificados, y
15 prácticas que puedan resultar en una carga indebida para los solicitantes.
16 (c) Recomendaciones de reducción, balance y estandarización de derechos por
17 servicios, incluyendo, cuando proceda, topes razonables, escalas por tamaño o
18 impacto del proyecto, consolidación de cobros para evitar múltiples cargos por un
19 mismo servicio, y mecanismos de pago que faciliten el cumplimiento sin afectar la
20 continuidad operacional del sistema.
21 (d) Medidas transitorias de ajuste o alivio, cuando ello sea necesario para evitar
22 cargas excesivas a los solicitantes durante la transición, siempre que tales medidas
798
1 sean compatibles con el recobro de costos del servicio y con la continuidad de las
2 operaciones del sistema.
3 El estudio y análisis deberá reconocer y reafirmar que los derechos, cargos y cobros
4 asociados a la evaluación y otorgación de permisos y consultas tienen naturaleza de
5 derechos por servicios, y no podrán ser utilizados como una fuente de imposición
6 tributaria, ni directa ni indirectamente, por el Departamento de Desarrollo Económico y
7 Comercio ni por los municipios. En consecuencia, dichos derechos, cargos y cobros
8 deberán limitarse al recobro de los costos razonables de los servicios efectivamente
9 provistos, conforme a la metodología adoptada y a los criterios de eficiencia y
10 proporcionalidad que se establezcan.
11 Asimismo, en la determinación, adopción e implantación de las tablas de derechos por
12 servicios, quedará prohibido incorporar, directa o indirectamente, como parte de dichos
13 derechos o como requisito accesorio a la radicación, evaluación, fiscalización,
14 adjudicación u otorgación de permisos y consultas, cualquier sello, cuota, aportación,
15 recargo o cargo destinado a entidades, fondos o fines ajenos a las entidades
16 gubernamentales con competencia bajo este Código o que no guarde una relación directa,
17 demostrable y razonable con el costo del servicio efectivamente provisto. Ningún
18 componente del sistema podrá actuar como mecanismo de recaudo a favor de terceros
19 ajenos al sistema de permisos para propósitos vinculados a trámites bajo este Código, ni
20 podrá condicionarse la prestación del servicio o la emisión de determinaciones a la
21 satisfacción de cargos no comprendidos en el recobro de costos del servicio.
799
1 Concluido el estudio, el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
2 Comercio deberá incorporar sus hallazgos y recomendaciones, según corresponda, en el
3 Reglamento Único y en el plan de implantación aplicable, incluyendo las tablas y
4 parámetros revisados de derechos por servicios, así como un mecanismo de revisión
5 periódica para asegurar que los cobros permanezcan alineados con los costos reales del
6 servicio, con estándares de eficiencia, y con la política pública aquí establecida.
7 Artículo 17.10 — Prevalencia de los usos establecidos en el Reglamento Único.
8 A partir de la vigencia del Reglamento Único adoptado conforme a este Código, cualquier
9 disposición de ley, reglamento, ordenanza, plan, mapa, resolución, determinación
10 administrativa, carta circular, norma, criterio interpretativo o instrumento normativo
11 vigente con anterioridad que resulte incompatible, contraria o en conflicto con los usos
12 de terrenos, sus definiciones, clasificaciones, subclasificaciones o parámetros de
13 interpretación establecidos en dicho Reglamento Único, quedará derogada, desplazada e
14 inaplicable por operación de ley en la medida de tal incompatibilidad, contradicción o
15 conflicto, para fines de la implantación, administración, interpretación y ejecución de este
16 Código.
17 La derogación, desplazamiento o inaplicabilidad aquí dispuesta operará
18 automáticamente, sin necesidad de determinación, acción o pronunciamiento adicional
19 de la Junta de Planificación y Urbanismo, del Departamento de Desarrollo Económico,
20 de la Oficina Central de Permisos, de los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a
21 la III, ni de ninguna otra entidad gubernamental.
22 Articulo 17.11 - Transferencia de la Junta de Planificación.
800
1 (a) Se transfiere al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio la facultad de
2 realizar y dirigir el análisis, asesoramiento e inteligencia económica, social y estadística
3 del Gobierno de Puerto Rico, incluyendo la elaboración y actualización de las Cuentas
4 Sociales de Puerto Rico, la preparación de proyecciones económicas y sociales, la
5 producción de indicadores oficiales, el mantenimiento de bases de datos económicas y
6 sociales, y la publicación de estudios, boletines e informes especializados. Esta
7 transferencia comprenderá el personal, expedientes, archivos, bases de datos, sistemas,
8 equipo, contratos, fondos, obligaciones y cualesquiera otros recursos adscritos o
9 relacionados con dicha función que mantenga la Junta de Planificación conforme a la Ley
10 Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada.
11 (b) Se transfiere, además, al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio el
12 personal que desempeñe funciones de recursos humanos, finanzas, contabilidad,
13 presupuesto, compras, subastas, nómina, administración de contratos, propiedad y
14 suministros, u otras funciones administrativas análogas, conforme a lo dispuesto en el
15 Artículo 2.01(c) de este Código. Esta transferencia comprenderá los expedientes, archivos,
16 sistemas, equipo, contratos, fondos, obligaciones y cualesquiera otros recursos adscritos
17 o relacionados con dichas funciones que mantenga la Junta de Planificación conforme a
18 la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada.
19 Los empleados transferidos conservarán sus derechos adquiridos, clasificaciones,
20 beneficios y protecciones de empleo conforme a la Ley Núm. 8-2017, según enmendada,
21 y la reglamentación de personal aplicable.
801
1 Aquellas medidas ulteriores y otras disposiciones que el Secretario determine necesarias
2 para efectuar las transferencias previstas en este Artículo, se efectuarán de la manera que
3 el Secretario determine.
4 CAPÍTULO XVIII — DISPOSICIONES FINALES.
5 Artículo 18.01 — Inmunidad.
6 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, la Junta de Planificación y
7 Urbanismo, la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
8 Querellas, la Junta de Revisiones Administrativas, el Secretario Auxiliar, y sus directores
9 individuales, al igual que los oficiales, agentes o empleados de éstas no incurrirán en
10 responsabilidad civil por cualquier acción tomada de buena fe en el desempeño de sus
11 deberes y responsabilidades, conforme a las disposiciones de este Código y serán
12 indemnizados por todos los costos que incurran con relación a cualquier reclamación
13 para la cual gozan de inmunidad, de acuerdo a lo aquí dispuesto y bajo las leyes de Puerto
14 Rico y los Estados Unidos de América.
15 Artículo 18.02 — Tabla de Contenido del Código de Planificación y Permisos.
16 Contents
17 CAPÍTULO I — DISPOSICIONES GENERALES.................................................................. 18
18 Artículo 1.01 — Título. ....................................................................................................... 18
19 Artículo 1.02 — Política Pública. ...................................................................................... 18
20 Artículo 1.03 — Alcance. ................................................................................................... 21
21 Artículo 1.04 — Normas de Interpretación. .................................................................... 22
22 Artículo 1.05 — Supremacía. ............................................................................................. 23
23 Artículo 1.06 — No aplicabilidad de la Ley de Procedimiento Administrativo
24 Uniforme. ............................................................................................................................. 23
802
1 Artículo 1.07 — Definiciones. ........................................................................................... 23
2 Artículo 1.08 — Cláusula de salvaguarda federal y programas delegados. .............. 73
3 Artículo 1.09 — Rol rector del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
4 en el Sistema de Permisos; fundamento, alcance y límites. .......................................... 76
5 Artículo 1.10 — Presupuesto y Fondo Especial de Permisos. ...................................... 81
6 Artículo 1.11 — “Permits Academy”; función institucional de capacitación,
7 estandarización y mejora continua del Sistema de Permisos. ...................................... 84
8 CAPÍTULO II — JUNTA DE PLANIFICACIÓN Y URBANISMO. .................................... 87
9 Artículo 2.01 — Creación de la Junta de Planificación y Urbanismo. ......................... 87
10 Artículo 2.02 — Composición de la Junta de Planificación y Urbanismo. ................. 89
11 Artículo 2.03 — Regiones de Planificación; delimitación funcional. .......................... 89
12 Artículo 2.04 — Miembros alternos. ................................................................................ 90
13 Artículo 2.05 — Deberes de los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo.
14 ............................................................................................................................................... 91
15 Artículo 2.06 — Término de los miembros asociados de la Junta de Planificación y
16 Urbanismo. .......................................................................................................................... 92
17 Artículo 2.07 — Presidente y Vicepresidente de la Junta de Planificación y
18 Urbanismo. .......................................................................................................................... 92
19 Artículo 2.08 — Sesiones y Reglamento Interno. ........................................................... 93
20 Artículo 2.09 — Quórum. .................................................................................................. 93
21 Artículo 2.10 — Acuerdos y actas. ................................................................................... 93
22 Artículo 2.11 — Facultades y funciones generales de la Junta de Planificación y
23 Urbanismo. .......................................................................................................................... 94
24 Artículo 2.12 — Deberes y Facultades del Presidente. ................................................ 100
25 Artículo 2.13 — Sucesión. ................................................................................................ 108
26 Artículo 2.14 — Asignación de fondos. ......................................................................... 109
27 CAPÍTULO III — OFICINA CENTRAL DE PERMISOS. .................................................. 109
28 Artículo 3.01 — Creación. ................................................................................................ 109
29 Artículo 3.02 — Estructura organizacional. .................................................................. 109
30 Artículo 3.03 — Facultades, deberes y funciones del Secretario Auxiliar. ............... 111
31 Artículo 3.04 — Divisiones o componentes operacionales mínimos. ....................... 120
32 Artículo 3.05 — Oficina central y oficinas regionales. ................................................ 121
803
1 Artículo 3.06 — Facultad para evaluar y adjudicar solicitudes relacionadas a
2 autorizaciones y permisos que incidan de forma alguna en la operación de un
3 negocio en Puerto Rico. .................................................................................................... 122
4 Artículo 3.07 — Integración de Certificaciones, Licencias y Documentos. .............. 124
5 Artículo 3.08 — Convenios y reembolsos. .................................................................... 125
6 Artículo 3.09 — Tablero público de desempeño; indicadores clave. ........................ 125
7 Artículo 3.10 — Creación de los Gerentes de Permisos y del Director de Evaluación
8 de Cumplimiento Ambiental. ......................................................................................... 126
9 Artículo 3.11 — Nombramiento de Gerente de Permisos. ......................................... 127
10 Artículo 3.12 — Facultades, deberes y funciones de los Gerentes de Permisos y el
11 Director de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental. ...................... 127
12 Artículo 3.13 — Propósito, aplicabilidad y principios de servicio. ........................... 129
13 Artículo 3.14 — Coordinación de reuniones con ciudadanos y profesionales. ....... 130
14 Artículo 3.15 — Atención multicanal y uso de herramientas tecnológicas e
15 inteligencia artificial. ........................................................................................................ 130
16 Artículo 3.16 — Registro electrónico y trazabilidad de gestiones de servicio. ........ 132
17 Artículo 3.17 — Sistema de métricas de servicio; recopilación y consolidación. .... 133
18 Artículo 3.18 — Meta institucional de satisfacción; retroalimentación del usuario.
19 ............................................................................................................................................. 133
20 Artículo 3.19 — Publicación y rendición de métricas de servicio. ............................ 134
21 Artículo 3.20 — Mejora continua y medidas correctivas. ........................................... 134
22 CAPÍTULO IV — JUNTA ADJUDICATIVA. ...................................................................... 135
23 Artículo 4.01 — Creación. ................................................................................................ 135
24 Artículo 4.02 — Nombramiento. .................................................................................... 135
25 Artículo 4.03 — Facultades, deberes y funciones. ........................................................ 137
26 Artículo 4.04 — Sesiones de la Junta Adjudicativa. ..................................................... 138
27 Artículo 4.05 — Quórum y decisiones en Salas. ........................................................... 139
28 Artículo 4.06 — Acuerdos, plazos para decisión y actas. ........................................... 140
29 Artículo 4.07 — Remoción de miembros de la Junta Adjudicativa. .......................... 141
30 CAPÍTULO V — MUNICIPIOS AUTÓNOMOS. ................................................................ 142
31 Artículo 5.01 — Transferencia de facultades sobre los usos de terrenos y
32 adjudicación de solicitudes de autorizaciones y permisos. ........................................ 142
33 Artículo 5.02 — Jurisdicción y Competencia para Adjudicar; Anulación de Decisión
34 o Acción Municipal; Reconsideraciones y Revisiones de Decisiones del Municipio.
35 ............................................................................................................................................. 152
804
1 Artículo 5.03 — Creación. ................................................................................................ 153
2 Artículo 5.04 — Facultades, deberes y funciones. ........................................................ 154
3 Artículo 5.05 — Quórum y decisiones. .......................................................................... 155
4 Artículo 5.06 — Remoción. .............................................................................................. 155
5 Artículo 5.07 — Aprobaciones, Autorizaciones, Permisos y Enmiendas a los Planos
6 de Usos de Terrenos Una Vez Entre en Vigencia un Plan de Ordenación Territorial
7 y No Haya Transferencias de Facultades a los Municipios. ....................................... 156
8 Artículo 5.08 — Plan de Ordenación Territorial en Proceso de Elaboración a la
9 Vigencia de este Código. ................................................................................................. 157
10 Artículo 5.09 — Estándares de servicio al ciudadano y al profesional. .................... 157
11 CAPÍTULO VI — PROFESIONALES DEL SISTEMA DE PERMISOS. ............................ 157
12 Artículo 6.01 — Política Pública. .................................................................................... 157
13 Artículo 6.02 — Asignación de solicitudes mediante el Sistema Unificado de
14 Información. ...................................................................................................................... 159
15 Artículo 6.03 — Aceptación de asignaciones y excepción por conflicto de intereses.
16 ............................................................................................................................................. 159
17 Artículo 6.04 — Contratación directa de Profesionales Acreditados. ....................... 161
18 Artículo 6.05 — Registro de Profesionales Acreditados. ............................................ 161
19 Artículo 6.06 — Código de Ética de los Profesionales Acreditados. ......................... 163
20 Artículo 6.07 — Evaluación de desempeño, cumplimiento y medidas
21 administrativas. ................................................................................................................. 169
22 Artículo 6.08 — Responsabilidad civil. ......................................................................... 171
23 Artículo 6.09 — Guías sobre honorarios por servicios profesionales. ...................... 171
24 Artículo 6.10 — Creación del Profesional Autorizado. ............................................... 172
25 Artículo 6.11 — Requisitos, acreditación y capacitación. ........................................... 172
26 Artículo 6.12 — Facultades y Supervisión del Profesional Autorizado. .................. 174
27 Artículo 6.13 — Custodia y conservación de expedientes. ......................................... 177
28 Artículo 6.14 — Creación del Profesional Cualificado. ............................................... 178
29 Artículo 6.15 — Requisitos y cualificación del Profesional Cualificado. .................. 178
30 Artículo 6.16 — Autorización para emitir recomendaciones, certificaciones y otros
31 documentos. ...................................................................................................................... 180
32 Artículo 6.17 — Custodia y conservación de actuaciones del Profesional
33 Cualificado. ........................................................................................................................ 183
34 Artículo 6.18 — Inspector Autorizado. .......................................................................... 184
805
1 Artículo 6.19 — Requisitos para la acreditación como Inspector Autorizado. ........ 184
2 Artículo 6.20 — Custodia y conservación de actuaciones del Inspector Autorizado.
3 ............................................................................................................................................. 186
4 Artículo 6.21 — Profesionales Licenciados. .................................................................. 187
5 Artículo 6.22 — Funciones y responsabilidades del Proyectista. .............................. 187
6 Artículo 6.23 — Funciones y responsabilidades del Inspector de Obras. ................ 190
7 Artículo 6.24 — Inspección requerida; certificaciones de cierre y condición para
8 ocupación. .......................................................................................................................... 193
9 Artículo 6.25 — Protección del Inspector de Obras por denuncia de buena fe. ...... 194
10 Artículo 6.26 — Deberes del Proponente de la obra; prohibición de represalias y
11 sustitución del Inspector de Obras. ................................................................................ 196
12 Artículo 6.27 — Creación. ................................................................................................ 197
13 Artículo 6.28 — Agrimensor del Estado, Nombramiento, Personal y
14 Responsabilidades. ........................................................................................................... 198
15 Artículo 6.29 — Poderes, Facultades y Deberes de la Oficina. .................................. 200
16 Artículo 6.30 — Delimitación Oficial Base. ................................................................... 204
17 Artículo 6.31 — Registro Único y Repositorio Digital Oficial. ................................... 211
18 Artículo 6.32 — Aplicabilidad de Leyes Estatales y Federales. ................................. 214
19 Artículo 6.33 — Acceso público a las playas. ............................................................... 215
20 Artículo 6.34 — Presupuesto y Fondo Especial. .......................................................... 215
21 CAPÍTULO VII — PLANIFICACIÓN Y URBANISMO. .................................................... 216
22 Artículo 7.01 — Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico. ................ 216
23 Artículo 7.02 — Trascendencia del Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto
24 Rico y Proceso Participativo. ........................................................................................... 221
25 Artículo 7.03 — Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico. ......................................... 222
26 Artículo 7.04 — Planes Especiales. ................................................................................. 226
27 Artículo 7.05 — Programa de Inversiones de Cuatro Años. ...................................... 230
28 Artículo 7.06 — Vigencia de Planes Especiales, Programa de Inversiones de Cuatro
29 Años, planos y mapas. ..................................................................................................... 235
30 Artículo 7.07 — Moratoria. .............................................................................................. 236
31 Artículo 7.08 — Asesoramiento al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico y a la
32 Asamblea Legislativa. ...................................................................................................... 239
33 Artículo 7.09 — Transacciones de terrenos o inmuebles públicos. ........................... 240
34 Artículo 7.10 — Planes y proyectos especiales de área. .............................................. 240
806
1 Artículo 7.11 — Sistema de Zonificación y enmiendas al Mapa Oficial de
2 Zonificación. ...................................................................................................................... 241
3 Artículo 7.12 — Enmienda de Corrección al Mapa Oficial de Zonificación. ........... 243
4 Artículo 7.13 — Enmienda Consistente al Mapa Oficial de Zonificación. ............... 244
5 Artículo 7.14 — Enmienda Inconsistente al Mapa Oficial de Zonificación. ............. 245
6 Artículo 7.15 — Instrumento Prospectivo sobre el Mapa Oficial de Zonificación. . 246
7 Artículo 7.16 — Implementación reglamentaria sobre las Enmiendas al Mapa
8 Oficial de Zonificación y el Geodato oficial. ................................................................. 249
9 Artículo 7.17 — Propósito. .............................................................................................. 250
10 Artículo 7.18 — Metas y Objetivos de la Ordenación Territorial. ............................. 251
11 Artículo 7.19 — Planes de Ordenación Territorial. ...................................................... 255
12 Artículo 7.20 — Plan de Expansión Urbana. ................................................................ 256
13 Artículo 7.21 — Plan de Área. ......................................................................................... 257
14 Artículo 7.22 — Elaboración, Adopción y Revisión de Planes de Ordenación
15 Territorial. .......................................................................................................................... 259
16 Artículo 7.23 — Juntas de Comunidad. ......................................................................... 266
17 Artículo 7.24 — Conformidad y Compatibilidad de los Planes Especiales. ............ 269
18 Artículo 7.25 — Mejoras públicas y carreteras. ............................................................ 271
19 Artículo 7.26 — Preparación de planos o mapas oficiales de carreteras y calles. ... 273
20 Artículo 7.27 — Participación ciudadana e iniciativa de la Junta de Planificación y
21 Urbanismo. ........................................................................................................................ 274
22 Artículo 7.28 — Distritos o Polos Especiales de Desarrollo y Zonas de Influencia;
23 implantación e instrumentos. ......................................................................................... 276
24 Artículo 7.29 — Facultades y herramientas para implementar Planes Especiales. 280
25 Artículo 7.30 — Dedicación de Terrenos para Usos Dotacionales. ........................... 281
26 Artículo 7.31 — Aportaciones por concepto de exacciones por impacto. ................ 283
27 Artículo 7.32 — Desarrollo en Agrupación (Cluster). .................................................. 285
28 Artículo 7.33 — Transferencias de Derechos de Desarrollo. ...................................... 288
29 Artículo 7.34 — Condición de compensación mediante Transferencias de Derechos
30 de Desarrollo para toda Variación. ................................................................................ 294
31 Artículo 7.35 — Requerimiento de Instalaciones Dotacionales Internas. ................. 295
32 Artículo 7.36 — Reparcelación. ....................................................................................... 297
33 Artículo 7.37 — Reconocimiento de documentos y certificaciones de otras
34 jurisdicciones. .................................................................................................................... 300
807
1 Artículo 7.38 — Efecto vinculante e integración al trámite de permisos.................. 301
2 Artículo 7.39 — Vigencia, cambios materiales y revisión de la Certificación. ......... 301
3 CAPÍTULO VIII — REGLAMENTOS. .................................................................................. 302
4 Artículo 8.01 — Reglamentación. ................................................................................... 302
5 Artículo 8.02 — Reglamento Único de Planificación y Permisos de Puerto Rico. .. 306
6 Artículo 8.03 — Marco legal para la preparación, adopción y aprobación del
7 Reglamento Único. ........................................................................................................... 307
8 Artículo 8.04 — Entidad Reglamentadora. ................................................................... 307
9 Artículo 8.05 — Contenido. ............................................................................................. 308
10 Artículo 8.06 — Proceso de adopción del reglamento. ............................................... 310
11 Artículo 8.07 — Procesos de revisión integral. ............................................................. 314
12 Artículo 8.08 — Procesos de revisión parcial. .............................................................. 316
13 Artículo 8.09 — Emergencias que exigen vigencia inmediata del Reglamento Único
14 y sus enmiendas. ............................................................................................................... 318
15 Artículo 8.10 — Impugnación del Reglamento Único. ............................................... 319
16 CAPÍTULO IX — CÓDIGO DE CONSTRUCCIÓN. .......................................................... 320
17 Artículo 9.01 — Código de Construcción de Puerto Rico; adopción por referencia de
18 estándares internacionales; enmiendas y accesibilidad. ............................................. 320
19 Artículo 9.02 — Baños Asistidos o Familiares. ............................................................. 323
20 Artículo 9.03 — Llaves de Paso para el Servicio de Agua en el Interior de los
21 Apartamentos. ................................................................................................................... 325
22 Artículo 9.04 — Adopción por referencia de normas y códigos técnicos
23 suplementarios. ................................................................................................................. 325
24 Artículo 9.05 — Vistas públicas y conferencia técnica. ............................................... 325
25 Artículo 9.06 — Adopción del Código de Construcción. ........................................... 326
26 Artículo 9.07 — Vigencia y divulgación oficial. ........................................................... 326
27 Artículo 9.08 — Requisito de cumplimiento................................................................. 327
28 Artículo 9.09 — Uniformidad del Código de Construcción; prohibición de requisitos
29 paralelos; recomendaciones; comité asesor. ................................................................. 330
30 CAPÍTULO X — PROTECCIÓN DEL AMBIENTE, ZONAS Y SITIOS HISTÓRICOS Y
31 RECURSOS ARQUEOLÓGICOS. .......................................................................................... 332
32 Artículo 10.01 — Disposiciones generales. ................................................................... 332
33 Artículo 10.02 — Medidas de protección del hábitat natural. ................................... 334
34 Artículo 10.03 — Certificación de no modificación sustancial de hábitat natural. . 335
808
1 Artículo 10.04 — Certificación requerida por modificación de hábitat natural. ..... 336
2 Artículo 10.05 — Clasificación de actividades relacionadas con la corteza terrestre.
3 ............................................................................................................................................. 337
4 Artículo 10.06 — Permisos para el movimiento, extracción, remoción o manejo de
5 materiales de la corteza terrestre. ................................................................................... 338
6 Artículo 10.07 — Actividades u obras no exentas. ...................................................... 339
7 Artículo 10.08 — Disposición General aplicable a corte, poda, remoción, trasplante y
8 manejo de árboles. ............................................................................................................ 339
9 Artículo 10.09 — Permisos no incidentales de corte y poda. ..................................... 340
10 Artículo 10.10 — Permisos incidentales de corte y poda. ........................................... 341
11 Artículo 10.11 — Evaluación de corte o poda con potencial impacto a especies o
12 árboles con condiciones particulares. ............................................................................ 341
13 Artículo 10.12 — Reglamentación relacionada a el Control de Ruidos. ................... 341
14 Artículo 10.13 — Prohibición de ruidos. ....................................................................... 342
15 Artículo 10.14 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos
16 Naturales y Ambientales. ................................................................................................ 342
17 Artículo 10.15 — Solicitud y adjudicación de exenciones. ......................................... 345
18 Artículo 10.16 — Reglamentación relacionada a Permisos de Operación de Aire. 347
19 Artículo 10.17 — Certificaciones. ................................................................................... 350
20 Artículo 10.18 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos
21 Naturales y Ambientales. ................................................................................................ 352
22 Artículo 10.19 — Control de descargas de contaminantes a cuerpos de agua. ....... 353
23 Artículo 10.20 — Control de inyecciones subterráneas. ............................................. 355
24 Artículo 10.21 — Reglamentación relacionada a Desperdicios sólidos peligrosos. 356
25 Artículo 10.22 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos
26 Naturales y Ambientales. ................................................................................................ 356
27 Artículo 10.23 — Reglamentación sobre Pinturas con base de plomo. ..................... 357
28 Artículo 10.24 — Sistemas lumínicos exteriores; cumplimiento y fiscalización. .... 358
29 Artículo 10.25 — Evaluación arqueológica como parte del proceso de permisos. . 358
30 Artículo 10.26 — Facultades y responsabilidades del Instituto de Cultura
31 Puertorriqueña. ................................................................................................................. 359
32 Artículo 10.27 — Política pública integradora de Áreas de Protección Especial. ... 360
33 Artículo 10.28 — Reconocimiento de designaciones por leyes especiales. .............. 361
34 Artículo 10.29 — Revisión y armonización de Áreas de Protección Especial. ........ 364
809
1 Artículo 10.30 — Delimitación de nuevas Áreas de Protección Especial. ................ 367
2 Artículo 10.31 — Protección de derechos propietarios en Áreas de Protección
3 Especial. .............................................................................................................................. 369
4 Artículo 10.32 — Zonas de Amortiguamiento; propósito, criterios técnicos, límites y
5 efectos. ................................................................................................................................ 372
6 Artículo 10.33 — Criterios de aprovechamiento compatible y desarrollo económico
7 sostenible en Áreas de Protección Especial................................................................... 374
8 Artículo 10.34 — Reserva Especial Agrícola; estudios y evaluación de la iniciativa
9 de 600,000 cuerdas. ........................................................................................................... 375
10 Artículo 10.35 — Reserva Agrícola; criterios de elegibilidad; alta productividad y
11 mecanizabilidad; exclusión de suelos no elegibles. ..................................................... 377
12 Artículo 10.36 — Faja verde en proyectos de desarrollo colindantes con cuerpos de
13 agua naturales; separación de otros trámites; salvaguarda de regímenes de
14 autorización. ...................................................................................................................... 378
15 CAPÍTULO XI — CERTIFICACIÓN DE PLANOS Y SOLICITUDES. ............................. 383
16 Artículo 11.01 — Certificación de planos o documentos. ........................................... 383
17 Artículo 11.02 — Certificación de solicitudes. .............................................................. 384
18 Artículo 11.03 — Evaluación de planos certificados por Profesionales Licenciados.
19 ............................................................................................................................................. 385
20 Artículo 11.04 — Planos seguros certificados para obras de bajo o moderado riesgo.
21 ............................................................................................................................................. 386
22 Artículo 11.05 — Manejo de errores o inconsistencias en certificaciones
23 profesionales; presunción, subsanación y referidos de fiscalización. ....................... 388
24 CAPÍTULO XII — SISTEMAS DE INFORMACIÓN. ......................................................... 390
25 Artículo 12.01 — Política pública. .................................................................................. 390
26 Artículo 12.02 — Obligación de proveer información existente, integrar bases de
27 datos y actualizar continuamente. ................................................................................. 393
28 Artículo 12.03 — Facultad de implementación. ........................................................... 395
29 Artículo 12.04 — Reproducción de documentos e información. ............................... 396
30 Artículo 12.05 — Informes anuales. ............................................................................... 396
31 Artículo 12.06 — Protección de información confidencial. ........................................ 397
32 Artículo 12.07 — Creación del Sistema Unificado de Información. .......................... 397
33 Artículo 12.08 — Exclusividad del Sistema Unificado de Información. ................... 399
34 Artículo 12.09 — Funcionalidad del Sistema Unificado de Información como
35 herramienta de servicio a la ciudadanía. ....................................................................... 400
810
1 Artículo 12.10 — Creación del Sistema de Información Geoespacial. ...................... 405
2 Artículo 12.11 — Exclusividad del Sistema de Información Geoespacial. ............... 405
3 Artículo 12.12 — Contenido del Sistema de Información Geoespacial. ................... 406
4 CAPÍTULO XIII — AUTORIZACIONES Y PERMISOS. ................................................... 406
5 Artículo 13.01 — Disposiciones generales. ................................................................... 406
6 Artículo 13.02 — Presunción de legalidad y corrección de las determinaciones
7 finales. ................................................................................................................................. 410
8 Artículo 13.03 — Naturaleza in rem de las autorizaciones y permisos y su
9 transferencia. ..................................................................................................................... 411
10 Artículo 13.04 — Obras exentas de solicitar permisos. ............................................... 413
11 Artículo 13.05 — Obras exentas de certificación de hábitat natural en áreas urbanas.
12 ............................................................................................................................................. 415
13 Artículo 13.06 — Obras o actividades exentas relacionadas a materiales de la
14 corteza terrestre y otros. .................................................................................................. 416
15 Artículo 13.07 — Agilidad y términos para la adjudicación de solicitudes. ............ 421
16 Artículo 13.08 — Mandamus. ......................................................................................... 422
17 Artículo 13.09 — Fecha de efectividad de determinaciones finales y de los permisos.
18 ............................................................................................................................................. 422
19 Artículo 13.10 — Disposiciones generales. ................................................................... 422
20 Artículo 13.11 — Permiso de Construcción Consolidado. ......................................... 424
21 Artículo 13.12 — Permiso Único Incidental. ................................................................. 426
22 Artículo 13.13 — Permiso Único. ................................................................................... 426
23 Artículo 13.14 — Permiso Único Domiciliario. ............................................................ 430
24 Artículo 13.15 — Permiso Único Condicional. ............................................................. 433
25 Artículo 13.16 — Proceso para la presentación, validación y aprobación de
26 solicitudes ministeriales. .................................................................................................. 434
27 Artículo 13.17 — Disposiciones generales. ................................................................... 437
28 Artículo 13.18 — Consultas de Uso. ............................................................................... 439
29 Artículo 13.19 — Consultas de Construcción. .............................................................. 440
30 Artículo 13.20 — Consultas de Ubicación. .................................................................... 441
31 Artículo 13.21 — Criterios para la evaluación de Usos Permisibles. ........................ 441
32 Artículo 13.22 — Criterios para la evaluación de Variaciones de Uso. .................... 442
33 Artículo 13.23 — Proceso para la presentación y validación de solicitudes
34 discrecionales. ................................................................................................................... 442
811
1 Artículo 13.24 — Evaluación gerencial de solicitudes discrecionales y referido a la
2 Junta Adjudicativa. ........................................................................................................... 444
3 Artículo 13.25 — Evaluación de la Junta Adjudicativa y celebración de vistas
4 públicas. ............................................................................................................................. 446
5 Artículo 13.26 — Determinación final de la Junta Adjudicativa y adjudicación de
6 variaciones. ........................................................................................................................ 449
7 Artículo 13.27 — Notificación de determinaciones discrecionales. .......................... 450
8 Artículo 13.28 — Preconsultas. ....................................................................................... 451
9 Artículo 13.29 — Licencias. ............................................................................................. 452
10 Artículo 13.30 — Recomendaciones. .............................................................................. 455
11 Artículo 13.31 — Certificaciones de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura.
12 ............................................................................................................................................. 459
13 Artículo 13.32 — Obligación de evaluar posibles impactos ambientales y
14 consolidación del trámite de cumplimiento ambiental. .............................................. 462
15 Artículo 13.33 — Exclusiones Categóricas. ................................................................... 465
16 Artículo 13.34 — Evaluación Ambiental. ...................................................................... 466
17 Artículo 13.35 — Declaración de Impacto Ambiental. ................................................ 467
18 Artículo 13.36 — Procedimiento Especial para la Evaluación de Proyectos de
19 Impacto Socioeconómico Prioritarios. ........................................................................... 469
20 Artículo 13.37 — Segregaciones...................................................................................... 476
21 Artículo 13.38 — Segregaciones Rurales. ...................................................................... 476
22 Artículo 13.39 — Segregación Frente a Vía; aprobación ministerial y registro
23 expedito. ............................................................................................................................. 478
24 Artículo 13.40 — Lotificaciones. ..................................................................................... 479
25 Artículo 13.41 — Requisito de aprobación del plano de lotificación para inscripción
26 registral. .............................................................................................................................. 480
27 Artículo 13.42 — Notificación al Centro de Recaudación de Ingresos Municipales y
28 Sistema georreferenciado e interoperabilidad; acceso al parcelario catastral. ........ 481
29 Artículo 13.43 — Instrumentación registral; segregaciones y dedicaciones previas.
30 ............................................................................................................................................. 481
31 Artículo 13.44 — Término para constitución registral. ............................................... 482
32 Artículo 13.45 — Lotificación Ministerial Simplificada; límite de lotes y cómputo.
33 ............................................................................................................................................. 482
34 Artículo 13.46 — Notificación a la comunidad mediante rótulo de presentación. . 483
35 Artículo 13.47 — Notificación de solicitudes discrecionales a colindantes. ............ 483
812
1 Artículo 13.48 — Participación e Intervención de Personas con Interés Legítimo. 484
2 Artículo 13.49 — Torres de Telecomunicaciones. ........................................................ 485
3 Artículo 13.50 — Instalaciones Inalámbricas o “Small Cells”. ................................... 485
4 Artículo 13.51 — Industria del Cannabis. ..................................................................... 486
5 Artículo 13.52 — Rótulos y Anuncios. ........................................................................... 486
6 Artículo 13.53 — Procedimiento Especial de Permisos y Suministros para la
7 Obtención de los Servicios de Agua y Electricidad en las Facilidades Comunitarias
8 de las Comunidades Especiales. ..................................................................................... 487
9 Artículo 13.54 — Requerimiento de Facilidades Vecinales en los Desarrollos de
10 Urbanizaciones y Edificios Multipisos. ......................................................................... 488
11 Artículo 13.55 — Exención de rociadores automáticos a instituciones de cuidado
12 asistencial e instituciones eclesiales. .............................................................................. 490
13 Artículo 13.56 — Permisos y suministro de servicios básicos.................................... 493
14 Artículo 13.57 — Actividades agrícolas. ....................................................................... 494
15 Artículo 13.58 — Limpieza y mantenimiento de estructuras hidráulicas. ............... 495
16 Artículo 13.59 — Límites a las exenciones y prohibiciones. ....................................... 495
17 Artículo 13.60 — No Conformidad Legal. .................................................................... 496
18 CAPÍTULO XIV — REVISIONES ADMINISTRATIVAS Y JUDICIALES. ...................... 499
19 Artículo 14.01 — Creación y función de la Junta de Revisiones Administrativas. . 499
20 Artículo 14.02 — Nombramientos. ................................................................................. 500
21 Artículo 14.03 — Paneles, quórum, asignación de casos y votación. ........................ 503
22 Artículo 14.04 — Remoción y Vacantes. ........................................................................ 503
23 Artículo 14.05 — Facultades, deberes y funciones de la Junta de Revisiones
24 Administrativas y su Presidente. ................................................................................... 504
25 Artículo 14.06 — Subrogación por inacción. ................................................................ 510
26 Artículo 14.07 — Revisión administrativa expedita. ................................................... 513
27 Artículo 14.08 — Solicitud de desafectación. ................................................................ 515
28 Artículo 14.09 — Revisión administrativa de determinaciones finales. ................... 516
29 Artículo 14.10 — Término para la adjudicación de solicitudes de revisión
30 administrativa. .................................................................................................................. 518
31 Artículo 14.11 — Celebración de vistas, presentación de prueba y estándar de
32 revisión. .............................................................................................................................. 518
33 Artículo 14.12 — Reglamentación de los procedimientos de revisión administrativa.
34 ............................................................................................................................................. 519
813
1 Artículo 14.13 — Cobro de cargos, servicios y derechos. ........................................... 519
2 Artículo 14.14 — Presupuesto. ........................................................................................ 519
3 Artículo 14.15 — Sucesión y nombramientos existentes. ........................................... 520
4 Artículo 14.16 — Transferencia de propiedad. ............................................................. 520
5 Artículo 14.17 — Transferencia de casos pendientes ante la División de Revisiones
6 Administrativas. ............................................................................................................... 521
7 Artículo 14.18 — Solicitud de Revisión de Decisión Administrativa. ...................... 521
8 Artículo 14.19 — Notificación de la Solicitud de Revisión de Decisión
9 Administrativa. ................................................................................................................. 523
10 Artículo 14.20 — Paralización de los efectos de una determinación final. .............. 523
11 Artículo 14.21 — Estándar de revisión. ......................................................................... 524
12 Artículo 14.22 — Reconsideración. ................................................................................ 524
13 Artículo 14.23 — Imposición de costas y sanciones. ................................................... 524
14 CAPÍTULO XV — FISCALIZACIÓN. .................................................................................. 524
15 Artículo 15.01 — Política pública sobre la fiscalización. ............................................. 524
16 Artículo 15.02 — Uniformidad de los procesos de fiscalización; derogación y
17 sustitución. ......................................................................................................................... 525
18 Artículo 15.03 — Creación de la Oficina de Atención y Resolución de Querellas. . 526
19 Artículo 15.04 — Oficial Auditor de Permisos. ............................................................ 526
20 Artículo 15.05 — Panel de Fiscalización y Cumplimiento.......................................... 533
21 Artículo 15.06 — Presentación, evaluación y adjudicación de quejas y querellas. . 537
22 Artículo 15.07 — Auditoría de Certificaciones y Determinaciones Finales. ............ 546
23 Artículo 15.08 — Imposición de multas. ....................................................................... 548
24 Artículo 15.09 — Penalidades. ........................................................................................ 551
25 Artículo 15.10 — Injunction estatutario para solicitar revocación de permisos,
26 paralización de obras o usos o demolición de obras. .................................................. 555
27 Artículo 15.11 — Programa de Evaluación Sanitaria por Grados para
28 Establecimientos de Alimentos. ...................................................................................... 561
29 Artículo 15.12 — Implantación del Programa; periodo de educación y divulgación;
30 término máximo de inicio. ............................................................................................... 567
31 CAPÍTULO XVI — ENMIENDAS Y DEROGACIONES. .................................................. 568
32 Artículo 16.01 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
33 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 568
814
1 Artículo 16.02 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
2 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 569
3 Artículo 16.03 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
4 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 571
5 Artículo 16.04 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
6 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 572
7 Artículo 16.05 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
8 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 573
9 Artículo 16.06 — Se enmienda el Artículo 13-A de la Ley Núm. 3 de 27 de
10 septiembre de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ........................... 573
11 Artículo 16.07 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 74 de 23 de junio de
12 1965, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 574
13 Artículo 16.08 — Se enmienda el Artículo 1 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
14 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 576
15 Artículo 16.09 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
16 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 576
17 Artículo 16.10 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
18 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 578
19 Artículo 16.11 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
20 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 579
21 Artículo 16.12 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
22 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 580
23 Artículo 16.13 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
24 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 582
25 Artículo 16.14 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
26 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 584
27 Artículo 16.15 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
28 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 584
29 Artículo 16.16 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
30 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 585
31 Artículo 16.17 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
32 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 585
33 Artículo 16.18 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
34 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 588
35 Artículo 16.19 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
36 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 588
815
1 Artículo 16.20 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
2 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 589
3 Artículo 16.21 — Se enmienda el Artículo 14 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
4 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 590
5 Artículo 16.22 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
6 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 591
7 Artículo 16.23 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
8 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 592
9 Artículo 16.24 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
10 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 592
11 Artículo 16.25 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
12 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 593
13 Artículo 16.26 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
14 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 594
15 Artículo 16.27 — Se enmienda el Artículo 20 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
16 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 594
17 Artículo 16.28 — Se enmienda el Artículo 21 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
18 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 595
19 Artículo 16.29 — Se enmienda el inciso (n) de la Sección 1.03 del Artículo 1 de la
20 Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como
21 sigue: ................................................................................................................................... 595
22 Artículo 16.30 — Se enmienda el inciso (d) de la Sección 1.10 del Artículo 1 de la
23 Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como
24 sigue: ................................................................................................................................... 597
25 Artículo 16.31 — Se enmienda la Sección 4.18 del Artículo 4 de la Ley Núm. 151 de
26 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue: ....................... 598
27 Artículo 16.32 — Se enmienda la Sección 6.01 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de
28 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue: ....................... 599
29 Artículo 16.33 — Se enmienda la Sección 6.04 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de
30 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue: ....................... 600
31 Artículo 16.34 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 23 de 20 de junio de
32 1972, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 601
33 Artículo 16.35 — Se enmienda el Artículo 2-04 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
34 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 602
35 Artículo 16.36 — Se enmienda el Artículo 2-05 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
36 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 603
816
1 Artículo 16.37 — Se enmienda el Artículo 3-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
2 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 604
3 Artículo 16.38 — Se enmienda el Artículo 5-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
4 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 605
5 Artículo 16.39 — Se enmienda el Artículo 5-02 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
6 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 606
7 Artículo 16.40 — Se enmienda el Artículo 5-03 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
8 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 606
9 Artículo 16.41 — Se enmienda el Artículo 5-04 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
10 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 607
11 Artículo 16.42 — Se enmienda el Artículo 5-05 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
12 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 607
13 Artículo 16.43 — Se enmienda el Artículo 6-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
14 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 608
15 Artículo 16.44 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de
16 1975, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 609
17 Artículo 16.45 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de
18 1975, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 612
19 Artículo 16.46 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de
20 1975, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 615
21 Artículo 16.47 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
22 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 616
23 Artículo 16.48 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
24 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 618
25 Artículo 16.49 — Se enmienda para añadir el Artículo 8A de la Ley Núm. 136 de 3
26 de junio de 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ................................ 618
27 Artículo 16.50 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
28 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 619
29 Artículo 16.51 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
30 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 622
31 Artículo 16.52 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
32 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 622
33 Artículo 16.53 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
34 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 623
35 Artículo 16.54 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
36 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 624
817
1 Artículo 16.55 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
2 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 625
3 Artículo 16.56 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
4 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 626
5 Artículo 16.57 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
6 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 627
7 Artículo 16.58 — Se enmienda el Artículo 23 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
8 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 627
9 Artículo 16.59 — Se enmienda el inciso (d.) del Artículo 4 de la Ley Núm. 111 de 12
10 de julio de 1985, según enmendada, para que lea como sigue: ................................. 628
11 Artículo 16.60 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de
12 1985, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 629
13 Artículo 16.61 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de
14 1985, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 629
15 Artículo 16.62 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
16 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 630
17 Artículo 16.63 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
18 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 630
19 Artículo 16.64 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
20 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 630
21 Artículo 16.65 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
22 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 633
23 Artículo 16.66 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
24 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 633
25 Artículo 16.67 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
26 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 634
27 Artículo 16.68 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
28 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 636
29 Artículo 16.69 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
30 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 637
31 Artículo 16.70 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
32 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 637
33 Artículo 16.71 — Se enmienda el Artículo 14 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
34 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 638
35 Artículo 16.72 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
36 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 638
818
1 Artículo 16.73 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
2 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 639
3 Artículo 16.74 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
4 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 640
5 Artículo 16.75 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
6 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 642
7 Artículo 16.76 — Se enmienda el Artículo 20 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
8 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 645
9 Artículo 16.77 — Se enmienda la Sección 2 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
10 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 645
11 Artículo 16.78 — Se enmienda la Sección 3 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
12 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 645
13 Artículo 16.79 — Se enmienda la Sección 4 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
14 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 648
15 Artículo 16.80 — Se enmienda la Sección 5 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
16 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 650
17 Artículo 16.81 — Se enmienda la Sección 7 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
18 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 651
19 Artículo 16.82 — Se enmienda la Sección 8 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
20 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 651
21 Artículo 16.83 — Se enmienda la Sección 9 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
22 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 652
23 Artículo 16.84 — Se enmienda la Sección 10 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
24 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 654
25 Artículo 16.85 — Se enmienda la Sección 11 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
26 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 656
27 Artículo 16.86 — Se enmienda la Sección 12 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
28 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 656
29 Artículo 16.87 — Se enmienda la Sección 13 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
30 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 659
31 Artículo 16.88 — Se enmienda la Sección 14 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
32 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 662
33 Artículo 16.89 — Se enmienda la Sección 15 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
34 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 663
35 Artículo 16.90 — Se enmienda la Sección 16 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
36 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 664
819
1 Artículo 16.91 — Se enmienda la Sección 17 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
2 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 664
3 Artículo 16.92 — Se enmienda la Sección 19 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
4 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 665
5 Artículo 16.93 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 70-1992, según enmendada,
6 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 665
7 Artículo 16.94 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley 70-1992, según enmendada,
8 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 669
9 Artículo 16.95 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 70-1992, según enmendada,
10 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 669
11 Artículo 16.96 — Se enmienda el Artículo 23 de la Ley 70-1992, según enmendada,
12 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 670
13 Artículo 16.97 — Se enmienda el Artículo 24 de la Ley 70-1992, según enmendada,
14 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 670
15 Artículo 16.98 — Se enmienda el Artículo 3 del Plan de Reorganización 4-1994,
16 según enmendado, para que lea como sigue: ............................................................... 671
17 Artículo 16.99 — Se enmienda el Artículo 4 del Plan de Reorganización 4-1994,
18 según enmendado, para que lea como sigue: ............................................................... 671
19 Artículo 16.99A — Se enmienda el Artículo 10 del Plan de Reorganización 4-1994,
20 según enmendado, para que lea como sigue: ............................................................... 672
21 Artículo 16.100 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 267-1998, según
22 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 675
23 Artículo 16.101 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 267-1998, según
24 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 676
25 Artículo 16.102 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 213-1999, según enmendada,
26 para que lea como sigue: ................................................................................................. 677
27 Artículo 16.103 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 213-1999, según enmendada,
28 para que lea como sigue: ................................................................................................. 678
29 Artículo 16.104 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 241-1999, según enmendada,
30 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 679
31 Artículo 16.105 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley 76-2000, según enmendada,
32 para que lea como sigue: ................................................................................................. 680
33 Artículo 16.106 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 76-2000, según enmendada,
34 para que lea como sigue: ................................................................................................. 682
35 Artículo 16.107 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 76-2000, según enmendada,
36 para que lea como sigue: ................................................................................................. 683
820
1 Artículo 16.108 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 76-2000, según enmendada,
2 para que lea como sigue: ................................................................................................. 684
3 Artículo 16.109 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 76-2000, según enmendada,
4 para que lea como sigue: ................................................................................................. 684
5 Artículo 16.110 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 76-2000, según enmendada,
6 para que lea como sigue: ................................................................................................. 685
7 Artículo 16.111 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley 76-2000, según enmendada,
8 para que lea como sigue: ................................................................................................. 686
9 Artículo 16.112 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley 76-2000, según enmendada,
10 para que lea como sigue: ................................................................................................. 686
11 Artículo 16.113 — Se derogan en su totalidad los Artículos 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y
12 17 de la Ley Núm. 76-2000, según enmendada. ........................................................... 687
13 Artículo 16.114 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 49-2003, según
14 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 687
15 Artículo 16.115 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 8-2004, según enmendada,
16 para que lea como sigue: ................................................................................................. 688
17 Artículo 16.116 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 8-2004, según enmendada,
18 para que lea como sigue: ................................................................................................. 688
19 Artículo 16.117 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 8-2004, según enmendada,
20 para que lea como sigue: ................................................................................................. 689
21 Artículo 16.118 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley 8-2004, según enmendada,
22 para que lea como sigue: ................................................................................................. 689
23 Artículo 16.119 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 395-2004, según enmendada,
24 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 691
25 Artículo 16.120 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 395-2004, según enmendada,
26 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 692
27 Artículo 16.121 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 416-2004, según enmendada,
28 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 693
29 Artículo 16.122 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley 416-2004, según enmendada,
30 para que lea como sigue: ................................................................................................. 698
31 Artículo 16.123 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley 416-2004, según enmendada,
32 para que lea como sigue: ................................................................................................. 700
33 Artículo 16.124 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley 416-2004, según
34 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 739
35 Artículo 16.125 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 416-2004, según
36 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 741
821
1 Artículo 16.126 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley 416-2004, según
2 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 742
3 Artículo 16.127 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley 416-2004, según
4 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 747
5 Artículo 16.128— Se enmienda el Artículo 18 de la Ley 416-2004, según enmendada,
6 para que lea como sigue: ................................................................................................. 747
7 Artículo 16.129 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley 416-2004, según
8 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 748
9 Artículo 16.130 — Se enmienda el Artículo 22 de la Ley 416-2004, según
10 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 749
11 Artículo 16.131 — Se deroga en su totalidad el TÍTULO III, que consta de los ahora
12 derogados Artículos 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30 de la Ley 416-2004, según
13 enmendada. ....................................................................................................................... 749
14 Artículo 16.132 — Se enmienda el Artículo 40 de la Ley 416-2004, según
15 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 749
16 Artículo 16.133 — Se enmienda el Artículo 43 de la Ley 416-2004, según
17 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 751
18 Artículo 16.134— Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 218-2008, según enmendada,
19 para que lea como sigue: ................................................................................................. 751
20 Artículo 16.135 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 140-2015, según enmendada,
21 para que lea como sigue: ................................................................................................. 753
22 Artículo 16.136 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 15-2017, según
23 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 757
24 Artículo 16.137 — Se enmienda el Artículo 1.11 de la Ley 17-2019, según
25 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 757
26 Artículo 16.138 — Se enmienda el Artículo 5 del Capítulo I de la Ley 33-2019, según
27 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 759
28 Artículo 16.139 — Se enmienda el Artículo 3.004 de la Ley 107-2020, según
29 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 760
30 Artículo 16.140 — Se enmienda el Artículo 3.005 de la Ley 107-2020, según
31 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 761
32 Artículo 16.141 — Se enmienda el Artículo 3.007 de la Ley 107-2020, según
33 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 762
34 Artículo 16.142 — Se enmienda el Artículo 4.003 de la Ley 107-2020, según
35 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 763
36 Artículo 16.143 — Se enmienda el título del Capítulo I del Libro VI de la Ley 107-
37 2020, según enmendada, para que se lea como sigue: ................................................ 765
822
1 Artículo 16.144 — Se derogan en su totalidad los actuales Artículos 6.004, 6.005,
2 6.006, 6.007, 6.008, 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013, 6.014, 6.015, 6.016, 6.017, 6.018,
3 6.019, 6.020, 6.021, 6.022, 6.023, 6.024, 6.025, 6.026, 6.027, 6.028, 6.029, 6.030, 6.031 y
4 6.032 de la Ley 107-2020, según enmendada. ............................................................... 765
5 Artículo 16.145 — Se añade un nuevo Artículo 6.004 a la Ley 107-2020, según
6 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 765
7 Artículo 16.146 — Se añade un nuevo Artículo 6.005 a la Ley 107-2020, según
8 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 767
9 Artículo 16.147 — Se añade un nuevo Artículo 6.006 a la Ley 107-2020, según
10 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 771
11 Artículo 16.148 — Se añade un nuevo Artículo 6.007 a la Ley 107-2020, según
12 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 772
13 Artículo 16.149 — Se añade un nuevo Artículo 6.008 de la Ley 107-2020, según
14 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 773
15 Artículo 16.150 — Se renumeran los actuales Artículos 6.033, 6.034, 6.035, 6.036,
16 6.037, 6.038, 6.039, 6.040, 6.041 y 6.042 como los Artículos 6.009, 6.010, 6.011, 6.012,
17 6.013, 6.014, 6.015, 6.016, 6.017 y 6.018, respectivamente, de la Ley 107-2020, según
18 enmendada. ....................................................................................................................... 773
19 Artículo 16.151 — Se enmienda el Artículo 8.001 de la Ley 107-2020, según
20 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 773
21 Artículo 16.152 — Se enmienda el inciso (O) del Artículo 3 de la Ley 110-2020 para
22 que se lea como sigue: ...................................................................................................... 785
23 Artículo 16.153 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 118-2022 para que lea como
24 sigue: ................................................................................................................................... 785
25 Artículo 16.154 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley 118-2022 para que lea como
26 sigue: ................................................................................................................................... 786
27 Artículo 16.155 — Mediante este Código se derogan las siguientes leyes: .............. 787
28 CAPÍTULO XVII — DISPOSICIONES TRANSITORIAS. .................................................. 789
29 Artículo 17.01 — Cláusula transitoria para la implantación del Código. ................ 789
30 Artículo 17.02 — Disposición transitoria. ..................................................................... 790
31 Artículo 17.03 — Rehabilitación de Santurce. .............................................................. 790
32 Artículo 17.04 — Rehabilitación de Río Piedras. .......................................................... 791
33 Artículo 17.05 — Reglamentación. ................................................................................. 792
34 Artículo 17.06 — Planes Especiales vigencia transitoria, revisión municipal. ........ 792
35 Artículo 17.07 — Prevalencia del trámite por Sistema Unificado de Información. 795
36 Artículo 17.08 — Transición del proceso para la emisión de recomendaciones. .... 796
823
1 Artículo 17.09 — Transición para el estudio, balance y ajuste de derechos por
2 servicios en la evaluación y otorgación de permisos y consultas. ............................. 796
3 Artículo 17.10 — Prevalencia de los usos establecidos en el Reglamento Único. ... 799
4 CAPÍTULO XVIII — DISPOSICIONES FINALES. ............................................................. 801
5 Artículo 18.01 — Inmunidad........................................................................................... 801
6 Artículo 18.02 — Tabla de Contenido del Código de Planificación y Permisos. .... 801
7 Artículo 18.03 — Separabilidad. ..................................................................................... 823
8 Artículo 18.04 — Vigencia. .............................................................................................. 823
9
10 Artículo 18.03 — Separabilidad.
11 Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
12 disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de esta Ley
13 fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal efecto
14 dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley. El efecto de dicha
15 sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra,
16 artículo, disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de
17 la misma que así hubiere sido anulada o declarada inconstitucional. Si la aplicación a una
18 persona o a una circunstancia de cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración palabra,
19 letra, artículo, disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o
20 parte de esta Ley fuera invalidada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen
21 o sentencia a tal efecto dictada no afectará ni invalidará la aplicación del remanente de
22 esta Ley a aquellas personas o circunstancias en que se pueda aplicar válidamente.
23 Artículo 18.04 — Vigencia.
24 Este Código entrará en vigor inmediatamente, luego de su aprobación, sujeto a lo dispuesto
25 en el Artículo 17.01.
[DELETED: 0 3  l l J la;  zCaGzP ; ;sRzR ;;SoT ; a q r l s e c y d d D E y C e l O C d P C e e l f d P A  I P C y P L y d s d O A d P a c d P d F y]
[DELETED:  d I i c e S d I p m e p c d s d l c y c a e C e p d p d p e C d E e Z S a I y 6 d A 6 d l L N 1 d 2 d j d 1 s c “ O d D d R N y c c “ d B d P R e l e c c l “ d P d P]
[DELETED:  d D E y C d 1 e l 5 d l L 2 s e c c l “ d B d P R e e A 3 d l L 2 s c c l “ L d V S d P R l “ d P p S o E d E s P R e l A 3 6 7 y 1 d l L 8 s c “ N d l Z C d R T p d l L 4 s e c c l “ s P c l “ p e C y l P d l C R e e A 1 d l L 1 s e]
[DELETED:  1 d 4 d m d 1 s e c c “ p F V e l D d U y E l L 1 c c l “ d l L d P p e d A e I d l A d l L 4 c l “ d P E P l O d l d A y E e l F C d l 2 c c “ d C d I F y d n o e p n g i s q s c u a s d b c D m t l c l e d d p q t e p r d t]
[DELETED:  e y o t q r y r e d a l q e e d s f l i r y e q e r i d r y m d a a p r y r a r t a s u p i p v y p l p y p c e o e t g c c y c d p e c l d p c á e l q l f i l i p y p c e d e s n c]
[DELETED:  a p q s v i d d r y s a f u m e p u a r q l r a e d l r q s u s d p y p O E 2 e A c u T F p l d a e d e g c u s b E e a e d m h y c i s c l i y e ú]
[DELETED:  u q n d a e p d d s a r l y s q r i y  E l a o u p d c b e ( d E r e u t e q e p i r l c d v e i y r l d E p r c a  E p l a d i o i l e f y l v r m e i r n s e c p r y f e c e n s l a u e d s q p m]
[DELETED:  f r l p d p y p p f e e e t d q l e p y l c d e n f q a l u d e c y c p d e u m m y p E p p y n d e C e e 2 y a q l p t y e p d p]
[DELETED:  d u d s ( p c r e l p d t y m v ( l c e e l c a a q s d n m y a q c o t y p a y ( c y v t r s a e u q a d f r y p l m d d l p p c l p p d c y p]
[DELETED:  P a u c e e l d e c d s c u J d P y U q e s c A s o e t e r d p i e p e o t A s v s i u á e l e c b c o y i f s r e p d l O C d P c c e l t d s d p c u d t s c i d y t S p l e e v i c n y r p r p v]
[DELETED:  i r a l n d d a s d p d u t y c p a d q p s d i t y r a s h s c a e d c y p p l e d d j c a d l t e d f a m q d c s a r m d o r t s p d d u m d c i C a a u m c q i d f o a]
[DELETED:  a u a i d p t q c l i p  E e c s i u P d D I c a d c e d d v c p e l d f m m o e o l m l p l s r q u c c  E i n s e p y d l i]
[DELETED:  p t f a l p d s y l c l b d i c p r d y h a t d e l s c l n i q p s d r i y s n d e d d s c d t y f q e l c j E s a e r l y e d R Ú A d d m e e c c l A L r q e p u n t i y a q r p p r c a a c e p p s e u p p q s m l p d p c y e t i f y]
[DELETED:  e p p l a y r d R Ú e c e t o p e l L N 3 s c c “ d P A U d s d d l e d G d P R E a d D é c d c e s p p e q e C e l a r E A 1 d P d A L a l L N 1 m l c r u i d D e d y r D a s u d c y r d l O d y T d l R H d G d P A L d p p e D u m d]
[DELETED:  d p d c c s m d d d A 1 d P d R N 4 y f l a N a l c i d D s m l e c i p a c l s p r e b e a y c m u m d r d l f d d m c p r l d d y s d u I d D E c b a r c z r a e a a u y a l c e g E i]
[DELETED:  e c o d s c e l s s e m i m r c L d a s l r u m p d s d y p e P R M r c h d l r y e d e o o d f c y p p e l p d p s e j y t d s d p y p E m u p d i e l m e q P R o y e l p r c l p t y l y d d r p e d t y a]
[DELETED:  e u c c y p c d o c j m q a s p n r ú a o d c r p c m d s c y c c e s c r p y t  A r y h m d g p E l a l d p c d m e l p t c l l p t l p a y d p d p l i r y e d e p c i p r c f l t a y m f e d e r  U s q]
[DELETED:  v E e s e r r t u r d e l c d n i p r y r c r f l p t r y s e p y f l i r L v q a e]
[DELETED:  d s p y r i l d d u m y o l d i c o i i s o d d y a r p l c y a d l i q c d f a e e d d p l a e y l d s e P R D p e r d m p p c u i e d d e]
[DELETED: )M p p c d e)T c y d m d f q s r l)A d l a u b r e r i y)I d m e l p v e y a d c a s c e é y r)F r y m e d r d c p]
[DELETED: )P m l a d c t r y d a l p d r y a l p d p p s a e a c l d c y d g l i d e C y d s r c a l l y r a e t e d l c d s a l d e l L 1 s u e t f e l m e q l l f l p  A q c p v d l o]
[DELETED:  d s e l L N 6 d 2 d j d 1 s l p p d p a c y s y p e e f y v c a l p e c y n r c e s d l d L p u e s o a c e q a l s f d o]
[DELETED:  p p e e e C p l q d d s L 3 s e c c “ d P U d G d P R n s a d f n s a l p a c j]
[DELETED:  d t e e o r a o a a d l “ G — c t e o o p c p y s e c p j p m y s d e p c p l o e o o d i d s d a e d 1 d a d 1 s e c c “ d l J d I A A y A P d C a E d l A y d A y d C d]
[DELETED:  d l j d G d P R P f d p d L c 1 d 3 d j d 1 s e p c e a l “ I o “ — C e d y p a u l e d f y t d E i l a d s l a d e l d P l E G C y l M c J d l I a l I c p g y t l]
[DELETED:  y m q c d e i a z d s r e c r c z u c c l n y f e d á y q h s a c p d l e d d o a]
[DELETED:  a e C y a R Ú s a l r r y U c e p d p s r n r n r a s h z h “ S — E s d “ S Z d b p r s e l a d l c C u y r c p d v u y u u e l l d P R e q l l d d á s “ z — t c d d l l e l M d Z o C a p l J d]
[DELETED:  d 1 d a d 1 s e c c “ d l J d I A A y A P d " d D d D — S d r c y p a s d a a f p p o a n l a s c l y m d o m c g h t R Ú C s c n a h s c]
[DELETED:  d t N i z a c c a o d r d i y s p y U u l c q p e s e e e Ú e l q s h c a b d u e s d c c l p p a d p t y c l “ d C — D o e p e]
[DELETED:  e q p u P e d c q l a “ d p o d — d f p u l P l o p c o p p o d p p é c c l l r n y S d l O C d P P A o u “ p l p d i — c e U d S y S d l O C d P P o u I A a d o o a d u]
[DELETED:  d e c l r r y l a r t a a d c r a R c e p d s l s p l s l o — t p n o j c l o e p r d l p d v v a e e a e u n m a p e l i a c d b r n a l g f o e s a l a c l e y a d s]
[DELETED:  a u d t E p c l m d l d y a d u u e u t p]
[DELETED:  “ — p n o j l o r e e d d j c f y r e q e u p a a S R e p b y c d a a l l r i s c l p l p y m d i p s a s]
[DELETED:  “ i y u m — M d d q " U — U r d c a p e “ o “ — C n n c o u s d y g b l s d l t d d u m o f “ d i a o “ — d a]
[DELETED:  T y l á a g p s l f d n a s e a d d p p t p o l S u n s l e P d R N 4 d 2 d j d 1 s e]
[DELETED:  d c m l c l u d v o s a d á d d c s y c s c e u “ o r s — s l d b a i c n e c c o c m d n p s l s o d g r d o d i c “ d c a — d r s y p a e e e C y e e]
[DELETED:  “ d c a p e c  q r u e f o p c f y p e c q l a a o p p n a u d p a p e c c u “ d n i a — d b y “ f — a r d i n d q c u a o d m e c s d m d u a s a c d l a o c d s o a q s e e e Ú U d s c f c c l y a R Ú E e c d l c d u u “ — e D d l D d E d C — D u d q r e d]
[DELETED:  o a c a l a c p e C D j e d m r o y d f e l s s u t p d y o l u o e “ e d d — S e d e d]
[DELETED:  “ — I e d c c q s c c i s c l I d P]
[DELETED:  c n c c c i c e l c o l e e l I P o r a i v p r c s l “ G C — r c a l d P y U e N d T y o S l A d S G e N d d H e D d A d C e]
[DELETED:  c a a i t d g ( g t n t o d s q s e e t a y l r e m ( e e]
[DELETED:  “ u “ — a p i o o e e s p s u d f D e p s c “ p — c e o i s l a c e c o i q m p a d o e a o b a c c l d t y d a o s y t a d]
[DELETED:  n h d p u D d I A d A E G C o u M c e o e a y v p e c d l l y]
[DELETED:  r c d g y g a c p l y C E e b e T V d P R l a r d r e y t P C y d d o f s l s t L g n s r d t c h z d r o d d]
[DELETED:  H h e p u d f d l n p o d e e m c l p c l p c ( y l l — d d c y d q o e p d e]
[DELETED:  “ — c d d c i o m a r p l E G C C d P d a p q r l i d “ — c d o y s q s c c s d c a a e y p I a e t c c p — p d D E y C p r l i y]
[DELETED:  c c l a c q l a a e l “ d C A — C c a R Ú s p o g p s l e d u d C A o u D d C " P — D d p t d c o y d c g o s p L I P d a s a m o m l d c d p c y s s a l J d P y p s e y r y p a S d d D E y C p s a f N c y l a p o e a m d]
[DELETED:  r m p f d e C U I e “ — P n o j q a d e l e p E e c d p j d a a u m o t c l i ( “ A — c c j p e y a l s]
[DELETED:  u m n e a m o c y d ( m o ” D d n h q a e e u a e o s r o p m m c d b u o m t e e d]
[DELETED:  “ B — i c y g o d y d u S d I G q f p d P d]
[DELETED:  u l c y c e ( l d d P ( c n z d t u ( d d M O d Z L M ( l c t o d i o a L M n “ — d n d q n c j y a e l c c o a c L “ — d g c t s b q t]
[DELETED:  “ S D I o “ — I e u i e i d d g y g e “ c — a a o i i d t q d u a m p l s d l s o e q n e e a c l d d a l o]
[DELETED:  u y c e e e e C o e e Ú n r p a i c n d p d e p e a L d O E o d p d p e c d d s n d e t g n d q e G s e d f a n c p a n a n c p d c y n l l s c n e y q s a l p r y]
[DELETED:  “ d P M — O q t l f y “ M d P — o d o u " d d o c — r d e l a q e c f m p u s o u c u]
[DELETED:  — P “ Ú — P d í m m e c s m c l a p e u l a o “ Ú I — P d n m q]
[DELETED:  a P d C C s d e R Ú o c a s d c a r o “ R a D y U d T — a r p r m a t u o o p e u d u o p i p s l a c d d a o c p d g d l E “ — T s e e i m o o c d é a c c e e o a q s e u e u p o v f o a u u a o p p y q f p d s]
[DELETED:  o m o a I s l a o n p e f d u o e p e D d D E y C q c p y q g a l o g e l f d s m p d e u d s d d s l t y “ d U d T d P R o “ — I c e u d l t e d y l c d l r c]
[DELETED:  d t m y e u s d c d t — z u y r r c i e i s d l J d P y U s c y e N e i d P d U d “ E — I d p f d E U y e P d Á a c p r s o]
[DELETED:  c p s u p e p q c c l “ d A — m d a d a S d G a M y a S d C P E c l p a y e p e g f d v c z u p i]
[DELETED:  c r c a P Ú e l c s r o c s t u c a d s e l p a l I p a l r d u s p u p p E l p d u O E o c p p u a q n]
[DELETED:  s p a h p p e r c i s z s u d d c q e e R Ú p e “ A — a a a]
[DELETED:  “ Ú — P e u d T d d D a y a p l J d P y a a t l m q e l á e y l m d e t r y r d q e c d d a o o h s u r c p a l o “ d D — C o m f q h e a u s p p d o e m o s m s q s e c u l l s d s l]
[DELETED:  c a m d r d n l s ( d t s e p L 6 s 4 d 2 d j d 1 s e c c “ d]
[DELETED:  d I m e c s i o d u a c e C e R Ú o l c d u “ — c e e p u E C o P C q c u e o a s a u c f l l y e n c c o d d i o s J d P y U m e t y c a l “ d D F y R — r e q i l d f y r]
[DELETED:  “ d P — p r " A — t c e d á e a e i t p u n a c d s “ — C s q p o t f o]
[DELETED:  “ d n c e — C p d l r e b p d a o e e i q l d o s d u f s p o p u o m l]
[DELETED:  s y v d m q n s c u s o f i d l z c a c o “ R — m d s a a f “ b — s d g e e  c d o a c d t o b a u o “ d C P E o “ — s o d “ d I G o “ — S C d]
[DELETED:  “ o “ — t i o i e e R d l “ — c p n o j q p u — p p e P m l c s q l e o p c f y c e u D d A o u D d C A p A o D d I A o C d “ — F o m e c s p a v l]
[DELETED:  p a a p y a d d b a r c a c i y s n S r a c o t c l a d t s s r y q e c e á c p l]
[DELETED:  f — F d u ( T d D d i f n m d u d ( r y t c n ú y t " i d D d D — S l u p r i p i u D e A c d e R Ú y s a c p o ( o m v e d d i d u c c o e d d i e t q e c m]
[DELETED:  c r d d s s t e q a c n s p m p l z u e e d d z a c a l i d v a R Ú y c a p m m p e m c d p y r a s r v d u e o d]
[DELETED:  y l p d c n p c a l o s u]
[DELETED:  — m i a d s e r p i e s c f p d d e C i p f d a o e C W A ( P D E S R a R A C E R a L A s o  u o e f l y r f a i t d n]
[DELETED:  L o d d r f s e i a c l c d t a n a s c m p p l v d p d y l c e o f E c d c p l a f s m d l v d r d l d a l f d v d e C o d c d a a s a u p f d a o d e c e p l f y c h t s c u t o l d r a u P d T q i l]
[DELETED:  e s c r f f y m d e r s d a f v o c L d p a l O C d P n s e s d l f y o d m a f i i d m c o d a p l c p e l a g c p s l m N d d e C o d d o m c p e p l o]
[DELETED:  B — D D D E Y E D d D E y C e l r y n n p g c s i y r d c e l i d e E D d D E y C s l e d i y c e m r d s d d m q e u c n ú c y l i d p t v s m d l E D d D E y C s l e r d p a m y e e i m y c o y ( a q l]
[DELETED:  r a u c d m c b e e P l e o u a y g d D E y C l e p f p t y d a i D d r y f E p e D d E y C n i e l a d c n s e j t o c d l f c E D d D E y C a c e D d D E y C a l y m d S U d I y l]
[DELETED:  g y r t c b p d t y a A e D d D y C p q l E G m a l i o n p l a t c d r e i d d m y v P e p m q p i c d b c d p d t c p u y a d o y r d d a l c a a l O C d y e l p a l E G C y A c e f d v l i u y]
[DELETED:  R p d t i n d o Ú y d l p i q e C r d n p d i y d e d l n a t d S d I y t y d l c d y p i e u s c l p d r r c a f y s f y p l c i r d m d c p s m d a p v e n t]
[DELETED:  C c o e d i d e y c a a d c n y c a l q s d a r e e R e l d y c a s c p l p d t m e S U d I e l a n y s p r o p i d C y a q l c p a c e]
[DELETED:  L ó d d t y d a a a d e A t n a y d d s c c e C y c e R y g l i d l d r c i y g i N d l a d s c a p ( i r s a l d d c a e e e E S d D d D E y C e l q r a l O C d P l  O d d c o c q e C m c l p f a y p L f y p n m l i f o q e C r a l f a u]
[DELETED:  d G d G d P R c a p v o p y a l l y c f e a p e C s s a l L c a c p y d d l d F E d P e s a l l c “ d C c e P F e P F]
[DELETED:  f d f l i p y l b y n c d F E d P E l a c c a F G s c a d s p e a f c n s A c d c a f e b d F E d P s r r t o d d e q]
[DELETED:  d I y r l a n p r o 1 — “ A f i d c y C l P A c u f i e R Ú m a e d N L P A o c u s i d]
[DELETED:  p r y a L P A e r d y c p r f i s c d a y e p m E C P A y P C p s c p p a P t e i s L P A s e u d t p e c r f y R i d c a C c d l P A p i u r d d h y c t d d c r y m p o D]
[DELETED:  d a d y h a d o o ( C e R Ú y c i G c y l E D d D l a a y u d c d l P m r y p u E n c l P ( a c ( s e j t o]
[DELETED:  d f c ( i r s n p l o r o ( c d p n l P A s i t a S d P R d u m c a á y o a s y e g d t l s ( o s d e e i ( d e A p l o e d l J d P y U o s p d l i f y t d l J d]
[DELETED:  p d c v e i a c e m l m e y u a l J d y U n e n m o o u u o f a a D s s y C a t d s d s y p]
[DELETED:  d s f s d p t c a e J d P y U s c d t ( m d P a l p d e C t c a i y o  c c ( a o m d e p L]
[DELETED:  c d R d P y s l t s p l J d P y U m R e c c m c o r c ( d t y m ( p d a e y a r c e y r n y ( R i e m o d R y l l d m a c R D d s p y s i a S c m e l m i e r a J d P y U c c h d ( m , q s r d P R y s n p e d P R D m a p p e l]
[DELETED:  p o a e s d u m a s e l f d s c v y v m d l m a d a d q s a p e d y c d o c a s r p l p d d h r d t e a d l J A p r a t t]
[DELETED:  2 — T d l m a d l J d P y l m c e 3 d d d a e q s c e e P R o c s s h s n l q o s d p i p e l f d s c p d l s y r  E P d e s q f e p d é c a s d a c P]
[DELETED:  P t d p a a u o m m á d l c s d p q p i p]
[DELETED:  A n y r s d e e C p s g p l d a d s ó D y c a t l t d j c s d s n r p s p a o p a p q a e c a l f d l e i p e o m d u d t e e R Ú P f d e C t]
[DELETED:  y c p s c d l p o m o i n a q y U p i y o p d i d c m d u r a y r n A t f p a e m g e i p o r q M e o s t o p u o m p i p r d c e c m d s p o d g i p c a m c c l p p a c c l d C I y U M l c r o  D e e R Ú l n c p y e a l r d u y d d t e P R c]
[DELETED:  E y c p f e c u d f l r a e á c i e o y c r n c o p l d e u o á d e t e l c d i c v y c s a y r n L á a p c u p l f d e C r d o c p l a y p á E p l c d e i a m o c i r d p y d e]
[DELETED:  C c y p p d v o N p e d y u d t d á c p e q i l r d P d d t i d d u m i y m i c y g a c d f e i t c a v o f a c d h r y m d L J d P y U t l o m d c e e R Ú L J d P y p l m s d e e C y m]
[DELETED:  m a o e p a l J d P y R Ú c h o p c u e s L J d P y U e d u d t m y e t a n n p a u l u d t o a d e n I L J d P y U g d I G t n t o]
[DELETED:  e C i r d c o g o R e p a d l J d P y a c a f c c e p d t y l l r n p q c m d l J d g o d c p c p d]
[DELETED:  o c o l l c y t l m n p P d l J d P y U e o d d e e p t b s d a f f c e y c c e D d D a p f c c s r n a d c p y s]
[DELETED:  c l i i y s i d N l f y e d l J d P y c a l p e e l L 8 s 4 s e c c “ d R d b l p r d l O d A y O s m c d p t p o]
[DELETED:  J d P y U d o o g y p a d l a n d o d p e s r  E P d g c l O d A y T d l P a y d q s g r y d p h e d a c e C y p u a q n p o a e r c l f q s  E e c p c y t l c o a s f y d l l d P R S a a S d d p l p p d l d q]
[DELETED:  e o f a c c c p n o L c e e o c l s e p s i e u f e q s c e e i ( d e d i g y c p c d d q d P y U p a p c e f]
[DELETED:  d c c a u o a q e l T S d P R A l J d P y p c l p v y d d s d P y U e c s m c i c d y d d d p o g n r i a l f d l J d d l L 2 s e c c “ d c e P F y l n p v e c e r p u e s d a]
[DELETED:  d a i d p d p y m u p l e p d e a u y p l n m e S U d d l a s l m L J d P y]
[DELETED:  J d P y U p s e o c l T S d P R L J d P y U f e n d u m u m d t q p a e c d i l i a S d d d a d i e e f e]
[DELETED:  r r y a d m y e p P e l t y d a c s t e S d I E p i l i p s d l J d P y U i l r p e C y p q t l q s]
[DELETED:  e d á s c c l p p R d c c l d d e C L m d P R e s c h q e s c l P d e e f i s a y a d t o y c d c t y l p y o T l ó r m p p p]
[DELETED:  a d f p g d f d l J d y U s i e e p a q s s a l c l O C d P c u S A d e S d D q s d l s y r E e D d D E y C s m d l]
[DELETED:  c d S A s f p e S d d D E y C t e c l S A p n u D A q s d l s a t o v e a c e d D d D E y C d u d q é d c a e C y a l r]
[DELETED:  l p a l O d l s a y d a q s s l i t c y c o a a A c l i y e e S A n a l D R q S A . L D R s p d r c y e e e á d p p l e d c p a e A A I o  E c d a o i t m r o S f d y f g d S A l]
[DELETED:  j p l a d t l d c e c c l f e e e C l r a c l r d f p s p s o a t d l f b s s m l e R Ú a c c u o q s c c N y r l f y e d l O C d l c d c c l c t y e]
[DELETED:  e d l g c n r l a E l e o c l a d l O d f d l O C d P i e A t d D d D E y C p u o m c d s p s f d o a c a l t y c]
[DELETED:  D e l o r o e c o f y a l o s a b d l p c d l i a q s r s o d l O C d P c o d g]
[DELETED:  A y r c d o f p c d d o g o i s f d l d l O d É G d P R s E ó a r i o c o l c d e u o s i s p y c e p l O o p u P l a q s g e e c d l p]
[DELETED:  E y a s m a c s q c a e C l s d p l J d d e l z m p f d s u y y e m O A l d E r p c d l d u o d l O C d P o p]
[DELETED:  E c d c y d d i p c u O E m c o d d a a o f e s t c f e o m o c a p p d d é q n c l c o e d d c c p r o c o]
[DELETED:  a c c c r l o r R Ú L d o c d e a t e e m d e v d s P i A a r a t r o c d]
[DELETED:  p e A 4 d l L 1 s e c R A e f l O C d P g q l t i y c a a t s s p u a d l U v e l d a l O C d P d e e p j c d f e e e p i a o r l s a l a c p E a o d a t d l D d P d a a d r m o m d d l c t q s c c p s]
[DELETED:  r p e C y p q t l q s e d á s c c l p p c R y d l c t c m l]
[DELETED:  C o d u o c o q e d D d D E y C (]
[DELETED:  O R c c o d l O a e l O C y l O R r a c 3 — F p e y a s r a a s q i e e d o u d t o e l]
[DELETED:  E e c d l D d E D y T d c c d p d l n r m e d P R y s p s n i o a a e d p s p y e p l O c p s e s c u C A H p e S d D d D E y]
[DELETED:  l d t y e d p e r e m t y c q s l d a l D d D E y C p c d A d l O C d P s e r d  l c p o e g q s o n e P R m e S U d I d]
[DELETED:  c e p i a y d g a l f d o o p s p o d c o p e o c e l r d e c o l o g q r n o c p e S A e m y p u t d d d d l O C d P a a a t d l p o d I d l O y s c e o i c l p d l E G D t p d f c a y v]
[DELETED:  a y d d p t d t r c c l m e e e C e R m d d e c y e]
[DELETED:  O C d P p m d s S A p S A p n u o m G d P p l O C d P c a l n o y L G d P y e D d l D d E d r u o d i a q e l f]
[DELETED:  s y p a a l v d l s a r c l D d C y p r i a ú c s p a e c d u r e l v o d c d r e j d l O C d P e p G p c d s a p d i y o E l r s d o p c d l]
[DELETED:  p q e e a e l d f q t l c l a s d e e S U d y s c a á d c d l u o d]
[DELETED:  c e a b e C c s e e L i d e S s r u l e y S a C u o e s q e i l s d r p p l c p a L r p r p m v o E e a d c f y h d d u ( d d q q c l r y d r d]
[DELETED:  o p t a i h d e r m y m d l c e i r a t i n o a a a e l p d r i p c]
[DELETED:  y o f a d a a s s q s l s i l c r d l l p d d y l i h c l O n e j p r e d o L c i s r p l p d a d I c a l d d d d]
[DELETED:  L O C d P i u S d M d P d c c l t m d s P i e m c p d l i d a e t y c d s D t p e d e f d a t d S U d u n m d n p c ( d s d]
[DELETED:  y d p b e e e i l u y f p i d i d d)L L O C d P m u p p d y m c d s e d s y m e e S o e n d s n a l m]
[DELETED:  y e o p a c l i d E p d l m c d r e e I d a d O d l r d e y a J A e c p u ( P q s e m a q p f p d l J A s l q p d a u d l m a d l J d r d l m d l J A i l m]
[DELETED:  e e e t d c a L m d s d r c c y c a m c ( a d s e c c “ O d l O d É d P R N m d l J A p a e l c t a i p o e d o m a o a s a c d d]
[DELETED:  e y a a e á n z E e c l t c q s d l t d s g i d a p d p o d p c]
[DELETED:  r d o c o f q l J A l e y a d t c d u o s s h J A y e S A d s f e c e P d U d T e P d O T]
[DELETED:  d f s e i c a p a l s e p e P E P a p r c s p i p o a p d c d l m d l S e l v d u S e P d l J A p]
[DELETED:  J A a s a c a l d e e L S C o d f c u e S u S s a e a s m a t d S d l S e s p d i d d t r a a P d l J A p q u c n d l m d u S a l s e e t]
[DELETED:  y p d e e C y e l r a E t e p a y r l c a s c o a q i e i r d s o P d l J d P y U a d i]
[DELETED:    s a l G d P R l t d c t a c l e y a d s d a u d e d l c c c a p m q l i d t f i a]
[DELETED:  c y s e n t e á t d Q e m d q c c l r t d A s n e p l m u ( d l p d m c D n d e c f]
[DELETED:  y c c l J d P y U l J a l f d a d r y p l y u v t u j s t e p d e d d j e p a f u m o u a o p d c e u]
[DELETED:   ( q e e p d c o s m a s d m p e C d c p d c c a n e c ( p y q e a l r v s u e i a d o d u i e c c m d m q ( m r s q e c P d O]
[DELETED:   ( C d c p d c p ú y p p l c y d r y a c a l l y v e l r a v q o r f d N H S C a d o d u e i a l c q s a E e t c c m d c m ( P d I C d p d d h c ( t c a l E a l P d Z C d C d u y c d c e l q s]
[DELETED:   ( T d o f d l O C d d c d i s l t c c m d d m ( m y a c a l l y r e l r a v q p o f d N H S t d l r e e c y l q s d p e l i U m n p o u]
[DELETED:  d O T y q s i p l s a a d o o p c é c c l c r e p l a p G C o c i d d c a l c d c y d d a c o p r c l L ,)( D A L F d C y R d ,]
[DELETED:  E A C y R P E R C a L A h s e y a l f d c o l l d e l P d O T p l q l c m o d m s p a t d S e t l p s C l j p a e C e S U d I a]
[DELETED:  c s j y c S c q c d Ú L p a s r o c]
[DELETED:  s s o r p l J d P y U l O C d P p s a l J d y U l s o r d d c P R o a c t a l f d l t d l f h q s t u d f s l s o e D ( o m M A p s c l  L s a l G d i l m l j o f s e m d]
[DELETED:  a r d l e d c  E r d e u O d P s e m u O d P I u o c e s s d e e c d c m p s p d l f t r e e m e c j s u e p q o a s p d l J A p r q l s r u s c]
[DELETED:  i l d e s j p e c a l c e c M A q t O d P l J M c o a a l e a d c d l r d e y a a l f d m c d t , y e]
[DELETED:  q l m a y e m a s n p e L m d c c e e t r a m d s p d r c i y d o i n c e r d d c g d E y a s d c d d d l E y a v c y c o m C v a p l c p d o]
[DELETED:  q é r c c l d d e C d m c r c r d d d c e l a o c y s]
[DELETED:  e m r l m y p q p l p e d l m e t l q a s d f o q c d q]
[DELETED:  n p q n s d i l p C y q c s c l r e e e p y m c d e e S C d c y d a e l p d p]
[DELETED:  u m d r p t d s e y e e c e E c p s f n l P L e s r c P E o m a p ( L u t y l c t e e S U d I ( L a o ( L s a y f e y ( L p]
[DELETED:  O C d P e y o a t d S d I u m a o y t p l D m s b e a a p p i d t a d p ( m o d d y ( d d y ( o c t e r E s a l i d l t d d c a y l p d a c e p d p u t e s e a o p e P]
[DELETED:  C s n o m e S U d s u c d i e c c l a e o r i o r d a q a e f d m d a p c a y d l a l f a E S d D d D E y]
[DELETED:  l a o o c a o a u t d y c o a a r d m d a d s a t d S d I d e e C l P A p e l f q l h s d b e C L P y e C d É d e C y e C d É A a l m d a e d d y E D d D E y C e y]
[DELETED:  i d c p i d p A a o d f r c e C o i q r s e E D D E y C p i e e l e i d m s a l P A q]
[DELETED:  d I S r d P A d i d l r a — e E p d P e e S U d I p d a a l i r c s e y c c e p d D d D]
[DELETED:  P A e s a c e e d d s e C d É a a l P A EL c d d c p a c i)D e i f y c h d t c q s d E d r o c e h v y e l n a]
[DELETED:  f p e o s l v d l h q s l h d d m c y v p s n u i c a p r d s p o d o i v o b d d s f e c s r p e r a o p d c n e d r c s p s o]
[DELETED:  p e o p s o e l p p A ú a g p l c p M a d e s p p u m p m l a y p e a y p y c c l r d C c p d a e d d y s p r c d a l r d p y c a l f q s n p q t p y p c s c a]
[DELETED:  r p c f o e p y e p c c n o l m o c cN]
[DELETED:  S d D d D E y C  N n m i l h p o p c n i o e p y r l aL P A q s l o p a c d u P A p p d l O d P u M A o u E G c e s m u v a l L 1 s e s p d c p i o c d]
[DELETED:  R d R P e l p p r E p d s l a c s p e P d F y C y e O A d a i d d y m o q p e l c t p e l t y e d d l d e p l P A L ( a p d a c a A 6 y ( p e c y c d i a d p y c l n d l a s i l e h d d d p y c c]
[DELETED:  o a d d E l a q p S s o t d l f d r n P e e e d s f d m a y e d l L p d s i d l p o j r c l v d d f]
[DELETED:  d P R y e C d C d P n s e a l o a g r s h a a l g t c o y e f e c d p c t t e d g y d I c e p d p t u l i a l l c e l p s p d c o d l a o c l c y d]
[DELETED:  e l f d P A c u P A y C p e y a s d a y p d n m c a l d P A e f d d d u m d p i t t d y s a l)T s u A A A G I o p s s d e e R Ú y R d)c)t l c d c r m e R d]
[DELETED:  e C d R Ú y d C d É q r a l)t y a e e q d e D d D)p)c c l r d e c q s e e e u p p s o d r a o j c a e c d q u P A p c m q o r p l a c e q i]
[DELETED:  y l i d p s a p p s r p l E P A p e y a c a l d e C y d R d R P s d n m q l s d]
[DELETED:  R d R P d c y c c l s p a c P A t e s p a l p e y E P A r u r d l D d s o z s r i d r i e e e a u e d l L P A p e l p s e e S U d I s n e a d o e c s ( c s d p]
[DELETED:  y ( t d o p e p u P O C d P r a l M A c e m e j y s c c e l O C P s m d l f d s e d d y a d m m e e e C y e R Ú L A c J I a I c s f d t y p r a D d D y C c s o r r c l d u P A p l e a P A s g c g p y]
[DELETED:  A c J I a I q c a l p d c y d r a t p u P A d g y c i c d y t c a l e y e r c l s s i c y]
[DELETED:  y C d D P p e S X l P r o c e s a m o p l c h s c e c c l d)R d c c l r g q e e E d q c c c e p]
[DELETED:  p l m o o r p l E A d e d c t q d e C c l r d e c a d D d D E y C C l n d l m l j o a s d e d f p o c d D d D E y C c e d l E G C a r y g a s i e e R d P l m e o d c l G C r a c m y l]
[DELETED:  d p c n u t y L d f m l c s a u s d d u p p s o d r a o 6 — A p e r c y o e l f t q l s d c a l e p l c h s c E D d E y C c e a d l E p s e d d á c A l e l c p y e t]
[DELETED:  d c e a c l C d C y d C o r t d p e o v d c d s o d d á d l m p l c f c y f p d e a o L]
[DELETED:  e p l E G C t c n y f c d d P s m d l v i d l a o d C d E C y U P C e m d i e c l d d e C y d R]
[DELETED:  P C d f a d o d d p p q c a l O C d I a I o a l E G C T s q e P C p a s m o d r s o p e e e d g y c í e e S U d D d D E y C s e c o d l i a S U d I y g s q t d e t y f n c s a s i c y c a S]
[DELETED:  c d f d P C s q e a l i n e l f d I A c u c d P e c t c l C p l P d I i t t d y s a l m d p i e s a c I A d)T D d D E y C o c e]
[DELETED: )T d D E y C y s e)D q c c c d r p c l d l f d l r b l c q s)C c l r d e c q s e e e)P u p p s o d r a o j c a P p e r a d e v d l a a c e t p y r d s l q d e R d R P c d q u I A p s o v a l]
[DELETED:  e C q i i p c e o m m e p a c s c i d i o d e p u I d g y c í e e S U d D d D E y C s e c o d l i a S U d I y g s i d y t c a e C y e I A s r d a q l d t y f q s s a s i c y R Ú e l t d c d y l]
[DELETED:  e d e C s e p P L a a l f p c e c d p d y P L i e e S d P e s c c P E o I d O c a l P L n c P A b e a l d d e C e R Ú R d P e C d É y l c é d s r P e u i l o a l q p o P y s e a t d S U d]
[DELETED:  o l D d C A p E C y p l o e i a e d l P f y s l p d e y d t d p c l c y n a c c e a d l s e t]
[DELETED:  s c q ( e u p e p e l a ( e p c c l p d d a a y ( c c c o r A r d s q s e p e P c e p e c c e r d r d c a y a q l c o e S a c j q c a o ( e I d O o c c y l l e c c p i f o c d p]
[DELETED:  l c j s e c f r c p p a a f d q c e e e R i p d l o d s e s l c l c n p s i a l r p e V q l t s e c a ( l p y c y a c p d p i g y t ( l c d y]
[DELETED:  y d n t a a o r r d s m m a s d c i u o c d p d v l d t r s i o a a e e e S U d I o n u m s q r u e a s r p l c e e e R Ú S l n r u e a p l d t d i a e s l c r u a p n p a n c l t]
[DELETED:  D e e S U d I l c e p d l c a a c d l p a i d l a r l q c c a C X d e o c b e l p c y e l c y c e c f r d l o y r l C]
[DELETED:  i c p r t o m l d a q c a f c 6 — I r c d c y c p T o d c c p e C q c a Ú r i p d e b l a e e s b l s d p l d o p e p d p e d c d]
[DELETED:  o l p a l e a y E c o c r d l e d l o d a t d S U d I u c a q l o f e c a l p y c y d d c d i a S p p o p a r a u o]
[DELETED:  o e o c q s s m c p s l r q s a d i o d a l f a c a e C a R Ú a l)R s d d m e e e l d e i)P o e o c d a q e n c c l c a s d i y p y d]
[DELETED:  6 — D d P d l o p d r y h d a c l c d t o e o q s s m c p e d b f y c r l t i d c d]
[DELETED:  d l d y a d u I s d]
[DELETED:  S d I G d G d P R e M y e d C P E c a l n d “ D C p e “ S D I y l e d e l m a p e a a e G e c d t l r d u c y d E E A d E s n p e d c ( a N o y s i l f e q h s y a a e d p e P R y d s d]
[DELETED:  c c y v e d d l r d l o e e c d d o s c d c t d d A d E s e e s b p a d d D E y C d e l e p e A d E c e a d S d D e c d l s á c g c o t o q t u m e c d l r]
[DELETED:  A u s o d c s t c j p l p e a y c r a l p y]
[DELETED:  d s p d l a q o l d G d P R e M y l P d A p l i d n m e l a y R e M B e S d C P E y l l J d P y U y l O C d]
[DELETED:  O l c d e s s é s d p V e c p p d l e g o c l t e p e C y a a e e p d e y s l i P q a e P d F y C p l f d c d c p o e c l]
[DELETED:  p l g d y r d l d y d a d d p l d y d s p a a f y a d b d C o a q s n y a p m l]
[DELETED:  O d A d P R p c d A d O B d c y g c c d R s d e e o j v d s e l á a g p l r a l s e p e]
[DELETED:  f d e A e t “ n s l u p o l s c d d h d l l L d N M d P c f p e e P y l p t v d l N O a T g a m c p i d y]
[DELETED:  a n y r a i M d r e R Ú d e a e r s n o s h s l m m L D O B s p u u m t c l d v d Z M T y c l r e a m g y a s d c a i e u d S d C P a p l d d l s d e l i d l m e d p s l]
[DELETED:  c o i l c y d M d P M e c c m s y l c e c c m n s s p d r d c d c c m s c d r p e o c d c o p e f t q p]
[DELETED:  A d E c e a d S d D d E y C r y m m e Ú o e t f p c p l p g d y r t d i l p d y r n p o l d v d Z d r a p y t d t v d N O a A e f a o c l d p n e]
[DELETED: E l p y m d l D O B e d E c c l E G c c s e l y e d p m P p a u t c n E p o d p e e S d I y s c p e S U d I p E a y r c d e D O B c l r c o p a y d t e e S d P s l d a o d d s q d e p s p d d p o u t d u v s v y a p e A d E c a p]
[DELETED:  u r s i c n v d s e l c o m t y c d S U d I d c e e e e p d v i e a y v D O B e s a u e d m y ( n i t v ( c m e e a l d a d Z M T a l]
[DELETED:  d I G y e S U d I d r i d l s l c q c e e u D E p S p p a D a l d a p r e s y u e e t c l t y c d]
[DELETED:  A q c p s l d y d d v p s y s p d v y p l s d r e y p t a]
[DELETED:  d v a l g d s i s s e ( d d a d o b m t d c e d ( c a p e l f ( o m i d v d l i p y c r a f d t t p p A d E r v y c t l o d s p i a R y p l c d e s c s d e e Ú T p d v y c q e e R c t y c d v T a r o a p c n d]
[DELETED:  f g d t c a l p d]
[DELETED:  h o h p f n c d r y e r e D d R N y A p e u y d l b d d p q f p d l Z d D E y C p v d l O e e l c d r o p r p e D d e e F E c p e e e e D d]
[DELETED:  A — I D P T D d D E y C c e a y e c d e s e a e i d u p p n m d d ( a c d s]
[DELETED:  P d D E I o c p d é r a l G y l A L p e S d d D E y C i d d s ( d a p d l f d r y s e s o o c o s d P o p d é s s a l y a l L c a m t y t d c e P d D E I i p e c y m d p n p c l d P d D E I C p d p d]
[DELETED:  L y s i a l G y a l A d f e y e A r c y p p o i a s f a p e G d s c c e P d D d]
[DELETED:  e a e m d d g d l p f e i d l p y e d d E m p p n y r d l s p p l e y P y p u I d P A c m ( m d c a g C r e]
[DELETED:  e f a o i e o e F l i l y e m u e c q p e e i n C c p r l n p y]
[DELETED:  C u i d s a a I t d a p l f d p d l f d P d D E I d R d e m e i q t l c y l a d g s c u m e y d d p p c v i y s a r c a e L A e f u v a t l a f p s s a L n a l p e d l e p l m e s]
[DELETED:  l c e g E i s c c u d n s a e p r y a c a f d d m á y a a l t d e s e f s a a S d D d D E y p l a e y r d P d D E d P R D g d t p e i p d q e p p d G d P R p l d P d U d T d P R q s d i c r a u d l t e d y l c d l e e C A t f e P d D E I]
[DELETED:  r n p e c d p p o i p a y a s d m l p d P d U d T c c m l s c u M d P P t a p r s q i e o c o n c á d u P d I q i m i y r a y d i p n p]
[DELETED:  l d s g t y a q l J d y l p p a ( c l t d p y ( p e P p s a p l J d a h y r l c t d a m s a l c d l G d P R p s f y p n a l A L e P r d d s a p e G y l J d y U r u r t d P c d ( a]
[DELETED:  c S m d l f m r p l y d l d U d T i l c d l m d c C a l l d d r r n a e P d T p m c d p p o c i t y o d d u y p c]
[DELETED:  y U s i a l A L y a l P E p d s a p l J d P y l m y a g e l p d l m a a b c y p d l r n c i e p e i A e]
[DELETED:  P E c c m y s s e a a a á d P e c c e P d D i c o n c á d c e l a d d d z y p y a e e Ú s a ( P d I q i f d u m e q l d v n a]
[DELETED:  n o d m d d e c s j t e l p c a c o i ( p c e c m y a ( q n c m d d h y c d d q l y t c e D d D E y C l c a R Ú p i e d o y p d t l i f s y a]
[DELETED:  e p d p e p d t l J d P y]
[DELETED:  d p d e t e c t l á)U g a l f d l e m y o e)U]
[DELETED:  d m a c l i d e p f y)E y d d l g c y d m c q l o g i o p a s l h d l f d d d m c e s d g a l a e l p d s r p u o a c d o p c e n q r l J d P y U p l l O d G y P d e e d d l s a o p o i f t o]
[DELETED:  c e p e G F p l a o o d d f o a m q d o p o i s T o g i o p a s l h d l f d d d m e i g s a l J d é s P d M C y P F u q l J d P y U e p s i s t p n p h s A d G C n e e P A d P p o a d m c d q n h p y o d d]
[DELETED:  N o g p o f a e m o s p r c u ó i a P d I d C A s d c b e C y e R Ú N d e n r a o p d c l l y r a a c d d c a S e l o p o i f t o c f f o r p c c l J d P y U y a l O d G y d d d ( d l d s a o]
[DELETED:  a s l v y c d l i y l d P R s e P A d G C y e y ó q p l J d P y U y e a l J d P y U c é a l s]
[DELETED:  d s n m c y c e l a y t l a c l d e o r d d y l m d z y e r i d d p l J d P y U y a p e S]
[DELETED:  e a r a l q ( d d a p e S d a o p d u c o i d r o m s p s m r d a o p d d l f d o t q l h s m p a a u á d o a l t d t p i l e d p d u r d c]
[DELETED:  i c m y s p d a p i u i s d g y m ( d e e i i d t y e d ( c c l i d p y l p a ( e d p y a m p r D h m d u m e o]
[DELETED:  u P d O T e c s r l d l d L M d l m e u r o l m s s p e o p m o r e s t s l e a d s d L J d P y d p e p l m u ( d l p d c]
[DELETED:  e v p l O C d P y d E J d P y U a p a l d P R y a l A L d P R s e y e d d i d G y l p]
[DELETED:  p y p g e a c l i d l a i p c p o m v a d o a d b p A e n c u o d p o f d i q p c o a b e C l c d E y l p d o t a l J d y U p p y a p e d á o]
[DELETED:  e c e d p i m p e r r o n d d á d á o d p f e d i o r c s d z u d e e R Ú E f y a c a l d e e C q p l a o p d e m]
[DELETED:  C e l r i d p o p a d c “ u o c a s c n d r y p p p a y ( r e d d p p p e m n c c d d j I I o I l J d]
[DELETED:  E C c i s c l d P V i s a a E I c n c c l r d a s d e m l c o S d l e s d q l s f c a m l d o c u d p o á p t e m n p t c]
[DELETED:  d C y d c a l v a c a M O d Z s c c l I d V m u e d e b e o s d e R Ú S l s c l c a s a s n c s d s c c l I d P V u d d á d l p c e i c n z d t z d]
[DELETED:  c c l m t d c o c d a i m o r t a y s p v e c c a c p N o b i l m o c o p N L E I c u c d p C c i v C l e a M m d t c c l E]
[DELETED:  l n p o t o r d p c o d d i y s o e i t m d t q e d p h u v u d e c d f a e p d d f q s d t c o u o m d d o]
[DELETED:  u e d l v m o y p p  d y s c o m d t m q d v y p d d c d c d c d i y s o s d c y u m j b e c c d e C y e R Ú E e c]
[DELETED:  e t L J d P y U e u T y p p a ( s d c o y c ( v p c d c d o c o d v y ( c c a a c c o d u I m d e t e c l d l J d P y U L a f i c o n p a c v p i o c i V U I P e e v ú t l f d S d D d D E y c o t E C o p f]
[DELETED:  c d m t y m d n p i e S i l E G o c e r o ú y v p l y e d d d z z c y s l a c p t e a M O d o a m d c N a e a E M O d Z y c m d c o]
[DELETED:  d v f d v m y b d c L d o c q a o e d o o r y d i u n e E R Ú d l f g e s d e l e d p y e r o d d i l p d u d t a n m p]
[DELETED:  a u y a d l p y c e b d l a l m d l m n p a l p y J d P y U y d l O C d P L L p d e r e y a d f s r c a l r q a l J d s p d c y d y d a a a l c m y o d a p e b s e d]
[DELETED:  e y h i e e p o l c d á a p r y d y l d á p r d s p (]
[DELETED:  l p d r y e d v h c o a e i d l f c a d u y t r p r y v u p d d e i c m c u d p c m d y s d p y c m c p d p h c a y r d c u y s c c u r y c a p]
[DELETED:  d s d t c e i E u p c p l t d á d e a a a e p c a l r]
[DELETED:  p a a l m a a l P d O T d l m s p y d p l J d P y]
[DELETED:  l u p e l c z d s l p d y d a c l d a q i e l t r p l d e e e R Ú c a l P d E U t p o e d u m o p u p s y c i l r d]
[DELETED:  d y d l o d i q c a o a l a p y e p d f y d i q l c a m o a l a P d P d I c p l a D d i d e e]
[DELETED:  d Á p á u d v h o a P d Á p u e t b e e s n t c á i o s a a c s a o c d t c d o f v a c u c m d e a f d i e u s i l p d c y s]
[DELETED:  p e t d y a c P d O T s e o r p l s a l c d l J d P y U l d l J d P y U u i f q u d s l á s a r n l z d v]
[DELETED:  o m l J d P y U d s d t s d i r y U t u t d t ( d l d c p d p d e o r d u P d T l m v o a r u c e i d r p y d l p e i e t o e p d d s j g D]
[DELETED:  c p d e e e m d i e e a y f r e y f o l i e E e i y c c l a d c r e p l y a d P d O T y l J d y U d v q e e a ( o m m u d d u m r d O T e c m c a e p d s c L M y l c]
[DELETED:  d l J d P y U p r y a p d e r d q e t c u u y U a m r l d n p r l f y c d l P c e o t d t s a l e o r d l P d O T s c s e c l J d C c]
[DELETED:  p l e o r d l P d O e c d s s e y f d e p l p á p q l p a p s l y c d e e l c o z d t e c o d z o c n s h p S l J d P y U n c u P e m r l f d s D n p u a d a p l J d]
[DELETED:  m o c l c l a L r i s P d O T p r d f p L p e A y s a p l J d P y r d l P d O T e o a]
[DELETED:  s c e e c a d r D e l J d P y U p d m p p p j c p u t a f d r p l v d p y l J d P y]
[DELETED:  e l c s d o c e p a c a t e s t d P d O T c a o p d ( o m m u e u m r d r f o á r d p e d l D d l O d O T d t l]
[DELETED:  o p c m o r a a o r o A n a l m d l J d C m m J() s e p d e e A L m s c d l v d s n o h q s p u n t D J d C s u o d l d s i s y e d l e q s c E A t l f d n J]
[DELETED:  y c d P d O T T p l C p l p c e d p e p y s m y c d u f a y d C c q y t s a s t p u r l J d C p c a s d E]
[DELETED:  c e m c c l E G v o a r e u p r l P E T e l c n c o p e a r c l t l n m l q l e e l d d p p d]
[DELETED:  c p a d s e l p d s P d d C ( A e i l h l O d G y e e P A q s s a l A L L a u P e G e a t d l J d P y s l c e e C c c l d a]
[DELETED:  N g N e d G d P R c p m o c d s p a o f a e m c o p e o d e a y d a p a c E R Ú S i a e a y s p e e E R Ú e u p c m h i a a a s d v a m c n o a s y o]
[DELETED:  o p ( e d l v e p d b I M S l J d P y U n o ( a e p ( s m o ( s u d C c a p a d e l L 2 s e c c “ p C S D m q s a y s f l s y l]
[DELETED:  c l v p c d e a e c r d A y c L J d P y U p c y d c i m o f p t p e c e l l d c y c n o e d P R  D p o m t c y s c i d r o p f d c P y U p s d D d T y P y l A d C y T u M O d]
[DELETED:  C c f h s d a u p y s m D — P P E I D p l c p d d p m d d y a a i q e a m d d t n p y s]
[DELETED:  c a l d d r y p L p c e l a e o r d d p t o i p s m l p y o d v p y d c q d e e C y e i o a s d c f o o p p d d s c L f d p r y p o s d c s e p e s u d a l a d a a n a l c d]
[DELETED:  7 — D o P E d D y Z d I p d e e y d D E G C p y c L s l i t m j y p d D e t c c Z d I s m d f]
[DELETED:  d l i c y l d a l s s o c d d á s A t y e c S l l d D a y v p c y o f d m c l i b m s e y l y s d l p y d l u f u]
[DELETED:  i m e R Ú i d p y r m s c y d s F d e y d d p D d u Z d o u D E d D l E G l J d P y U o e m s s C o r i e i b s o r i a m o p e e D o Z d I s a l D d p c l y r A p e c y l r a u y q s n o c p a e]
[DELETED:  a i p p C l E G l d e s h c a l p d p e A c p c a d p e e i d d u c s e g d M i y r d p L E C p p m i d Z d a p m p r y r r a l]
[DELETED:  t c i d c y F — H D I Y G D e P d O T c y a l a i p e e A p v e i l d P y U a a d e C E e d e n e c n s a l t d f s o p s d e e C V d e C E p e i o d f c s r l t d d d d l e e]
[DELETED:  e b p y p p m q a s f p e a t d l d l m l c d m o d l r c s e e l d p t a y e l r ( a s i e u P d E U ( a n u o e s u i e u P d Á ( o ( t p a G d P R s a e]
[DELETED:  P y U L t d p s t a o a u d s e l t n p s d J d P y U e m r l]
[DELETED:  f a m a l J d P y U a l O c d p d u d d d p i d o f d l l d p t c c e p i s d d m s y c p p l i u o u d n p y n s d n d c e n d g]
[DELETED:  d m y s c y a d e d y e e l c i y u i p l a c l i d d s e u d i y n p d l e d u d f l E C o e M A c J d l I a l I d c c l d d R Ú a s r e p d d c a f d l c E p e p i a p q o u]
[DELETED:  R Ú c q e a c e q l m a u s e l e p i a a p l G C o u c a s q p m e l i r n p v e()()]
[DELETED: () m c l s ( D e p e á d d c a i ( ( C c l r t() d p S l d e e i ( e C n d e e p t c a l z e a e l s e r a l d d d á d d P p o r L i d u r l c e i r d u r f a t y s a y p i s]
[DELETED:  C e c c i t y T d() d e e p s a s q s c l d e A y s a l p p A m T d D d D y C C a q e l b d e e p ( s p a m l]
[DELETED:  T E R Ú e e p y l a e n t d u p p d l s l a l v d c c l r D m t ( i p d d e t s p a l c y v d d p l J d d m s q e n d i l]
[DELETED:  p d r n y l d e d c y d d L d d á e y r c m a c d c d i r u r a y c c l E R Ú e l m d ( d y d e á e y (  c d d a i o t y a e e d u y e b n d d T d D d D Á r S e c á r  d p v e l q s p o]
[DELETED:  e a d d o i y — f d á u q s d p e a p o c c a l d v a r n z d r d c e h y o z u C d T d D d D p l J d d d s ( e y s D p l e d l d t e l f m l i r d u g r o]
[DELETED:  I r d t T t d d s m e p c e d l c d r e l f q d e R Ú E D f o C U l t s p a y c e e B d D d D c e s p d l i r q e l f e y r p r l e y l]
[DELETED:  R S a a D d D E y e R Ú l d o p y r d T d D d D s n d y r f p q p u d m T i c y p E R Ú p i l T d D d D c o s p p e i ( d p s i y o ( s e e C d]
[DELETED:  r s p e e l p r e n m d 0 d T d D d D o l d a d C U c a l f t r y r d R y r d f o C U L r d l r i d i d B d D d D y s]
[DELETED:  c d e m d b u c c o p l a a F Ú a c V C p T d D d]
[DELETED:  C y e R Ú i l r y r d l d u c o r d T d r ( d a c a l m y ( c c r t e m o a a s q e c l V c p a u p d c l c d]
[DELETED:  c s i p c o v e s d p e p y s a s l a t c o c i y v e e e i l y l j d a y c d l m r N p b e A u c c p o e s f d p n i m e d a o l m o f r e l n d i d o t c e s p a l c g l]
[DELETED:  v e a c s s c g d]
[DELETED:  d u f o p s l a p u S c e v d l o e i y d l p e q p c e e l d d l f c e e p d f d l p q n c v a l s a m e f D d A d l f d e p d r L]
[DELETED:  c o u s c c e o d a l f c l f a b e r d p h c u ( d e e o y c ( c e c c l p c u s c d r i d d ( L a y d d e e i s l ú p a a d e e p d r c o e g f p f l i l p]
[DELETED:  r s s p p l c d l a l d e A a e l c q l c n f d e c c r a l J d y U a c r l c o e]
[DELETED:  M A c J I a I l P A l r n e c d r d s l e s s l a l r n a p l C d C p v p e t q d p a d d d t e c c s m m e e p a a m q o u c e e u d i o h d p s s d e e]
[DELETED:  r d p p p e y r l p c e u e d R Ú q s a y p e e c l d e e C c o r q l J d P y U l O C d P e e s p e c a l s g a l s r e p l d e A  L d d l L 3 s]
[DELETED:  n s d a n e n s a l a c a e C  N t o f e l L 3 s e c l e h a c a p a d E l O C d P o l E G e c s n a l c s l d q s p a D a d i c i s c y c p s c y d ( d c d l p d a p s]
[DELETED:  L e g q p l r t p e u i q r l c r y C e t p c l e g p e r o s e m r f d l d a r a l a s e e a p e e v i E o l e a m e m d e]
[DELETED:  a a d e A a c e l a d o l p d u r d r a e T d L i d s f d f e q e r o i a c d b l e l f L p d r d r n s a l o a d r o i i s q e m l r d e e C p l]
[DELETED:  d u s d r a a l J d e T d A L t p l p d d D d D E y C p y a e c n u i y c d t l d c p a l y e d r e P R y p s c o d S i y a d e a c d]
[DELETED:  p d p a y a d R Ú s r s e c c “ d P A p c c e a y c d l O C d l J d P y U l E G y l M A c r a s r á d]
[DELETED:  l p t e a e r o d s d r c d a e c y p p e a  A l o d c e a c l C d C y d d i p i l r a c p e u y a e t y d d c l p d i y]
[DELETED:  t y l c a L f y o p a e ó i g a d c e l e r ó o c o n v d s e p c d r r c l m c n e i e c s a f d R o l a n s c n n i l ó r i g o m p d e t d i f p d n d S U d I u o i q e d e a l y e d]
[DELETED:  q n c m n i a l s r s o e l a c p e C o q f c l p d e T s p i e a o d o q n g r d y a d r q t c e d o o i l p e y a d D d D E y C s t l d b s c e o p c i e e]
[DELETED:  D d D E y C c c u t d)U y C n a l c s s d a s p d i u d g d d d R Ú p i s c y h l o m p l c d l v p)L]
[DELETED: )E D d D E y C c u d t ( v p p r c o y p p d l c e g a m o s f e r c e t t ( c y c ( y s ( d l c s p e y a q s v)U a e R Ú s p o r l c s y u s e c)N]
[DELETED:  a E o e d p u i)E e d e u f p U v a e Ú c a e C é c e c r]
[DELETED:  e v s q p l s d e s d o s r e s t d t d d r p)E t d R Ú q s d a l d d d e t c a s r m l o c)E D d D E y C e)S]
[DELETED:  d t c d l e p E a a s d i c m u d g d l p i s d p o c o d d l e p i s c y)L c c c u p n m d t ( d d l p d a p s c p)E p p d l c e g a m o s f e r c l]
[DELETED: )U d D d D E y C é r l c q e n s s d s e p a s c o p c ( d l c d R Ú e u s)N y C j c c d t c d l e]
[DELETED:  f o d d l e p i s c y p s c s l e p e)L d l p d a p s c p e s l)E g m o s f e r c l p L v p p s v m l L v p s p p u o e p e D d D E y C q)U v s e i d o e a l c d d D E y C é p r l q e n s s e c]
[DELETED:  a l a i d R Ú c a A 8 e d D E y C p a u R 8 y 8 y e n c p d o s e s t e q r a i i e d p y d t o d e e C l R Ú o c e p o i a b e]
[DELETED:  d t d v t e D d D y C d c e p r o e e C i n p c y v D n c d p y r l a e e D d E d d t a e e q e a l v d a r d b f m e a p i e c c l p y r p l p a y a d R Ú o d]
[DELETED:  r p d e C i l n d l d o l c s e v y s c a r o e a y c e c d l r a p a d e C e C d C d]
[DELETED:  R q r l s e y c r a l s e a a r r o d e t f e C d C d P R s a p a a l c s h c c C d C d P R p i s l a ( e y c o q s e n p f y l e d e A e t “ i f y]
[DELETED:  o p i s l r u y t o t a f e h c a l O C d P s e m i l d y p c a l c s y d s p e l c m y e a y e l e c p l d m o s a f d C d C d P R d i n p e d a a i l r f y l t a p r s c D n y h c y o e r o a a y g s y b s i y]
[DELETED:  c d e d c h l a d n d y o d e s r p l c d c y p l l p s m d l r m d o a l O C d P a i e e C d d P R l d n p r p c u a f d p i e o c c e d y c y b p c a l i n c l u a p r b a o o c p s n n p s r l i d d p p b o i e l b d d y c s a d p u p p d a s y p l a a p c i p d e a o]
[DELETED:  s á s s r a o m e C d C d P R E e c d i C d C d P R p c a o e p a y p e t p p c “ c u o i c s l d d t q d e C o e p C d]
[DELETED:  9 — L d P p e S d A e e I d l]
[DELETED:  p a s q s n s d e v p s s d t d e l c p p i a p l p d d t D s p t s c c c l v p r p e L v p y l c s c l d d a o s e s s e c y a r c d l d a p s a p e S d D d D d d d s a p l O C d P L f d]
[DELETED:  P R o s e y s s a y a s P n s p a c r a a r N o l p e y l p d c d C o d s e p e c a l v a m d s a s q e p s v y l o s i d d t a C]
[DELETED:  o c s d c o c m a d C d C d P R q e r y p d i l i e l s d g o s e o c c f p r u v n p d o a e c d t d C d P R d t y a c u]
[DELETED:  m p o n a c e e C d l d r o t c s o o y n c p s s f i p d t d r r c l s s e p c i r a r n o]
[DELETED:  9 — U d C d C p d r C y c r n a c p p e c c p a r i o t o d n c o e t]
[DELETED:  y r p r r y e t p y n d l I e m d s s d C c a i ( E C t r m d l s a A d E E d A y A J d P J d T D d T y P I d C P C d S]
[DELETED:  p L O p s c c a y l r a N o l a c o e q a m l c d r o s d l e i s l a v y d e n s a l O d e s o a p q s c a p a d e e C y l u a d i a m a a c l c d  ]
[DELETED:  r l e y a d p a y o n e t p A t a s c l y a d a y c e t p e y f r a e y o t , ,)( D A L F d C y R d R C y R P R C a L A s h s p e C d E U e r c c D d R N y A f e c l d r a e l y d p d e e C y e e C X d e C a s e l c p l i d m y]
[DELETED:  p i c l d d e C y d T i q s s p d u o d f r a l c g d a s q l D s e e s d p d d p d   d d e S s i e c y d m]
[DELETED:  c e d e v o e p d e c c h n o h n c A t f e l e d m r y v p m i a a c n t e c l i a c a c y v a c a i y e d R N y A y c o e c r d d d p n s c l m e e e R Ú p u p l o u t i s p s l v s q n s]
[DELETED:  c e a c c r d u E C p l m f p l c n s n t c e p d t l a y d]
[DELETED:  t c l P P d d l i d e l a d c y e c c l r d m s e d e v o e p d e l m q e d m c a l c e e e a q c l e r m o m d]
[DELETED:  c r a v d m a r l n d l d e a p M e R Ú s p d p p l c a l y s p c 1 — P p e m e r o m d s d p s p e t d a s e l J A c a l p c y p d l a d e a p d c c l d r o d r p l o a r c l p a c o d r]
[DELETED:  p c q u a u o e e d l p o 1 — D G a a c p t y y e a c l L N 1 d 1 d j d 1 s]
[DELETED:  a l c g o v p e e S S p c m o r l t d p o e e e S s q s c l e e d s p o a b e p l p c o m d á c d t o d e y s n p o c o s d s e E e e e m d m v d d r c]
[DELETED:  E G C e e t q d e R   e d s n a l s y a b p t e]
[DELETED:  t y l a d P R c e s c e s p t f d a q p u n l r d n c e s s d e e e e e C X d e C e t c]
[DELETED:  a a i c l d d e y l d r e e e R d l d d e S y d R y p c i q e D d R]
[DELETED:  c s m l p m d n d s e c ( E D d R N y A p r]
[DELETED:  q p y e a D d R N y i p s l m d n m d s d g d s o c f d e d o s s r u a c s n a p l A c q s h v l d d e o l d r e e e R p p s a l O C d P u]
[DELETED:  d e S y c e c c é e p e p d s d e y s m e c v c y c q l l p i e e S m t e c l s d e s s e s m e c v c y c q l d l p n c d a a l v h o d t e p d s d e y l]
[DELETED:  q s u d i s s m e v l a s y a c o p i d e R Ú s e l d p l o d d a o d c a d u o d f d E r e d m o p p e d r l c a p p c]
[DELETED:  E u d e q r a o e d A L " A A s e c l l d f c e l P 7 d T 4 d E l p a y l f l p p i d o r m y]
[DELETED:  R d l d u o d l f d e d a s a P s s d O c p a l p i c l f y e q e l o d c A p a p e r y p l r d p U s d r y r a t p a l d u o d l p c p c p a l p d l d f y e q e l]
[DELETED:  I e l p c d e o f q s P c d d u f a a o b e s q l m r l r d p s d n s m b e T 1 d l " F d A d l m i p y o c o p]
[DELETED:  b e T V d l " F d A L s c c c l r a E p d o a f d e c p e p u p q n e c ( a e p]
[DELETED:  R y r p p i c r f y A d e u p s l A F d P b e P s l A F d P A c q y p l c q b e e e e C X d e C e t c a a i c l d d e y l d r e e e R]
[DELETED:  R a l f d e d c a a P q c c l r d m d r i y r d c d i y c d c c s o q s t d d e l a d P R y a d a u y c d f d d]
[DELETED:  p y c g p l p y E D d D E y C a t d l y A r l f d i y j g o b u r s c p d G d l E U d A q n t e]
[DELETED:  d s l i s r p l r p q u s p d q l s n p e p l f d a L O C d P t l f d a l]
[DELETED:  i m y f r a e A u a r s c y e e m a p l d f y R r a p a s o p l O d P p t i d t t y d d d d y d f q d t D d R N y A t f p c q y p l c q b e]
[DELETED:  a i c l d d e S y l e r p l d d d g p l p d p e l p e e r q l d p c b d p m c o c o]
[DELETED:  e d d i y e c c l y e t a e e R Ú y e l i e a c a l L 2 s e   o o a s a p d c u e d t d a c o a a 2 d j d 1 s e c c “ d C p l]
[DELETED:  d l a d s i c u r o m d l e d r c l e a p f d]
[DELETED:  a a I d C P a a a d y r p e l p r y E a p c i t e l c d v l s a l p d r e h y l c e d P R E á s p y c c r a l v q s h s E d b p e l i o]
[DELETED:  a l l s d c d y a R r y m v e o l s l e q r m s h b u o d L 1 s e c c “ p D]
[DELETED:  L 1 s e c c “ p D H d P R l I d e U e]
[DELETED:  L 1 s e c c “ d “ S L 1 s e c c “ p D Z L 1 s e c c “ p D e e M d A y B e e M d H y L 2 s e c c “ p D]
[DELETED:  m d l d p o m c e a r a z o s h y o á d p E S t p f i a y o d d d s d p y e R Ú a i l p d p d d p y r y a l d t m n o c q g i T l o o t c r a l Á d C]
[DELETED:  C u I M d Á d P E s d l b j p d l a a y l d t r m g a d s I c s o i e e C y a R Ú i c o y d e g c p I l p d t p c e d Á d P E y c c]
[DELETED:  L r y a a d n a a l J d y U a d e o m e p d p d g p i y a l á l y c c a m f y c a p d e e e d a t r o p c d p c a l d e e S y e e R S d n l i n s o a p]
[DELETED:  c d u Á d P E q r d m l g o e f d a c a l a p c d c p p i e l i d l p a s u d d u Á d u i c d p p a p l i s c s c s l d]
[DELETED:  i s l v p a s c p d l e e R Ú L n s r d d l S l J d P y U n c c e r d a d p s e c a l c y l s a y a l l t y a]
[DELETED:  C l d o l i d u p e u Á d d d p d  d o t d d c e u o m v q i u p d l p l i d p d d h v a d e u u e q e d o p c d p a p u]
[DELETED:  s r u a d e o s f u a d y s c o h e d l f o g s o e i u i r q e r p u o f r c c e i ( e p p s e l d l r a e a l d o l i d l d p p o s r a p p u]
[DELETED:  u o p s c l e d e r a C u l e e e u r d d c p o m d d C l d m r d l J d R c d a e g o y l i C e l e d c p y]
[DELETED:  1 — Z d A p c t l y c d p e m i a d s e r i e e s c p d h c d u y a a l u p i p r g l m p a a i d l r s m e d l y e d o d i l c e e c a r ( a a y ( p d u]
[DELETED:  n o a e s a c e d d y e e e R Ú i m d c d e y s l d d y o c u p c e r s e a u L J d P y U s p a u Z d q s p m ( d y m u ( d a y ( a c a R]
[DELETED:  1 — C d a c y d e E R Ú e c o p y u p e a d Á d P r a p d y a m e d l e e R Ú s d e u m c y c q p c r y r l n p q l n c d c c u l e u n E p c z u m u d u a e p e d c l e]
[DELETED:  á d j a y c e e i d Á d P E a c l c d c d P E i T d D d p c c c u d e y E m u d c i y a d e c d m l p s d y p i i o m e p u l J d P y U e c c e D d]
[DELETED:  r l e t p p e c b e l n y c d m d m i s a c e p r d d a c d e c a y o t d p a D d y e i a d e u e m l c d e d A 1 e M t e p d p y p a l]
[DELETED:  1 — R A c d e a p y s d c u p a P t d A e f s p s i e l c d R a t q c c S A d A y M c a l c e e e E R Ú d c m ( l c d a i c o t d s c a h y r e ( l c d i p m c d p a y l f ( l m o d b e c y d t c l s p e q a d d u p g a n m]
[DELETED:  v i c p c d c c m l c d r s e a o p p c l e d t c d t c p y m r e E t p d s l u p d q c c c s a p o r]
[DELETED:  é s e d d s z d i h i d n y c h e e e c a l c t y c q e e Ú L f v d c ( m l s e y h d e m s d c n a a s a f d D d R N y A]
[DELETED:  p l m p o e d s d l c o d c d i r d p s s d o L i d t o c a d u p d d s a e A n n m e a d l f v e c s d o p a C a d U d]
[DELETED:  y e e R Ú s l o o i p e c e p d l f v i l p d p e u y a d l a y c d a s c a S d D d R E R Ú e l c t p i l d i a o c p c d r o]
[DELETED:  j e d l O C d P L a s d s e c c m o y a A t f e p d a l c u c t s p u p c R c a p p q p a d d t q n d f p s b e c t o e a n r d c c l f]
[DELETED:  s c d d j f q c C p d t s d p d c y p e q c d d d m d d o v d d r e c d a h o á c p j d l L F d A L e i e e d d g L s q l a e r a f n p r c p d e f p e A]
[DELETED:  l q s s l a d l o i e e o c p d d r r c d s e A p d u c d p n r a p n a]
[DELETED:  y c e C d C v y s p n i m u d f s u s d ( l o r a e e e d l a d c a y t l r y M e R Ú s p i o e o m q p s c p u P]
[DELETED:  c e c e u q a a l O d A y e a p a o j q e P h e q l o p r u p d e m I a l I p s u e s c j o p d n c a r o d q n c o e s q s c d r b o]
[DELETED:    P e a t d S U d I d l y d m r i l c l r c p f d c y f N p s l i e e r d p p o c u o m r c a l c v l d s m o e d p c i l o p s e m e p o]
[DELETED:  s r c p a l e i a o a i y s p i c e L c e p P L o A a a i o c i o i a S d I o c e e a n ( t l e c i e o o i e u p c s t d c E a d e s l a a l i m d e l]
[DELETED:  I o p s E e a O A d P c l i s E m C e e o l o p a l a d y e d s q d r]
[DELETED:  n c a e a e r t d c d l c n l l f d a E R Ú e l t c d c c p i y s d d p d l s d i n p o u á a u e i d t l s a p o a p e d c o u d d]
[DELETED:  o d m d i d l z d s d l d s s m d i d l c ( M p l p d c o y p f y q b f y f  r a a u e a t t h v a e d c l c e e C c a l c e g s c c s d i d l c ( I M y l t m a q d s a d u p o]
[DELETED:  m r u o a s c l q s l a m a b d d a d m i  L e y a d S U d m d s p y m a a p s a l e i c m c d i c d d d c i ú r d v v d c f d a y p d i]
[DELETED:  a o i g m c p o a c o i i d d n p e d S U d I y d S d I s d l e e c c l p d T S m l m s f e i i o i a t d l p d I d A e L d e d p a e S d I y c c l c o d S d G c a l e t y d s l e c v o a m c a m c d c y l p d a q]
[DELETED:  l d d s f o c g e o r f d a m o c d c a T S p e r f d d c d l d a D d D E y o e p o p q o a r a o o a v o a p i e i c e d I G y e S U d I l t y g n p l e d c d y d d i o p p s a c d c y d p a e e e y e l r c D i i s]
[DELETED:  i l c c P R I a T p a l a d l p d I E d l c d l s q s n l a d e l e a s i e e S U d I o e]
[DELETED:  D d D E y C e m o e e f o e d d d i e l i l c v n y e d l O s l i d l d d e C y e d S U d I y d S d I L g p e d o y m d S d I y e S d I G s c a]
[DELETED:  D d D E y C e e e R m d d S U d I o d S d m d d c p y c p p d I q s l p e c ú y l a c p a r d a e o d r a v p v]
[DELETED:  f o l a y l g d S d I s r p u r i q a y i e c m l p y n d a l d f l p p r e e t y s d l r e T a d d S U d I p f e t o o c o u a d q l c e y c c s j D S U d I d d a c y d s d s e m r o i a u o m t c a e]
[DELETED:  a f y t d s d r a m m d c t o c y d p s c e u y f c e p m r l i d f t u o J A l J d P y U l E J d l I a l I l P A l J d R e P d F y C e O A d p o n d c s a a d e]
[DELETED:  c f g o d g a u n ú y u e a d a c e y u l c q p e s e e p i l p p l p o c j p a l s l e c l p o p i]
[DELETED:  p l u a t d S U d I c e c y c d r d n  p y e e c c l d e y g i y a c y c r a l b d d q s i o i c e S U d]
[DELETED:  n e y d f o a l u s t a o v e c c o e a t d l c s r d p t m l r o l q s r e e C o e e p a d d c e o r a c f p e o a e a c g d]
[DELETED:  e l n v r y f e t r i f o i y c e u p l i p r a d p l o a i t l i c e e S d I c l u y l t o e o d l s d f t q s h i r d o c u m d i c l p d I d A e L y e S d I G e]
[DELETED:  d d R Ú y P d U d T P d h r p c p o i l p a a u p a p l c d v m l c p a p c b]
[DELETED:  D d D E y C a e S d c d d t i g a c o c c e D d l V y P R I a S l a d S d I G y e a o i g m c p o p q g o t l o d m I h o a u e e S d I p e s p d q p m s i s y c e i c e S d I]
[DELETED:  a S d I G p q p e s n d i d r g o p y c c a e s u r d y a d a l r d c s y p d i T l s d a r d]
[DELETED:  N s p s o d r d i a i ú a c q s r y p y d c c p c C l d s u s d d i S y d S d I G D u d o]
[DELETED:  e c c o y s c d e a n i p p n a f o , e c c p u c e s h e e l o r q t e e d s E l e d c s e e a v o a p a r d d f e c s s c e f d e c l a d e a c t r d s e p e c d c c l a y e e l r e ( l q o e e e ( l d o u y ( e i o l c i L a d f s d l d p f d r a o]
[DELETED:  L t d v d l d f y p s e e R Ú D e t d v d l d e d a c e q p e u o s h i r n a a p o e a l d r v a m d l e a s e e i s a d f s d e l c o u P c p e S U d I m u a p i p r d c a c p l]
[DELETED:  a r g c d n c o y a g c o d c s E l s e l c s h p i n d f p t e c u d f o u p p s s c l g d d p d l y l p d s l y c f a a d t N o l d f o e p h s e p u P a a d l f c p e C y e R l d i d d a c a l O C d]
[DELETED:  y d c a y s e e c y t n p d d L d f s f y f u v t l t e e e t p r l d a o j q c s , u o s d i c a s t y E c d t a c u o d u d e l c a c e]
[DELETED:  s d t D s i u j d n d o s r a d s o p c t s s ( e t p e c e s s c e e n d d t l e n i u a m e l c d o u s o i q r u n e L p d l s d t g l c i d e s i d l o p d l f d p d l s L j y s a A p t m]
[DELETED:  a o s s s q d c n a m d l o d r d l i o d l r d s a E t c l s l i a l d j y s a s l D J s e l a o e p ( h C s t u P Ú a t d S l a a q e d p N s l c o d d c v a l E e R Ú s e u l d o q n s]
[DELETED:  ( m l i d n u s u a o s s C l t s q o r p d p e c o e s q e s m e y c c y s s l s d d e  d p l e p]
[DELETED:  i s e i s i p p d o i s d s e o s l L m p c d d d a e d á e d d e l i o d d G d P R E e n a a p o d h n c f p r e]
[DELETED:  d n i l a d o d r a l m c s q n c u a d e a l s p o p a e m e R d p d b s o b p f C h o m d c d a]
[DELETED:  A r c e m r o   E R Ú e c o y m p l v t y á d ( y p d u G y e S e l m d d c o r e c p l d]
[DELETED:  o p d p u e á d c o l h e R Ú r l a d t D d m n S r l p d y s r l a y s m p e]
[DELETED:  n e d c c p r o a r c c d e c d e y s n c c a e o f A l f d e A e R Ú d c m a a m o r d m m d N r p d e d m d l c t]
[DELETED:  C i z c y o h m E e d p l r d m a c q l a t c ú p e m)L L a s r c f d e c d o S p e t d m f d p p u n h b o á d p e d l z m t o c d a s S f u o c e p d e l u]
[DELETED:  ( d c a p d m e q s v l s e t m a s q s a u s e P p s a l J d R A O A p e S d D d D]
[DELETED: e s q e T o l i e y a d s   q e l t i p e e a E   S p q u s e m c s c p u L o p e s q d s c c l]
[DELETED:  s a l p e e e C p e y a n s u c s n p o d D a s n e l E e R Ú s e l r a a l]
[DELETED:  E t d v d c t d p s e e e P L e a c d P S s r l O C d P p e p m o t l o d s a e a j p e I d O y p e C]
[DELETED:  y a d P d C C l C o o m e p d  C r d l E G]
[DELETED:  c c l r s y r a a d u s d P d C C p u P C i c d l s c e r n p l e d u o o u a d c p o t d á P G u P Ú I p t s a a p d T e e o n c u n r a c t n o e d o e P Ú p i o d c a c p l p d]
[DELETED:  e e m u y r d s a a l e s a P Ú i c l u e e l z a y n e t q c b j q c c t l a p o e p s i l a E P Ú p e s n d u j c e c c l c m s o N o l s o e c d o d u]
[DELETED:  u c d u p a y e p e p v y e p e u p a s d s u n P Ú n d r c h r o t e a a E G C e A u A p r u n P Ú o l c d n a L a n e d d c s l o r d l l c a y d r a a e n d p l A d C c a e A C d u a i a o m p c a e C o a R Ú r a E P Ú n e s a r p y p]
[DELETED:  t l c l c a y r n c a a e t n d l p o d d C A d C c a i y o e u d l r]
[DELETED:  e a d m c o r s m l c y c d e o d s n a e c r t m d m y a a p l i d u i c p d p d l d o c s q e u p n c p a o d s s e e e p s n f e i n o m]
[DELETED:  l o d u P Ú D a c i e c e () y o m d v o a b e p d t o d s d m d p a d d o , c o a a q p s n y o i a p o r c o l]
[DELETED:  l s m e d e u s y c r d s c d l p e d c c p l e d e p ú e o e u d e a o p q a r d s s p d i o s e d c c l c l y a a l n d u T s p r a a d r c o e a c]
[DELETED:  d l r L e s h e e t d P Ú E R Ú e d e a a d p o c d u n r d d m p a e c e d l t o y l a e d q t d n a a d o d u n n p o p l e d u e q n p c i c l r d v a d o c o p o]
[DELETED:  d l e d d p P p d c d e E h d q e i o e s d P Ú h a a u p d p a d c c c o]
[DELETED:  y ( c q e e e a o l r d s a y e d c m p i s h u r d s a t e q]
[DELETED:  d R A m u S d R e ( c c l r ( r a r p p e s p e e o i y s e e a s r e e e s p i a l J d R m u S d R A e U v v l s m p p u P n r l p p c d c p s d r d c p o c t s]
[DELETED:  e P v o a r l p r y e d e a c e c c l r e S U d I S r d d d i q p a t d S U d I e c e p E i c e p e s a  ]
[DELETED:  e r o c y d e l p p e p p e i d p e o p e e c e p e e e R Ú y c p e r a l p i l d t o s u e l a e d l D r i d d h y d d e l q s d l e t q f]
[DELETED:  y u c f p l d A c a l c i y l i p e c d l r E l r e s C e u p p d y e e u d c y a l r v a m d s a m p l z a s e u u q n s p n e a m]
[DELETED:  l c d v p p ú c a l e P Ú c s r l r d u d U s u e e s p u C d]
[DELETED:  s e a e c a c d p y s e d U p l e y a d p p E]
[DELETED:  l v d u r a u n r o a d l T s d s a a u t d p p s l d e i r p e C y p e d E t d p q e i d d o i a q n s r p l o s c c l v e e t m d c ( d e]
[DELETED:  S s d q l s d e i s h u c c d r ( c c l r ( R A e ( a r r d R A m u S d R a t d S U d I u s d e d y e l r p l c l c S e a p i d p t u]
[DELETED:  p q l p i s o s a s s e S l S C r q e r d v e P p l d o i a o s d q l r q s h r s a d j c u i r q i l E G d p d p l e d u s i l p p c a y]
[DELETED:  a d P d U d T e P d O a e R Ú Ó E y l l y p y p u a t d c q o c p p e p o e p  l o]
[DELETED:  E e f i l J A e l i p p s c c l p p y l v C p d e e p l J A d p p m r p p v p s c a l p n o c n p d l s d p s a c c l c n e p p o d]
[DELETED:  o d l s q g l d i P u t r p c s r o m l p o p a i a o e e R Ú C p d p l J c l e d l s s c q l c s o l i p p ( r d f s l r d e c o p s c c l p p o l]
[DELETED:  a n p a c c u e c u a f n c o a p l J E s e l J A c s a e d P c t l a r a l q s e ( l d m d h o d d q t e n y p q j e t]
[DELETED:  C l v p d h r e o e p d e e i e e e a u d l o d l v y u v i e e e t l d e i a q h s 1 — D f d l J A y a d y h s c l v p s f r l J c c r p a e c c l i e l d f s u s d]
[DELETED:  L r q e l J A c s d f e d d l p a a a s r o j c a l d e e C X d e d p e e e R Ú e u t n L d f r a u d t q c i a r a c i d l i p s l a r d p y l]
[DELETED:  a c p c c C s d q l a d q s e u d f c r a l D  O S R A L d r c o p p r q l O c r p a i d u o o a e d l E S U d I a a r d d v y e y a g]
[DELETED:  c t s n r r m s o c a m d l e s c e e E S U d I p e r e o e c c o c i e S U d I c e e a l e p d u s d r c U l e u a p e u a e o]
[DELETED:  e r i d l a q I e a q s e m e R r a q l o r v d m d c y v a d s E d D E y C r u e d c l c e e C M a c s p d l e p d ( s l l d e ( s d e c o s p u]
[DELETED:  L c o m a s u o e p e d r s s a s e o ( p d c a a s c s s a ( c c a c y a i e e C M e S U d I c a l e a L a c c s r l y l E G C p f p d c l p s e p P]
[DELETED:  l f v a e i P l o d n l s p r d o E D d D E y C a m e y s i a S U d I l l d a v y m i e s p s e e R Ú p i t l r a l q n h s i e d P a l p d t s d c o p d y o l r n s a d l r q s r p l d d c p o a e c]
[DELETED:  c y c S d a c r s e p l d e a o P C u p s c c s o d b r l c d u P C s d e r a d a m e m e a t r r d a p s e e p p l D o U d l O C d P c L O C d P p r t o p u d r a l E G C c]
[DELETED:  c d l t y p a l d h l a d c r e e d E e R Ú s f e t m e p p l p s m n d t ( d n p a d t d q ( d n a s l d o l r c y l e d l E P d u c d u d n s l]
[DELETED:  L r n s d c v e c L r e s a h o a d P y U t q s f p q l p i c r a l u o u p y d S s r r a e e e e C s a T d d l o q r r d o p o e s p d l c a a c e n c o e o c c d t o u o d d l]
[DELETED:  d d l d l s d c v p b l a v p a c l r m a a t b l j d D d T y O P a l p d t s d c o p d y o l c d c y d d e q e R Ú d m c o y o c e m c g o p d á s u i d o d p l c y d d i s p a p o v a a t d]
[DELETED:  t c e R Ú e l p u a c l a p o v a p e A d f e f c p s e p l d e a o C m l c d l O C d e P c u a t q s c c d p o a c p o a a p e A f e d a i a S d G y a a t d S U d]
[DELETED:  C u p s c c s o d b r l p s e e p i m c d u c d c y d d i r a p s e e p i p l U d d l D d R d l O C d L O C d P p r t o p u]
[DELETED:  E e R Ú s f e t m e p p l p u e a d t d q ( d L c d c y d d i y a c s d c o p l e f o d C A o u D d C p E C m l c s h e e p]
[DELETED:  e d p i a e u p i s g f d e C e P c c e t d p d E C ( u S d D d A a d u E A i A c e P a l d o c c d a d b d d e c c l J d y U y e D d D E y C]
[DELETED:  p q c c l p d u d y d e l l y r a n g u i a l E A p c q a e i p l a p p a a s l p d u D d I A c d s l p e m o m m e r e c c e D d D E y c e f d c e u s p l o d p y l e d l D d C e p a e e e R Ú c a l e e C E d p s p r l]
[DELETED:  t d u C d E C y d u S d o e l d e e R Ú c r a l D d e o D d R N y A d l O C d i a s y q s c c E S e P c q l a e u E C]
[DELETED:  y l d c c e p y r q s d e e Ú s e u D d C A p C s e P n d d a p u I u S d D d C A E A s i m u F d E r y c p u p c s d e l a s c c u E C ( i d s]
[DELETED:  e u D d C A o r l y p d u D d I A s r l p d u D d I A c e o l e f o p c f p c l D d I A s e e u a p t y P C o p c s d e R]
[DELETED:  p e e i o r a m p y ( m p p y s c c o  m d p p q e R Ú i c a v p  s l e R Ú l e f o p c f p e u D d C A o r l d i p s c L D d d s s r m e m d r]
[DELETED:  F — P E D E l p p t c p t P d I C d P l d h c e p d m d u e p r s l a l c t q s e d d l t a A t p e l p d t l a]
[DELETED:  S A d u G d P d I a f d d l g y o a d e v e p e S A p d t y r p s n e r d c a y d f d r d l m s l d e e A c S o E d E l L N 4 s c c " S P P A y l L 3 s e c c “ d P a c c c l a d E e c d]
[DELETED:  c p e o v p r s y e e c l s d r u a a a l a d l s L r n s d q s e y a s e p e e y s l r p y s q e e]
[DELETED:  a d r y p e i d c d l c p d e c c p q l e d o u d u d p r l p d u C d]
[DELETED:  y n a t d S U d I L d l J d P y U e c a e c c l d e e C l O C d e C e l c e a o i l c d T d P R e o l O C d P]
[DELETED:  f a l O C d P y a l e g p a a p c d f p u s d r d d a a e d A d d t j d v ( d]
[DELETED:  p d u s d r d d a n l a o l r d u o a b e l d c u m e a d j a t c d s a l d p q n p e i e d n s p c m l c d u r o c o r a e d t e d p d i p e e d p d c s]
[DELETED:    L S R t e p d v a d c ( c o m c d e C y e T v q e m s t d v f e t c l d e e R Ú s e n p s]
[DELETED:  d c i n l i d i c o t e d s y e t e s D c u ( a s l n d l a]
[DELETED:  d p d i p s a i p a y ( m d a d v S R e c p P f d d d u l c s r p l d s]
[DELETED:  d d v l c g d t l u d o a c y c o v t p p o t i i s l a v t a d u u c f o p d i y d m e p c e p t u t d t u t d a u o m]
[DELETED:  1 — R d a d p d l p i q u l e d e l c — s t d e d d e f u o t o i e l m d d u l a m q s h C d e c o d e p o p d l s n f a p d]
[DELETED:  1 — N a C d R d I M y R d I M c a d l y s E D d D E y C e l n p q e C d R d I l O C d P y M A c d l I a l I t a c d t l p a e d I M p a s c a d y e l d u d s y d]
[DELETED:  a a l i s p c p p t V e t s h p e a d p l E A n a a l l o d q c L L M S s e p u t d m a c d e C y e P e c d l d d ( l o t s t e]
[DELETED:  l s d r s d e C y e H — T P E I p d t s d C d U C d C a l c e g m l i d u r d q s d e R Ú c l d p d l o d l s c c u v d t c s]
[DELETED:  A t d S U d I s p a a l a d e C y q c c m e n d l s u d g d c d l s y s s a c d d t d p c e l E e R Ú s e m d p l p d c o d l c d v p c p d r e e p S]
[DELETED:  d I q s l a c p i e e p l e d d s L r d f i t q a o a d q s   l a s r a l a y p p l l a s r a l a y p p“ ]
[DELETED:  l i d C s r p l d e l L 4 s p l I N A y L ( M l s e e e l m e q e s n p a l p u e m e C y q s p l p e y a d s e e l a s r a l a y p p l L 3 s e c c “ U d R y q e s n p c a l p u e]
[DELETED:  e C y q s e p l p e y l S d A y E e l F C d l L J d l C s a t d S U d u P Ú p l o d l e e m M E q e p d e e s s d s c S e q l s e a]
[DELETED:  s s r d m o d l J d a l c e m l h t f l 1 — R d F V e l D d r e e R Ú l s f v e c r c y c o P t p d n c d u o e E P d u u o e m r p]
[DELETED:  e c d l c d t o p d l f v a E D d E p l f e o E c d l f c r y r y b d a s c p e u o c a S p e a P d u u o e m e c l f v e e l á l m o l d l d d u q l c d l u d v q c e]
[DELETED:  i e m a f d q d f s D d R y D p e d c 1 — E d r a a i d c E e d r d i d s d r c i l s e q t c d c a p m a y p d e]
[DELETED:  ( d d h ( e d c ( l ( E f c a m p e a m o a c d i o f q u P Ú y q s l p e D d l s h o a p v d v d q s e e e R Ú t q i u s d]
[DELETED:  u e e r e b lac ( y d c c l i d r b e A u e e i c c l d A y Q y l O C d P s l N e e d r d i d s d r c i a h e o c d a p j a a m o a c .]
[DELETED:  l i d s d r a c i L d d e e o e e c m u I A q t l s a s d s b p f p c p q h c p c s b y q h e]
[DELETED:  p u p d u E r n s i c u s p p u s s p u u d a l I a l I p q s r l i c E a r p d e d m d l c t a]
[DELETED:  C C T C C C L S]
[DELETED:  L h b o á d p e d l z m t o c d a s a S. v e l a d l f d v d l c l c n s e e a s c q d o u a c e t o e e N C L y t d a m e u o c d e y a r l e e R Ú E d s t a c]
[DELETED:  C e c p a o j a a d e l v d u d e o r c l c n d t l s d a p l y l i d d e o l d e e n p u c e q n e l N q l s p p d l e q l p o f f p o c h m]
[DELETED:  d p l i a y c o c q p i r l e y l E e R Ú s e u p e y p s u D A d N e d c D p i t r m d e o d s y e E e R Ú s e l d n y p p a l d p d t l p d i p c l s j l r c c r a u c o u]
[DELETED:  a D d D E y C p f c f s r t l a y d s d p e l J A d l O C d s c P t l J d R A p d e f c p a v y f l ( l J d R A m o r e e]
[DELETED:  s e N c p v l ó i o d n s q l J d R J d R A t l f d r t l c l p e a d o a d a c l i d c o r s q r f d u a i o a o d c o R A e c p t ( m a]
[DELETED:  A U d l m s i l a l y c c a m c ( a d e e l c e 3 d d d a e q s c e e P R o c s s h s n l q o m q a o r p a l a o a u y e d l r p e G d R a p f d P d l J d R r e c y c d S y e s a l]
[DELETED:  s e c c “ O d l O d É d P R N m d l J d R p a a e l c t a i p G d P R t n t ( m P d é a l d C e n d a m c m a s a c d d]
[DELETED:  y a p e P E P p i a u o m P p c P d d ( m p l c y e v d e P s i p c e a y d l f d c n c e e d d s]
[DELETED:  d m L m a y l m a o u v e l P d l J d R e G d P R d d a u d l a o a c p o l P d f 1 — F d y f d l J d R c o l q n s i c l d d e e t l e o q f n p e]
[DELETED:  a u s o d c s t c j y e c a e y d l r n p l d l J d R A c a l o s m c d p t p o y a d c c e R p e f d e P a c A d l J d R y p n s a l d d l L 8]
[DELETED:  e l c e q s h c e p l J d R e P p a c e q e p p u m e d l r d l J d R c m d l J d R A p c y r d c p d d d y l a d e d c c e]
[DELETED:  l p y a i d n l s c c a d o c n h s a d d l t e e l p e d r p o t d d]
[DELETED:  l I a l I P A y E G a c a s f e a c o t r a c l p d i t l d c o r l c d t e p d a c a d d d l i m a p i a c p c ó o r e e e e d s i m c o s p e e c d l i s l a e e i t p a h p f a o e e e c d P e I A P i a p u o p o a a i e e S U d I o a s b e C o c s a y]
[DELETED:  i c u ó e p l J d R e u c e q i c a p y E G C y o l m p o a s d p e o c s e p D o c s v p t l f y d s m n s m p l p d j f L o c n p c s n n i o n p e l o]
[DELETED:  c l m r p e C y p q t e i y p p e e e e e a n h a c r a u s e e a n h a c r a u s d e t m d t ( d n a l p d u r a u r d o d l a d u s d r]
[DELETED:  y q r q e e a n f L s d s i e c a l f d d l s y e c c a d l c d l s E S U d I n l P l s d s e f c j p t a r a l s y l J d R a j y c d e a l c l J d R A p n a]
[DELETED:  c l s s m l J d R l c e e e C y e e R Ú c ( d l D i d s e u d f i c a e i C l s s l J d R A s q e R c l s h o d a i d e L J d R A r t a a]
[DELETED:  o l p d i t a f d e J d R A t j p a m  ]
[DELETED:  d r c e t d c a l d d s d d d c d q ( d n d s p y l r n o y a d l s d r]
[DELETED:  y d c o n p a e c d d e C l J d R A a d j d d m e c l s a p d t u e v o]
[DELETED:  p o a l s d d d d t d v ( d c d l n l a ( s h o l a c a A 1 ( e s d r a a l J d R A n e u r j p a l d u s d r d d a a e]
[DELETED:  P l s d r a l J d R t c d e a d c q é r e t o e p e m y p c e t J d R A d e c a f r s l p r y e e a r p q e c s I a p e r e a l J d]
[DELETED:  d d ( d l d l p d l s L n b e p A e u r d c y s c d s c y e J d R A d d l s d r s p D t p s p p t ( d y d d e n ( d c a p d l f d e c e S l J d R A n L r d l J d R A s]
[DELETED:  J d R A p e  l a a s n.L R e p l J d R A s p a a l J d R A s e f s c l d c a l O d l a A 1 d e C l f n p q l J d]
[DELETED:  a y P p e t q f n o h q e A q a l v d e C e o u l v d l p L t d a r e a c l l f d v d e C s l t a l J d R t p o c i e é r a y]
[DELETED:  1 — T d c p a l D d R l O C d P u P A u M J d R A o e P d F y c c e e e e d S U d]
[DELETED:  a b e A L j s c d p e p e r o p S e l d p a l r q a e r a t q e s d A d l T e i t y d t d s ( d d l p d r d E D d D E y C t q]
[DELETED:  n d l s d r d d a s r e p o c r p q t e e d d l e u r d f h]
[DELETED:  s b e e s q o e e e a L e T d t c a l p l o d p s q e r i f f t o p d m f c e p p d d o p s f l l e e d f d p e i a p]
[DELETED:  d c f y c r c u y m e c c l d e y r s o L a e e p d s b e C n f a b e C d p r c c m c p m y d a d p d o m a c e c o l]
[DELETED:  a D d D E y C p f E O A d P s n p e S d  N o i d l f e q é h s s n c e 3 d d d a e q s d s p e d y u d t y e l á]
[DELETED:  l O C d P M A o u o a r s p l o p l o a l a p d i o f c p d u s d I r q o q c P I A P C o I r r p P A A P C o A y]
[DELETED:  L r a l h d e e e e d s f e r c A a o e l c e e e l d f y p e c l E e e d s f i e a y c p i p s l a l l y l r a E a a a o s r o e f a c r l]
[DELETED:  y d d d p y t a p d l E ó a l a o e c l s d s s a c p o o l q r l c y e u d e y e e R Ú s y c c c l p i o d c a i q l M d c d P Úoo d c o  u o n a o e i c l]
[DELETED:  o s d l p a m a l r o a i c y r i a d  L o d ( e l h e q l y s f j ( d e a l n d i a l p a m l e q d e R Ú L o J d l I a l I o e O A d P c s c o e E T c v a l m b y d d q p l m d v ( d n a m]
[DELETED:  e M A c J d l I a l I o e O a o j n p c a P y v q a e P d F y d R Ú o d c l o r p E G C q i o i e e p d p l e C y p q a e P d F y e r d c E G y q i d o i e e p d]
[DELETED:  l a a r a l p j s q p e c c l a d P d a p a a c t e I m p o a p d l E p q a e c a l f d l e d e C E O A p s d d J e n d a d i p]
[DELETED:  A e c d l c d t d h y r i l r d R y p e s c h q s n s P l a y d e d l q y d I e c d s c q t y C s t u P d c a d]
[DELETED:  e d o m d T D y d É d C d I y A d P R y d D y d É P d C d A y P y U ( e d l A d ( d P d G d P R n e p a f d e c d i e R I d F y C t d a u d p c]
[DELETED:  E o a l e d c r l d t y l p d t c d e o d A p c a l S d d l ó q e n i ó b A q p p e O A d P G C o l M A c s d a d p l o q s r b e C e a c l a a o l c e d p l o a l a]
[DELETED:  p o a o o c s h i u A q c P A P a e i c l f y r M s e a d e e S]
[DELETED:  a i v c M A P y U o c o c d s d l i n p i e p n o c ( l a d p d c o P Ú]
[DELETED:  o d P A P L C o I A e c a l s d p l o ( v a c d l l o r d o i c e p d p l R l q p e O A d P p u M d p r l i a c y C C p d l i a r t d f r o p i s d e C o d l r a E e c d A y E G C é d a f r d l a i y]
[DELETED:  S c d l a o d l i d s l E G C n a d d p  n c u a e l m D a n C l i a s l e i p a a d a m d e e a R Ú o a d l o r]
[DELETED:  T d q d e a d u q p n e u r s d l h a y d l g i p l c n p l r d u q y ( l a l p q p l q m e S U d s d d t ( d d s r p p ( d a p j c d f y o p q p c c c l r d l]
[DELETED:  s q e q e P a f d i   a e C o a R Ú i a d F y C c c r d u o r a p E G l e a f o c d o o p p q a e P d F y c c r d u i a d e C d R Ú o d c l o q a y q i d o i e e]
[DELETED:  y C e r d c E P l q a e P d y C é n a d d p n o p o d o a s r a y e l c e q s A o u P L s c s t c p q a d p s q t p u E G C o p u M c u p l o a p e]
[DELETED:  a i c p c i t a p o e p y d d e s c l p h l p o e m e O A d l E G C o l M p s a P d F y C l a l a p e d i e i p i p e P d F y C]
[DELETED:  u v s l m c c n a l p a l f d b o r p p s d p p t ( d a p j c p l q t e s m d l r j E s R e P d F y C p s ( o e a d l q ( i m o a ( o e c y d d a e ( o l p a t d o d h y c d d c a]
[DELETED:  I d l R u o p u m d l q ( d e t p s r j c a n d q s n d d m e i e t p s r j e a]
[DELETED:  E R Ú p e d p n r c n m l t d C p c u i l M A o l e n p é p r o e e a o s l d O A d P c a l d E O A d P a c m u p b l c d u P L s m a d S U d I a u c d r q d e R Ú y a p h u m d v p ( p s d a r o r c s p d]
[DELETED:  d c a p d l f d e m e S l n f d s a y e r d i s d e R Ú E R Ú T e t d s q s h i l a e d s n ( l f d i v y c d l e d o o u y ( l s h p i i o f o s h o r p l o r p a e P d]
[DELETED:  d e o c o l a n e d c m S s d q s h a d m o e r o l r a s p i u m a E R Ú e l p y p p l d l m a c l s d l s e i o d l v ú c l]
[DELETED:  e e t e c d i q i l m h a f y f y s h c s p a e R d l P a l d t d r e i y e d i e g p a f d l O d s q d l c s e q l m e a l i d c t d d h u o]
[DELETED:  m o l c c D c s t o u p f y m l o d l O d u r p q f p d S U d a D i f n p a a o p l c o p p p t c e o g s a]
[DELETED:  d S U d I p u d s n E S U d I p i o s o d s l m c u c r q g e d l v s i i o f u o r p e C o e R Ú c e f d]
[DELETED:  e d m g o m q n e d c m ( q v s d l p o d s f o m q n e d v m ( o a p a d o r r c l P d D l r n d P R a c t v ( S c t ( p s u l q r a m a e o t a l p c d]
[DELETED:  p i u a y r c a e l d p l p c s s c u p d d o a p a d d T T e t c a e l c f A l q p i p s s y s o u m d u s h l p c s]
[DELETED:  L r p d e l d i d e A L d e e A n l d m a l a P R E P d F y C n a l J l a d o s d c y s]
[DELETED:  1 — I e p s r d p d q s l o r v h s v o p p n o j q t u i l L r d u d f p o l e l e q n p s s d a q c d d a q i a e a e]
[DELETED:  c l d f h s e p u c l e r u r a l s l l a l o p c o e c l d y c d l a L p d u u a u o a m o l c n s h r l p a c t d c r p l o L p d u u a u o a m]
[DELETED:  c l c d p o l l p c o r s n e a m d o o p e m h s r n e p u u s d o m c e p d p a y a l p a]
[DELETED:  p d i o c d m v d o m d p e d d u u E c s s p u c i q d e c y c q e u p r y d q s l c u d g i i d y]
[DELETED:  y e c l s s p p e O d s d d f y c d s l o e a t ( m d l i b p d u o i s l e d c i e O A d]
[DELETED:  y p l e d c q o q m d f C a p s l q o d v ( d n d l p d l p d d q l p e f c d m o q f c m u s e a l h r y e T i u p a a f d l p n m d u s e a d h c]
[DELETED:  E c d q e T d q n p l i d n a i h y p p s r m L c d a e e e A c u r d l p y l o E i e s l r d e e i ( y n p p o t d r e u o p e f n s i c u l a l f a d)C]
[DELETED:  c e P d E S p G a a t)N n i d d s e u a E)A R Ú d l c o d P s y e l c d i c e]
[DELETED:  o a s r a c a l p y q d e R Ú D i s p P A o I A a y s a s r m m y c a a a t d S U d L n p n a l c d e n l f d d d e a m d l r s a C d i c l G s f d r a c M d Ú L f d r a a c g s q m g c a p s]
[DELETED: T r u v h c l d s L s t m l m d S U d c e p d r E i c l e u d a c a R Ú L p o d c n p d i d R e e S U d I e o]
[DELETED:  u c i o p l d d n d l f d f p l p d r d R Ú d l a o d P p f o p d r c d a a P e I A y m d r c o o t d e E c s e a t d S U d I o e]
[DELETED:  i r o d c a c l a ( r d p d c y p p ( o ( a t d l f d y ( r a l E G C c u p d i c u v s a l y p y c p l r e a e m d c c o t d]
[DELETED:  1 — I d P p d e y d)C i p d P r c c p e n y a p e g c s d e e R P n p c s o o — l d r a d h e e i e p d f d c o p d e p e p v]
[DELETED:  d f n s c e u r a p l v u C d p N d l a d s i c p i p v r r s e s t f p b e r y a d l m o c d l d d l t o u d d l z d “ a I o p d e e C d P y P l q t]
[DELETED:  J c e a d D d R N y d v y h m e c d e e l z]
[DELETED:  N y A l a t p l p d e r c l “ S a I d U c e a d D d R N y A J  p d z p i P y U d d s aC d P y P y e p u t a d s ( m d d c t s n d  o c m e L A d P R]
[DELETED:  l z q s i a d E n d s p s f e s v e l a d l m a L C d P y P y l d e e R Ú t C e o e a d r h m a e o e e u o d e l z a i q n h c c l r y)V]
[DELETED:  S a I p c c u o d e e C d P y P y e e R Ú c q p l i C l c d D d q s n p e l p d v y h p e d]
[DELETED:  e l o d l r a e v d m L r r t f d l u v c l p R a e E d s e e f r]
[DELETED:  s u d j a J d D    , j s e á e c e c c l A t n m d t ( d c a p d q l A]
[DELETED:  A d 1 s e I p s o p l a r o c m d á d t o p a p D q e c d q i c l n p l A p s a r L J d P o e M A e c p a l d c p d c p o p q h d d d u Z d I o d d u D E d s e e d d p a l A L A C d P y P y l d e e R Ú t]
[DELETED:  1 J S d D d R[ s l d d l c d l c t l a g p s s h r a l a s c “ d l t a  d R N y A e L s l O C d Pc " D y a  c"yaO ,   sc]
[DELETED:  c s t d e e r o d  . D i f   t l d d l][sd O p e d p d p q e v d e c l c e n s s o s Oaa e cd C d P y P e Ú a cd l L s P P A m a d o c p e p a p q    d]
[DELETED:        l Oa t l r d p m d l J A d e u n p l O n a D   e t a a s y p c é m p o a d y o d l c e c a p L i o a p c p o p]
[DELETED:  O t l r d d o c e p y a l e e p L i d l v p s O p l p o i e e v d d R N y Ay d t l p q a l  rr  d l v L s t l o d c d l]
[DELETED:   Ú d depl s f   o o d l V a p e p s r o a d u d p l O  o A y R d Q. ] Oa  a ,l p O  d PlL d y r a a l f s v a m d o e p o s r m l t d á o d p l q n s m a l c]
[DELETED:  e y e c d l i s l p o d d m o c l c g n o p p l O e a e c coN  s e c c “ sePP  A c d u E A o s e ]
[DELETED:  O p r l p d e e r o d p q s i r L s d r d c e l c e e l s o b c r d c l i n p q l O p yN  l      ][)v   , p L e d u s d r d c l]
[DELETED:  4 e c c l d e e C d P yysl    p c l n ( d d a a v d p n e b d l t c e   y s s a   o p v l d d l s T s r u o d r T p q p v a p l d l s d r y q i c u o u ]
[DELETED:  d d l p e c m c o n d p d s e s d p s u c a u o O p r d q s v e p d l g y ]
[DELETED:  []
[DELETED:  o d d l O y d l p s d d t d q ( d a p d l f d d c a c d n d q s n l d f l]
[DELETED: s  p v y d d q l p c l q s h l r o o d s d g o i d n f p l c q s c j p r d l d y d d l O L r j s l a e a b d r r a l h s c s e s p e L r q d e t s f a l t ( d d  ]
[DELETED: , d d o p   e a p p e es T d P I m d q e u o e e l p E j e l o s d q l]
[DELETED:  T d P I d P R o l p O o S s e e e m A 1 f d l a s c a l d e e C d P y P y e Ú a l O o e S r o J p l a   o p u a D l a d l E U d A p s q s p e v o o d s o p s m c a c q a a d m s p C d P yo” G]
[DELETED: iey[    u d l d e q c l i d c d d o o r d l O  o d d S  ,    .]
[DELETED:  f a l O p i s y m a p a e l p c d v p d n c  F E q s d " E a F d l O d d P p s u p l O p a f l p d e l y d l r q a a d m s E S d H p a l d d l O l i e d F E m l a o p l O o s r a p y t]
[DELETED:  S p s d D d R N y A i l d y l e r c l e]
[DELETED:  l C l O c é h d d c u d n l d e c f o e q a b s]
[DELETED:  c  f d l m C d P y P y e e l L N 3 s e c c “ d c l d q e c p l p q e l l]
[DELETED:    l m y l m o e l t e m y l m d l r h e s e q s]
[DELETED:  o s h s l m y e t s)Z d s s l m y h d a l o b m t d e l d d y l p t d e l “.T d a c h e i d l t d l z]
[DELETED:  t q g p l s d v d l c e c y f p d l s d E l á d a d P R d s a l m n c e e c l s n e z m t i e u z p e S da    ][ l q e c p h d p e P d 1 p p l e d a g y p d l z]
[DELETED: o  o   p e d l A p n u p a f d q s t i p c i e d  g]
[DELETED:  , a u p q d f p d s z p T z s d m r a  e A.      A i e l p d i a u d q p i c u p d l d d l z o z q s p a D d c l v p]
[DELETED:   .y e c a r c f d l l a l t ( d d d s   ][ d q l h l J S   A O C d P p a e G y é a e p l c 6 A p c e d a y d d C d P c u r d lA s p e p r o r a d a c l d e l]
[DELETED:    P e C dc a a l d d d l f S d D d R N y A t l ]
[DELETED:  b e y  , z m] d p f y l d c p p s u y f q l p s d p c a o a l O d G d P o l d l r a y o a l O d A d E a f e a m p c c d q c l e n t d a m e t n p]
[DELETED:  d c o e f D e a e e u c a l e d q e a p r c l i c t f d c o p d e e c d a l o c m o p d l d y e c c l L N 3 s c c ‘ d P A U d G d’U]
[DELETED:  l v l g y l p d l i e o.T d c o r a d c p][ l e p d  y  l m d gsd p p l u i y u d l c d a g s l b p q l P C e l d C y D d I c a C d ]
[DELETED: .N ” c o h e p c o p a m d p r a l s d p d l c s c a l e e C d P y P y e R Ú.E C d y P y l d r e e R Ú t]
[DELETED:  psf   e s c y d d e u o q s t d e]
[DELETED:  p q v l d d l a 5 5 y 5 t l c q n s c d t e o d a c a C d P y P t e]
[DELETED:  y e R Ú e A 5 y e a a c s y l c r p l p d s p q q l i d p l d q s e o l p p d o e d d l f p c l c e f a n o a c v f p d t t d a o o l d c o d e e o c c d]
[DELETED:      P l p y s d l b d E s D m v o p]
[DELETED:     s p a e u p d g e P Ro D q p   m a s s a r d s d p f c v n e d d m d o m E S d R N y f e p d d d d p D s s p ó a d r d s p l v o d d p d g f e o m o d e e c c e S p h d d]
[DELETED:  q n e d q a y a l t y    l e t d l B E y l c p o  b e e S d R N y A]
[DELETED:  d l n d d p e S é p   o l r d l t o d r o c A d i e p d 1 d a d 1 s e c c “ d.]
[DELETED:   e p o s f f e i L a o r s d d l e l a v e esap   l c q  O C d P D d R c a a l a d e d y l p a q l c u q d c l d e e e R   o  s]
[DELETED: ] o[] [cF[oa][  s p e R Ú d C d P y PsE rl d D E y C c e a d   d D d D E y C m r a c e q p e u d e 1 d 1 d A d 1 s e C d P y]
[DELETED:    r d d t d q ( d a p d l f d d o o d E S t t ( d p d l s p l c s n h e s d s]
[DELETED:  r s o e h d q h s d p h e t a d L r d r d r d r o o d d S d R N y.E u s d c d l r d a b e l   ]
[DELETED: .l c h l v d l c d a l v d  r...P p d c q s o e l a d s d  E u s d   f p e u y y  a a d l l a y a  yf ]
[DELETED:  u o a l a y l c d a d P R s       ][oe 8  J s p p o q i s c d p o o c q i d s u]
[DELETED:   e   d f p e a d a s o d a   f l e d l o e p l e][       S s d p l i y l e q c a f d q e s d   y f f cae eá s a h p e l o f a a q e a p t s l e E c]
[DELETED:    , c E p p m d o m p e   y f t l d q e S p l   a o       c l r l y r v e u p e q s l a s ó b y r e r n r]
[DELETED:   . S e s u o a p q p h d d u l d t r d n q l a    E p m d d e i e d d      ][st p c e i p j l t y e S l   ]
[DELETED:  y e u p e a o e a A l     y a a q r d a r c p   y f p e u d a c p l]
[DELETED:  q p e a q p s p L c Ad P R E S p t t o     o f e S d t e c e      ][sl d c r p h   o e p l l]
[DELETED: l  d p s c c a a a d l    S p p n y v a e m s   ]
[DELETED:     y e e d l r a c f r l t y.E   [    en][  J d C A D d R N ysu    c a q c c d a  lo S a e v d l p q e a l c s]
[DELETED:  E S o s r a t f p r t j e c r l c d ó d h o n h c y d e i s y m a c d d e L s c c u iL i d s y m a r l c s e r d v p c s c l s A d a s c e e l d l e d l  o  :]
[DELETED:   : s   r d  y f v c e p q p s m o a t d s a r o  c]
[DELETED: ][][    ae d o c c q n e d s ( m o a p a v d c r d u o d p e S o d    s c s c c o s y r s q]
[DELETED:  p y d d t e c d S  . d H a l f d s u p e D d]
[DELETED:  p d e l l s t t e s q a[ — C p l C y E d l S y R  c a a][ e C p l I d C P o g r d p y c e r  7  C d e L y c c e C d]
[DELETED:  S m e o d C e D E d I d P q l p e S d R N e n a a t ( p d r f a o d c E c d v r o i p d S c e C n m t d l s ( d s a l]
[DELETED:  C s h s e m p u p n e h a p d m e f s a l c q p e c a n s e c u l a l f f y a]
[DELETED:   e e   t l s d C P  r l c d t o l p d p o d c o í c l e n p l l   . ]
[DELETED:  p i e r o c r c o d s e o a s l c o r][  c a e el anI d C E s e a d u d d i p p u i a p e D E d y A E  e l d C P  . a d I d C P s n e c d q l e e e r o s e u s  ]
[DELETED:  l q e s r m u u o c o e r o q h d t l o p p r e o o q d d r  . p e  d C P p l c d l y p l O C d Pp l e d p T o a s s p e  d C   yI o a l O C d Psll i r p  E p d e p s o p c u á n m d e s c o h q s t n f y p ]
[DELETED:  t p e c f o  C e I d C,pne    ][ d p d e r o s l c s  1 C C E P O d C e d]
[DELETED:     r c o a p e  d C  d]
[DELETED:  c c l d e l L N 8 d 2 d j d 1 s ,  e s a e e p p o q s j so  p .]
[DELETED:  e l d c a l L d R d 1 T a  cd l d s o r d u p]
[DELETED:  L r d l s d r n e a p a d  s s e c L s d r n o e f  l O d A y R d Q o e I d C c e l f e l c l m s b d C P s s e ct f p c o ]
[DELETED:  t d t ( d a p d l f d r d l s d r u r d r a T d P I y e t  n  C l O C d P l O d A y l r o o d s d g o i d n]
[DELETED:  y p q p o c l s d l e d l  Cl O C d P l O d A y R d  l h s c s e s p e s L c ]
[DELETED: sol  p i a e l o d c o l a y d l  s  a d m o e r o i e c]
[DELETED:   f b e l o c o l a o d l r  u m d q ( d o c r d s ( ms n][   )p p t d   ]
[DELETED:   e p d I d C P e u p e [ v a e a c l p p d L ]
[DELETED:  h s e m p u p n e m r a p s s p a q n s d G d P R o d s i d V p e t d u ( a c u t q s]
[DELETED:  a c e a c f s a d i o a n s e c u l a l f f y a  e C e n S l a c d t l]
[DELETED:  C y t a s a q s l r p a   c  c l e C d P y P e R Ú d e l y e t l a n p l e e L u i y m u r p d   d d d ( a s a l f d v d e . E   ]
[DELETED:      m e a e t a d C P d e l S o a n a  d C d d l t ( d s a l f e q o e d c b d i a l e l   ] ] npomes ]
[DELETED:   d C P a e c f l y m      E c d e e S d J t f p    y e c er c a e m d]
[DELETED:  D d I d C P p s a c a a c m o d d     o e e d a a c m o p d l v d e l n p n o j a d P R c b u q c p d p s n d e a   y s h d C P s p an p e e t l c s n .]
[DELETED:  o b o m a d s y o u   o e I d C P u d a d o o b a p o b l c d L     [  ]
[DELETED:     p l c d c u t m p r l i o r n t d t d e e oaI  A d R y P n o p d s n   p D d R N y A p p l e e o m d t e d a m q e c o d d l o l p e d l    l o d c o r d e e o]
[DELETED:    P r a l O C d Ps s r a o d d l o l p d u D d I ][   )[  d l p i d p h t s c c l]
[DELETED:  e   anc e C p p c e p a a p u r o o d]
[DELETED:    l O d A y R d Q o e I d C s s e c L s d r n o e f l O d A y R d Q o e I d C   r L r d u s d r s e p r u r d r a T  P I f Cd l O C d P l O d A y]
[DELETED:    ,][ r d r d r d c r o o d Cd l O C d P l O d A y R d]
[DELETED:  I d C P s s e c d c L c a e T S d P R e c e s o a p o]
[DELETED: no    l a c p n o j q d d c c c]
[DELETED:   l p q a s e c r c o p Cl O C d P o e I d C no d d m ( d d m c a l p f p s a h u m d c ( a d m]
[DELETED:  i l p d r e a a l p d r o m [s c p d m d d m   d o c p d aE t p i l p d r e a a l p d  , d d s o b y s m o i c o c a c c d o a d g]
[DELETED:  a e   e i p d d C P    e p e   c l a d d C P e a c d a n d i o o s p d L d P R a e c e o i o e d d t p p a l r d e s h e a r e e i o t p   ]
[DELETED:       p n C d d C P T d P R e c s n d l d q p l  ,    . S d H p a l d d  d C ]
[DELETED:  F p r p q s e C a]
[DELETED:  m d l s ( m p a l f d h s E d R N y A l p l a t]
[DELETED:  .    reld d s n c c l e p e s d r y c l L m e l r d e l i p p y i d r c p D d R]
[DELETED:    .lD   r d   l i p e e i      V p q l i q s d y l s q s p I m y p a a p o e q v l  [  . O C d e c c d R N]
[DELETED:  . o m a o c s e p c  [. J d C A d l r q r l o m a o c d l i d C e c y c c  e D d R N y   ]
[DELETED:   áy    l o d d i n v e d d d e P y P y e R ÚoE p d e d l s d d e l n m d n m c p]
[DELETED:  d e n y c a a p d t e y l f d y f c p o l y p e P d t t l p d f a y]
[DELETED:  D y c u d s c c A d a c l d d l L d P d S r c a l l a c t m l c s l d d l " p l A y T d l R]
[DELETED:  p y d i d D y n i a l E e p d a l n p d r r y e D i y s a l O d A y p l n d s f y p l c d m l a c v r y d f c e t m b l a d l O d A y i e p t p y c r c a c d p d d p d c y r d P R L c d p c e e A s a]
[DELETED:  e c l n d t e n d r e g d E D e e c c l O d A y d l R H d G d P R r e l g e t c q l e p s f R a b d l e a d y d l r f d c d m l l d d r l e d c l p a e l e s a l y r a a l c d p c y r d m]
[DELETED:  l c d p q i e e o e c a l m d q u e o d n a C d d d r d l n a c o d i o s l i q l f s p e e o s e e e A 6 d e L o p r]
[DELETED:  e o d e s d y d f e d   p esp o a o d T y O P e D d R]
[DELETED:  y A l m o c o d c D   d B P y p p p l c m  [ coe  [ c   aelP Dá c  su ][ d t c c e t o r p  ]
[DELETED:      D d  c c B N y A   d B U d c m s q c c l d.L]
[DELETED:  s q s p c S R E y Uoc a le l P d O T y e p d h n d d e L a e p d a D s p a le, y n a c d q d t s c c l m d m    d P , l f d c n d e U]
[DELETED:  n c e d e v o e p d e o o e p q p l c d l v d d p e c o c t q e]
[DELETED:  s e c c “ d P A a d l m S f a l a a e p y a p e l c d p e c o p o f g q s u r o p a d l L 2 s e c c “ d D d]
[DELETED:  d P l s c o e t e t p s e u o a l s a e D n r t d t d c ( d l s e c l a g c i e l t d d]
[DELETED:  e d a c p l e g p q l J d C A e s c u c c “ S P P A E t A a l a p L e d d d s l a c p u ( S I d C p V A a s c e l O E q d u c r t f p e y a l i a q p t l p a d L g c p a d e]
[DELETED:  p n m d c y c ( d a a l a O d G d P s c d A t u i d q ( d l p e l c d r s d e e G p p v a l c d u l e g y P L A t c ( d l p]
[DELETED:  i c l m N o s d q p l o d a a d e s d c c t l r q s e p l a a l a g a e l ó a p q s v a l a c e d a u g c h m t e v s]
[DELETED:  p u t c j c d d n a n t p e e q s r n a p i s t d c l a g c]
[DELETED:  d q l m t c d t d” c l e t c c o p e c d u r d c d i o c d r o q r l d l a p i e e f d d s d a p e D s l l y]
[DELETED:  t t ( d l p e l m D l] s t u e e c d e L s l e d e L l t “ “ “ E S t p s l a e l s f y]
[DELETED:  e d s o p r c d y r E r l c as   ;  c a  o][ a c f a d y r p p y d a e l i v y o]
[DELETED:   d   p l p u y c d i r y   p t p n o j e p o p q e d l A L d P R r  d f y e a p  q r a r  d P e y e o d G][ ]
[DELETED:   L u o c d i e v a l n d d D c l m y s d e e   }[  l g m c l t u d d á p e P a c o i d [ L d P R c i e e a a e u paeD,l]
[DELETED:     q r n y p T t q i a y Ad d c o s d p á d s d p l J d P e c c l c c l s e d P y q p o e s  q d e c d d P N d l Z d R T y a n c z d a]
[DELETED:   .T d q l A P t l d f s l t t u i s o q n t t i e]
[DELETED:  l l p l a a e o l d a p t c o o d d d a s e a l D d d C A d l O d G d q e D d R N y A l d c t c l I L p e d l]
[DELETED:  et c e p d p a e e e C d o c i o r p e r a r a d a s p p l G d d l O d G d P y p e D d l d E d C A e p l e y t d d a E s p l O d G d P n e a l p q e l m a a d s]
[DELETED:  y l m s u c d l d f d    a c e q e D e l ú a c s l a p n s n o u c d s i o d o c o d T F o c d s G d l E U d N s a c ( a e l p d u D d 4 s e y l S 6 d " F E T E A A L f]
[DELETED: d d i a u d a a  d][   P P A L 4 a m p l c v e e t q s p a p q a l D]
[DELETED:  E S e o d a p l t l s c e f q t a s c a e r c l f q s e a p l E e c p c y t l o a n p r l p y g c e f q t a s c l f r a l S e D E d l o y c t d y t a a y t l J d C, y p d l f a D]
[DELETED:  C l o i n p e d d l e l y p n l f y e d l m i l J d C A S dc p a y a p e i d l a i q n o c c e d l L N 1 s o r i q p e c s o]
[DELETED:  E y c e c c l O  l g q  f j d l J d C A a p e P d P d O d A a s p r l d a a s c a s l]
[DELETED:  e i e s d P d A T y D D n d l c l d s p e D F d T d c c l A l c e c i y s d c o f o r d D y d G d P R T  .][ o e d p f d a a y l e o c o i q j n p l]
[DELETED:  d l e o i q a s j s n y l d l c i y c o d  .  .  .  . y s p a q r o d i ss.]
[DELETED:  s m o r y n d s p e v L r o . [ ó p p n a l J d y l O d G d P e l q s p l v a l d d e L y s r ó d  .  .  . E D t l s d f y f.]
[DELETED:     f m r p a e l p. A p e y d r p A p e y d r p u m d a c d l c d l d]
[DELETED:  E u p q v d a c y g d s c d a e c c l M u r d l i c o p o p q g d s l c d g l c d d d p a e p d C m r l f q a s j e a e a y l r n y r A r y r p e u m d d u p c l o a s e]
[DELETED:  e e d s d a d d s o r u p c e p d p e a y c t d t e c c o d d s y p f l s y m p l l y a r y r n y r p e D q e l a d l r y r]
[DELETED:  b p d t e c e e d d t c l d c l d e l b d i c a l t v y p d t l r a c d s r c i c e d c o f a o j a d P R q p e s ( s p n a l s p o a]
[DELETED:  l a r y c t l c e e l c p r q e i p e t f d a q d l a d P R e p l " d]
[DELETED:  D ( U q s u p m l l F d e C o a u o]
[DELETED:  u v a l s ( y ( t u v a t p o r e o p o p i p s l a G d P R y s m y c L d d e f i r c d a d l o f n]
[DELETED:  M d d s i o m o o p q n s e a a o e A d P R T l c d a b e c d G d P R q s d l c d l i d P R y l i y p a e o p r d l R d n c e C]
[DELETED:  c o e t o p u b d l d t d a d P R y n p o p a o p a t o a a e c e c m p c d y e - E D d J e a a i f p o u r e c d l p q h]
[DELETED:  D d J n t q e a a d a d i p j a e c d u I p q p c v d t u I p q p l v d c S ( a D E D p o u s s d q a m d p s s e e y ( h d m e c v v h o a L d d D s u a p y a c o p i a]
[DELETED:  ( e D n p a S d d f S p u e e d p d c d E p y t l p i t d a c v c y c q l s d l d s d e y ( e q e p]
[DELETED:  E e c e q e D r u s d o d s d e a d q p l l p c a l e e e e S L r a d D p d s o f d e d s q p s p c i q e D e e e e]
[DELETED:  E D p r q e d c]
[DELETED:  q p y e a D i p s l d n d p d s r e t e d y e t p d p d e q e D D e a a r p c c " d P A U d p e s a r y r d a c l]
[DELETED:  E D p e u a d v o u y u o d c y d s q d q a c d c p q n o c o d c y o e D p i u s d d m ( d h v m ( d P l s o s o e D e t d P R o e c t f p ( u o j q o a c p a c c]
[DELETED:  d s v l p d r c a e S e c p j i L p s o y c e t P R c e " p l e c A m u p a e e a c y e a l c s e p y l]
[DELETED:  c d c d o s c c y D F ( P D E o j g o b u r s c]
[DELETED:  p y c g p l e m r y s d  d d c c e d o s t y d D d R N y A p i A p e y d r p u]
[DELETED:  i M A i d  I s r p a f o p c o p e p o f d d a i q l i s a R p l i m m d . m r y s d p c . M t y d d d s A r y r y d ó e l a p l r u a r]
[DELETED:  R a l d y o d t i d a t y d d E p l g y t d p d y o d f q d P y c g p l e y m r y s d p A r y r p e u m d p y l p l i y o d p o p l r p y d f d]
[DELETED:  a E D p e l ó q e p a q l o d e p o s n p y p d d p d r d A p e y d r p d p c b d p m c o c o t]
[DELETED:  n a p l r u a r c p y e e m a p l p o s p l r p y d f d t d s a p l a y o d E]
[DELETED: . d v l o d l e p d e y c r d s o u e c l r a s n r y v l o d l e d l f]
[DELETED:  e y q d u o s e q i c p o j o e l r m n p p s c l d o i a y e l r t p e r d s e c c “ d P]
[DELETED:  u l r e i d D p " F d A L d 1 ( L N 1 o E D p a r a f d e e y o p d o d a a d u o d R a l f d e d c s a P q c c l r d m d r i y r d]
[DELETED:  E r e d m o p s a e a d l d d P d s q m r l d p s F l c n e l e p e e P e i d a y d d e u d l m i p y o a y a l p d i d e]
[DELETED:  y e D s q d c e d e I p d i d m p c c r e c c l C l s d p d o c d p d a c c i O p g d a c l r y E u d e q r a o d l " F d A L " A A s E p a f d q l s d]
[DELETED:  E l p a y l f p o p i d o r L d e l d f s t l s d f y c l c d m S e D n a d d l a t d i s e c u s a l p d r y R d l d u o d l f d q l f a h s i e e P s e]
[DELETED:  c q u s d p e c y f d e p c p a l p q e c c l t y c d p b e T V d l " F d A i e i e e p y l q e R a l d u o d f s a r s p l r d p U d r c y r a t p a l u o d l f p c p c a l p i d l d q]
[DELETED:  i d d s q q d R a l d u o d f s a s p d c y e p d R a l d u o d f s a P a p y l o p c y p p l s d p y d r d d f d e e b e P]
[DELETED:  c l L N 3 c c “ d T d a p l s d p d d a l p d c d l p e d m o c s a l d d e y e l S 1 ( d l " F d A y e l L N 3 s e y a c L l o d c y v p N]
[DELETED:  e n h o c e e r l y d e u p s l A d E D p r u p p I l f c p p o a f d e c c c r e e e a q s c l c d u p e t a p y a n p e e d l t y l c d a e a y d l]
[DELETED:  o f d c p l u o t d ;  y a a o m i p n s p l f o c o c d a l d ó p t m c y ó d c y]
[DELETED:  T d R c l c y T q c l u b d l c d s a a c c e i e d q l d e c r h s r p p o j q c o s p d a p q s e d q l p d t s c c l]
[DELETED:  p l c ( l l m n s m d c m ( T e r a E E r a u C s l c d f d l a t p r y t a l a o l d l d r b l r d l p E t n t e d l d h u d.…]
[DELETED:  f p s y p d s r l d q p m a e D d R d e d l y d p m d t a L d I A d P R a l J d C A p v d e L c s d f p m p y p a n a n i l p d i q a d t e r e D d R N y]
[DELETED:   ,][ A L F d C y R d R ( y R P ( E R]
[DELETED:  p o d p y a s d e e C d A d d t s l p i u m a d q e i s r a l P d D P c p d r p u t f d u ( a E t]
[DELETED:  — S f a D p i s y m p i a e L y a l ó r y r — E c d q e D d q s h i e y s r o c e e i d c o o — C p q a s e c r a c e q e i s r a l P d P C d A y C d I S l]
[DELETED:  i e d g y s s c p d r p u c v e q c d q s l i s — E i d t l m a i p e — S f a D p i s y m c c p n o j q v c s c q e d o p e S d J o s a e a r a c t d j c p q s]
[DELETED:  c d q s l i s c c u v p d o b e T V d l L F d A L s]
[DELETED:  d O b e T V d l L F d A L s d P s l — E i d t l m a i p e y e i d l m c y c i p l p l t b l S ( ( o ( o a a l — C p q i l d d e L o l]
[DELETED:  s y p r c l a a s f p e    E r g e e s d q e D c   ]
[DELETED:  l n d c ó d r p e v p c o o A d G e e e d l q s p v a e L E a c s i y l q s h e e v d l d e l L d]
[DELETED:  V d P m l a o 1 — e s e T I q d l a  ; — N a D — C p q a e]
[DELETED:  e u a o e u r i d p a l s y s d d D d l r y v d d ó a c i d p y m p e]
[DELETED:      l q n h s e y a p l O T d p a l O l e d D d y O P y d D d R N y]
[DELETED:  d p d n m d t ( h d c d t ( d y s d l r d u a T p q s d a l O a f d o l l p d i v p r a c d l]
[DELETED:  l p y a d v d s a l a d l O o l J d s n p s o t c y e a d l J d r e c a u y p l r d l A..S   [nAse   z n c d c p r y c d p y]
[DELETED:  y l p d s t e u t d t ( d u s d t ( a t l c d n e o d l p s c o f e c d f m d c ( c d s p p p p a s o c p e y e d R N y A e a p.L]
[DELETED:  C d P L d d l f y e p d t v   E c d o u v a l c e p e  t d p l a c l s E i s m e e]
[DELETED: aa a c q e e d s p a c l.P p p e v p s r l s d m]
[DELETED:  l a d v p l u d l m]
[DELETED:  d P y d a c s l c d l a c E p l d c v e c c y e d p q p o m l d d s L O d G d P y l a c p s d p c v e c]
[DELETED:  y a p p d e r u l e a l q h r e i a p u p d l i e i d a l e d e s]
[DELETED:  p ,  p c y o c d G d P J d P y u d d t o c d u o l  , a d v d h s A p d o l c a o]
[DELETED:   ,    e c f o e p o a l v d v a o p e m e e m q s o l e d u o d d t o c d u o l   p p s a t d s]
[DELETED:  d t i a c q l c u o c t n s p r l a s e d e u o]
[DELETED:    y s h c e C J o s D d A d l C t s q s e c u A a A e m d p t A p,]
[DELETED:   , e n d J d C q e d a a l[ E d t e s a c c l r y  d l f d y f d l D d A d l  E l p d m p p d o o m d u p p s o a n u d l]
[DELETED:  y M r c l o t y l p p I — TC S C d]
[DELETED: )M)P)P)P)E)M)J)C)T)E d E A d D o A M)J)A A P y E a l P d)P]
[DELETED: )D)A)T)E)R)R 6 O d P M O d P y R]
[DELETED:  e e e c d l p E m r s o p i e n e c p e o c i q m p a r l t d f d l J d P y]
[DELETED:  o q r c l f t a m m O d P M s d p e O d P q s u o i l s l l a o u p d r o s d a E l c b s p s p P p a t u d d s u f q l h s]
[DELETED:  t o i d c d l m d l J A c r q d e e y s c p l L T l m d l J A M n p i e L s e s f e e C d P y P y e m e e s p a l a n p e]
[DELETED:  m y o d e O s p e l m p y t s r p l d q a a l s]
[DELETED:  d s E m e a a i l r l c]
[DELETED:  1 — S a u n A 6 d l L 1 s a l J d P y U L J d P y U]
[DELETED:  d P D q r e i l d y p m i d u P d O e a P d O m m d l l d u p p r a n i t o d s E d p u u p o p e R d O s q d u o c s m u d d e e p l p y s q s c c l r o c p d a e e c s d y c a d u u c f s u s p o p d t d s l a l]
[DELETED:  a l c a c p l c d u ( o m  :][ s y q l m n e d d ( t i  : O d P  : A d olu d P c y r l q c e l a d a y]
[DELETED:  T O o r d l u b    :]P]
[DELETED:  d l e f d l u y e e p p s P d U d T : P R d p p p u r a d e m b y p l p d l r n r y c g d e y p a c i e p e i T P d o q a u m e t s]
[DELETED:  d O P q f p d u p o y U D q t u s n u c t c d d v p d a y a s d m a a a i g y p  :][ y c l n d d u e u t a]
[DELETED:  q s e c u l l s d t l t c a m d r d  :][ s l l y s o d d o r c p m a y o]
[DELETED:  n l e d n p o l p d q s a o l s u p d  :][ p l t q e p t c q d s p d p u p r e o d s a y p a o p d s v n d s v n p a l e d c u e e p l t a l q e p t d a p s]
[DELETED:  y e c p l t q c c a v , n a d d l a a s s s d e e C e i a e d c t  p l c d c e o d o ( o m v e d d i d u c m ( m c T s d o e d d c t  p l c d c]
[DELETED:  U D f p p a u c d l c e o e p o i c r d d s s t v p a c d s d i t c a r v t o e D e u d s c d g e e c s d y d C o d I d R y A]
[DELETED:  o e u p c u d p y a u e p a u p d d a c l a e d l r e a u d l p q s c p l n r o d a u p u c d a l c o q s c p s u n p d c e e c s d y d e e C d d t t d a o e i o m e e c s d y d e e C d]
[DELETED:  d P R q n h s d p l J d e u p d o i l z m y e m z u q n h s l n m c e c e i T i a á a l y c p l J d P d P R c z Z U a á d t l y m c i q]
[DELETED:  l f d e C l s t t e s q a l m y e t s c s l z m)P]
[DELETED:  r g a e c d d p l ra  I y M s a c p s d T p q p u C d T c o   ]
[DELETED:  s e u p e o l d d o e s]
[DELETED:  O d l S d A y E e l F S d l L 1 s e c c l “ p]
[DELETED:  a y e e v e R Ú s o a l J d r e e R C v o l P d T M y l n d p u s d m p t i p u l r a a a d e i r l a d]
[DELETED:  y c y q s e d p d l l p a p i r c e C s c c y c a d c r p q h e v a a d u y e h q s a e R Ú r p e e p d s y a l o d r c c “ E p l R d S a s d q e M A d S J s l e d p a e i u P d Á o a e e l]
[DELETED:  d d d u m c d p y d e e c c e C d P y l r d r o u d d q r e e R Ú p g s d e n l a d l L 7 s e c c “ p l R d R P a d s d q e u P d Á o a e e l p r i p l u d R P D P d m y a l d o t u i d u m v y d e c a C d P y]
[DELETED:  y r m a c r e l c a a d l L 7 m p v a s t T a l c a d p e D d R P n l a d s c y a v r h t s d s t E G C t n ( d c a s r o d a s e l f d d o p p d d a o m n p i n E i s m e f d y c c]
[DELETED:  P f d e C s c P E d i i r d s r p e m c e y a t q c D r L P E d i r s c v y p f d s d p p u i d c h s v e i o s h a e P E d i r d s a l J d]
[DELETED:  C d v y e i s e r e i d d p y t o M o y g c a n p s P p r d l J d P y U y u m n p c l R M d d J d P y U e l s y d e e u r d p a S d d D E y C E S d d D E y C m d]
[DELETED:  E A n s i p d r a d o d s p i p l e o]
[DELETED:  d D d D E y C p m O C d P y c a e C y a R Ú ( p o d r y ( m y e d D n t d p c o q e s r d s d p i l c d e i c l r e i a e y d d a c l c o t d]
[DELETED:  n t ó a o d e e p i m y a c p t d t I y e d d c y c v i d d c c n j y d b p]
[DELETED:  e y a d r r q l d c y c a l e y d p y c t n d p s y n p s u c u f d i n p l m E c d d c y c l a r d l c r d l s e c a l m a y a l c d e y o c r a a l r e f o c d a e f o f a a l e y r c e c d s e p N c l p d s o l e d d a l]
[DELETED:  e e e S d D d D E y Ú y e e p d i a i l t y d l r o p m r d c c n c i o i n t s d c s o p d d d o i a d o]
[DELETED:  d P R l p d p e y s l y l p d e b e i e E c f o y c o r a o S t a a D d D E y C e q d f d r h f c c s n a d c p y e t c s d a c]
[DELETED:  D d D E y C l J d P y l O C d P l O d A y R d y r c a l d d e C y s .            ]
[DELETED:                                                     ]
[DELETED:                                                     ]
[DELETED:                                                     ]
[DELETED:                                                       ]
[DELETED:                                       2    ()            ]
[DELETED:  .                                         .          ]
[DELETED:                                                     ]
[DELETED:        .                                      ]
[DELETED:                                                       ]
[DELETED:                            .                    ]
[DELETED:   4               .                                  ]
[DELETED:                                  .                  ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                   ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                           ]
[DELETED:        .       c c p s o p l a q l a l c p s o p l]


================================================================================

Raw Text:
A-114
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1183
8 de abril de 2026
Presentado por los señores Rivera Schatz, Ríos Santiago; la señora Jiménez Santoni; los
señores Matías Rosario, Morales Rodríguez; la señora Barlucea Rodríguez; los señores Colón
La Santa, González López; las señoras Padilla Alvelo, Moran Trinidad, Pérez Soto; el señor
Reyes Berríos; la señora Román Rodríguez; los señores Rosa Ramos, Sánchez Álvarez, Santos
Ortiz; las señoras Soto Aguilú, Soto Tolentino; y el señor Toledo López
Referido a la Comisión de Innovación, Reforma y Nombramientos
LEY
Para crear el “Código de Planificación y Permisos”; a los fines de establecer el marco legal
y administrativo que regirá la solicitud, evaluación, concesión y denegación de
permisos por el Gobierno de Puerto Rico; disponer la política pública, establecer el
alcance e interpretación con otras leyes y reglamentos; establecer lo relacionado a la
protección del ambiente, zonas y sitios históricos, así como recursos arqueológicos;
crear la Junta de Planificación y Urbanismo, la Oficina de Atención y Resolución de
Querellas y la Junta de Revisiones Administrativas, todas adscritas al Departamento
de Desarrollo Económico y Comercio, establecer la Oficina Central de Permisos
como una oficina del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, y la crear
Junta Adjudicativa como una entidad adscrita a la Oficina Central de Permisos,
definir funciones, facultades y obligaciones y disponer en torno a la organización de
dichas entidades; establecer las figuras del Profesional Autorizado, Inspector
Autorizado, Profesional Cualificado y Profesional Licenciado y definir sus
funciones, facultades y obligaciones; crear la figura de los Gerentes de Permisos y
Agrimensor del Estado y establecer sus facultades; disponer sobre las facultades y
deberes del Oficial Auditor de Permisos así como del Panel de Fiscalización y
Cumplimiento ; establecer los parámetros del Reglamento Único para la Evaluación
y Expedición de Permisos Relacionados al Desarrollo, Uso de Terrenos y Operación

2
de Negocios, así como del Código de Construcción de Puerto Rico; crear el Sistema
Unificado de Información, interconectado con el Sistema de Información
Geoespacial, a fin que toda gestión deba documentarse electrónicamente de forma
trazable, de manera que permita su medición, auditoría y verificación; establecer
mecanismos para medir el por ciento de satisfacción de los ciudadanos y
profesionales con el sistema y crear los medios para iniciar acciones correctivas de
mejora; disponer en torno a la revisión administrativa y judicial de las decisiones
tomadas conforme a este Código; establecer penalidades; disponer procesos de
transición y entidades sucesoras; para enmendar los Artículos 5, 7, 8, 11, 13 y 13-A
de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de 1961, según enmendada, conocida como la
“Ley para el Control de Edificaciones en Zonas Susceptibles a Inundaciones”;
enmendar el Artículo 5 de la Ley Núm. 74 de 23 de junio de 1965, según enmendada,
conocida como la “Ley de la Autoridad de Carreteras y Transportación de Puerto
Rico”; enmendar los Artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18,
19, 20 y 21 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968, según enmendada, conocida
como “Ley para Reglamentar la Extracción de Arena, Grava y Piedra”; enmendar
las Secciones 1.03 y 1.10 del Artículo 1, la Sección 4.18 del Artículo 4, y las Secciones
6.01 y 6.04 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según
enmendada, conocida como la “Ley de Muelles y Puertos de Puerto Rico de 1968”;
enmendar el Artículo 5 de la Ley Núm. 23 de 20 de junio de 1972, según enmendada,
conocida como “Ley Orgánica del Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales”; enmendar los Artículos 2-04, 2-05, 3-01, 5-01, 5-02, 5-03, y 5-04 de la
Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973, según enmendada, conocida como la “Ley de
Administración, Conservación y Policía de las Carreteras Estatales de Puerto Rico”;
enmendar los Artículos 6, 9 y 16 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975, según
enmendada, conocida como “Ley de Bosques de Puerto Rico”; enmendar los
Artículos 5 y 8, añadir un nuevo Artículo 8A, enmendar los Artículos 9, 10, 11, 12,
13, 15, 18, 19 y 23 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio 1976, según enmendada, conocida
como la “Ley para la Conservación, el Desarrollo y Uso de Los Recursos de Agua de
Puerto Rico”; enmendar los Artículos 4, 7 y 10 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de
1985, según enmendada, conocida como la “Ley para la Protección y Conservación
de Cuevas, Cavernas o Sumideros de Puerto Rico”; enmendar los Artículos 2, 6, 7,
8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 20 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
según enmendada, conocida como la “Ley de Protección, Conservación y Estudio
de los Sitios y Recursos Arqueológicos Subacuáticos”; enmendar las Secciones 2, 3,
4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 y 19 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
según enmendada, conocida como la “Ley de Protección del Patrimonio
Arqueológico Terrestre de Puerto Rico”; enmendar los Artículos 4, 11, 13, 23 y 24 de
la Ley 70-1992, según enmendada, conocida como la “Ley para la Reducción y el
Reciclaje de Desperdicios Sólidos en Puerto Rico”; enmendar los Artículos 3, 4 y 10

3
del Plan de Reorganización 4-1994, conocido como el “Plan de Reorganización del
Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de 1994”; enmendar los
Artículos 4 y 6 de la Ley 267-1998, según enmendada, conocida como la “Ley del
Centro de Excavaciones y Demoliciones de Puerto Rico”; enmendar los Artículos 4
y 5 de la Ley 213-1999, según enmendada, conocida como la “Ley de Bosques
Urbanos de Puerto Rico”; enmendar el Artículo 3 de la Ley 241-1999, según
enmendada, conocida como la “Nueva Ley de Vida Silvestre de Puerto Rico”;
enmendar los Artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9, y suprimir en su totalidad los actuales
Artículos 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17 de la Ley 76-2000, según enmendada, conocida
como la “Ley de Procedimientos para Situaciones o Eventos de Emergencia”;
enmendar el Artículo 2 de la Ley 49-2003, según enmendada, mejor conocida como
la “Ley para Establecer la Política Pública sobre la Prevención de Inundaciones,
Conservación de Ríos y Quebradas y la Dedicación a Uso Público de Fajas Verdes
en Puerto Rico”; enmendar los Artículos 3, 6, 7 y 11 de la Ley 8-2004, según
enmendada, conocida como la “Ley Orgánica del Departamento de Recreación y
Deportes”; enmendar los Artículos 4 y 5 de la Ley 395-2004, según enmendada,
conocida como “Parque Nacional de la Zona Cárstica del Río Tanamá”; para
enmendar los Artículos 4, 8, 9, 10, 13, 16, 17, 18, 19, 22, derogar el TÍTULO III, que
consta de los Artículos 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30, y enmendar los Artículos 40 y
43 de la Ley 416-2004, según enmendada, conocida como la “Ley sobre Política
Pública Ambiental”; enmendar el Artículo 7 de la Ley 218-2008, según enmendada,
conocida como la “Ley para el Control y la Prevención de la Contaminación
Lumínica”; enmendar el Artículo 4 de la Ley 140-2015, según enmendada, conocida
como la “Ley para el Manejo de Prácticas Agrícolas en el Estado Libre Asociado de
Puerto Rico”; enmendar el Artículo 11 de la Ley 15-2017, según enmendada,
conocida como la “Ley del Inspector General de Puerto Rico”; enmendar el Artículo
1.11 de la Ley 17-2019, según enmendada, conocida como “Ley de Política Pública
Energética de Puerto Rico”; enmendar el Artículo 5 del Capítulo I de la Ley 33-2019,
según enmendada, conocida como la “Ley de Mitigación, Adaptación y Resiliencia
al Cambio Climático de Puerto Rico”; enmendar los Artículos 3.004, 3.005, 3.007y
4.003, enmendar el título del Capítulo I del Libro VI, derogar en su totalidad los
actuales Artículos 6.004, 6.005, 6.006, 6.007, 6.008, 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013,
6.014, 6.015, 6.016, 6.017, 6.018, 6.019, 6.020, 6.021, 6.022, 6.023, 6.024, 6.025, 6.026,
6.027, 6.028, 6.029, 6.030, 6.031 y 6.032, establecer los nuevos Artículos 6.004, 6.005,
6.006, 6.007 y 6.008 y renumerar los actuales Artículos 6.033, 6.034, 6.035, 6.036, 6.037,
6.038, 6.039, 6.040, 6.041 y 6.042 como los Artículos 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013,
6.014, 6.015, 6.016, 6.017 y 6.018, respectivamente, y enmendar el Artículo 8.001 de
la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como el “Código Municipal de Puerto
Rico”; enmendar el Artículo 3 de la Ley 110-2020 conocida como la “Ley del Cuerpo
de Vigilantes de Recursos Naturales y Ambientales del Gobierno de Puerto Rico”;

4
enmendar los Artículos 3 y 15 de la Ley 118-2022, conocida como la “Ley Especial
para acelerar los procesos para otorgar títulos de propiedad bajo el Programa de
Autorización de Títulos adscrito al Departamento de la Vivienda”; derogar la Ley
Núm. 168 de 4 de mayo de 1949, según enmendada, conocida como “Ley para
Ordenar la Adopción de un Código de Edificación de Puerto Rico”; derogar la Ley
Núm. 25 de 8 de junio de 1962, según enmendada, conocida como la “Ley para
Requerir Facilidades Vecinales en los Desarrollos de Urbanizaciones y Edificios
Multipisos”; derogar la Ley Núm. 135 de 15 de junio de 1967, según enmendada,
conocida como “Ley de Certificación de Planos o Proyectos”; derogar la Ley Núm.
75 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida como la “Ley Orgánica de la
Junta de Planificación de Puerto Rico”; derogar la Ley Núm. 7 del 19 de julio de
1985, según enmendada, conocida como “Ley para la Certificación de Planos Finales
de Construcción que Requieran Permisos y Endosos de Varias Agencias”; derogar
la Ley Núm. 148 de 4 de agosto de 1988, según enmendada, mejor conocida como
“Ley Especial para la Rehabilitación de Santurce”; derogar la Ley 75-1995, según
enmendada, conocida como la “Ley Especial para la Rehabilitación de Río Piedras”;
derogar la Ley 165-1999, conocida como la “Ley de las Llaves de Paso para el
Servicio de Agua en el Interior de los Apartamentos”; derogar la Ley 424-2004,
conocida como la “Ley del Procedimiento Especial Para la Obtención de los
Servicios de Agua y Electricidad en las Facilidades Comunitarias de las
Comunidades Especiales”; derogar la Ley 161-2009, según enmendada, conocida
como la “Ley para la Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico”; derogar la
Ley 216-2014, conocida como “Ley del Control de Información Fiscal y de
Permisos”; derogar la Ley 19-2017, según enmendada, conocida como la “Ley para
Simplificar y Transformar el Proceso de Permisos de 2017”; derogar la Ley 103-2020;
derogar la Ley 111-2025; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
Puerto Rico necesita con urgencia un marco normativo de planificación y permisos
que no obstaculice el progreso ni genere incertidumbre, sino que sirva como una
herramienta al servicio del bienestar común. Durante mucho tiempo, la complejidad
normativa, la fragmentación institucional y los procesos excesivamente onerosos han
dificultado el desarrollo de proyectos que tienen el potencial real de transformar
comunidades, revitalizar la economía y fortalecer nuestra capacidad de adaptación y
recuperación. El pueblo puertorriqueño reclama un modelo de planificación ágil, certero,
confiable y consistente, que logre establecer el balance adecuado entre los imperativos de

5
desarrollo económico y orden territorial, que reconozca y respete el derecho a la
propiedad privada y la protección de nuestros recursos ambientales y patrimoniales. La
planificación no debe concebirse como un freno al progreso, ni el sistema de permisos
como un laberinto burocrático, sino que ambos deben constituir instrumentos de política
pública que encaminen el desarrollo sostenible, fomenten la inversión responsable y
permitan a Puerto Rico construir, con visión y certeza, el futuro al que aspiramos para las
presentes y futuras generaciones.
En estos momentos, Puerto Rico se encuentra en un momento histórico coyuntural,
en el que enfrenta retos impostergables de reconstrucción y modernización de
infraestructura esencial; recuperación y diversificación económica; necesidad de acceso a
vivienda asequible; adaptación, preparación, respuesta y recuperación ante riesgos
naturales; y protección efectiva de sus recursos naturales, su patrimonio histórico y la
salud y seguridad pública. En ese contexto, el sistema de planificación y permisos no es
un trámite accesorio, sino una pieza imprescindible para viabilizar y promover la
inversión pública y privada, crear empleos, ordenar el territorio y garantizar certeza
jurídica en el desarrollo, así como previsibilidad en el ejercicio del derecho propietario
dentro del marco del interés público. Sin embargo, la experiencia acumulada demuestra
que, aun cuando se han dado pasos importantes, el marco vigente continúa generando
incertidumbre, contradicciones y cargas desproporcionadas para el ciudadano, los
municipios, las agencias y el sector privado.
El Gobierno de Puerto Rico tiene la responsabilidad de proveer a sus ciudadanos las
herramientas y oportunidades que les permitan alcanzar el más alto grado de calidad de
vida. En cumplimiento con dicha responsabilidad, la planificación del uso del suelo y el
trámite de permisos constituyen áreas en las que la fragmentación institucional, la
duplicidad de funciones y la falta de uniformidad en la interpretación y aplicación de las
normas han provocado criterios inconsistentes y una coordinación interagencial limitada,
lo que redunda en incertidumbre jurídica, cargas administrativas excesivas y retrasos en
la inversión pública y privada, con efectos directos e sobre nuestra competitividad

6
económica, la protección de nuestros recursos naturales y la confianza en el Estado. Todo
esto, lejos de circunscribirse a un segmento de la población, afecta a diario al ciudadano
de a pie, que se ve incapacitado de dirigir sus recursos y su voluntad a fundar una
pequeña o mediana empresa, remodelar su casa, o adquirir y operar un negocio, entre
otros muchos ejemplos, por un andamiaje regulatorio que le resulta ajeno e
innecesariamente complejo.
Consciente de los retos que supone un sistema de planificación y permiso
gubernamental excesivamente fragmentado, entre sus primeros mandatos y a través de
la Orden Ejecutiva 2025-002, esta Administración constituyó un Task Force para la
Simplificación del Sistema de Permisos (“Task Force”). El 30 de junio de 2025, dicho Task
Force publicó un Informe Final del Task Force para la Simplificación del Sistema de Permisos
(“Informe del Task Force”) que confirmó que el problema ya no puede describirse como
meramente operacional o de “atrasos”, sino como una serie de fallas estructurales en el
diseño normativo y en su gobernanza. En particular, dicho análisis identificó, como punto
de partida, un marco legal inconexo y complicado, compuesto por alrededor de cuarenta
y seis (46) instrumentos legales y administrativos y más de cuarenta y cinco (45) leyes
que delegan autoridad en distintas entidades gubernamentales, creando un sistema
desarticulado que puede tomar entre nueve (9) y dieciocho (18) meses para completar
procesos básicos. Este entramado, adoptado en distintos momentos históricos y con
filosofías regulatorias diversas, se traduce en conflictos interpretativos, duplicidad de
requisitos, incertidumbre sobre competencias, litigación innecesaria y, en última
instancia, pérdida de competitividad y de confianza pública.
La revisión normativa y el proceso de codificación legal posterior corroboraron ese
diagnóstico y evidenciaron que el universo de disposiciones que inciden sobre el sistema
o que requieren armonización para implantar un marco verdaderamente coherente es
aún más amplio. Esa magnitud se refleja en que la presente ley atiende de manera directa
setenta y dos (72) leyes, mediante la derogación de quince (15) de estas, enmiendas de
otras veintinueve (29) y la armonización normativa de veintinueve (29) leyes especiales

7
cuya vigencia se preserva, pero cuya aplicación se integra, armoniza y coordina con este
Código, con el fin de sustituir la dispersión normativa por un marco integrado, uniforme
y predecible.
A esa fragmentación se suma un diseño de procesos que, en la práctica, impone
esquemas uniformes que no distinguen adecuadamente entre proyectos de distinta
naturaleza, complejidad o impacto. Como resultado, incluso iniciativas de menor riesgo
quedan sujetas a rutas largas y secuenciales que resultan innecesarias y
desproporcionadas. En la actualidad, obtener un permiso de construcción bajo el
procedimiento ordinario puede tomar entre doscientos sesenta y tres (263) y quinientos
cuarenta (540) días. El resultado es un término excesivo que encarece proyectos,
desalienta inversión, retrasa la creación de viviendas e infraestructura y reduce la
capacidad del Estado para responder con agilidad. En paralelo, la acumulación de
requerimientos improcedentes o innecesarios, la evaluación fragmentada y la
intervención de múltiples entidades con sistemas no coordinados prolongan los ciclos
decisionales y amplifican la incertidumbre regulatoria.
La deficiencia estructural también se manifiesta en un desequilibrio institucional:
históricamente se ha respondido a la incapacidad de fiscalización efectiva con controles
preventivos excesivos que penalizan, principalmente, a quienes procuran cumplir. La
consecuencia es un sistema que, en lugar de asignar recursos al análisis donde realmente
se necesita, casos complejos, discrecionales y de mayor impacto, diluye capacidad técnica
en validaciones redundantes, mientras el incumplimiento real no siempre enfrenta
consecuencias oportunas. Ese diagnóstico obliga a reenfocar el modelo hacia criterios de
riesgo, certificaciones profesionales responsables y fiscalización efectiva, con
salvaguardas claras, trazables y ejecutables.
Este esfuerzo no se limitó a un ejercicio diagnóstico, sino que produjo mejoras
concretas en el desempeño del sistema y sentó las bases para una hoja de ruta dirigida a
modernizar de forma integral su marco legal, operativo y tecnológico. Todo ello con el

8
propósito de contar con un sistema capaz de viabilizar la ejecución de proyectos críticos
con mayor certeza y agilidad, sin menoscabar los principios de legalidad, transparencia
y las garantías procesales que rigen la actuación administrativa.
Es imprescindible señalar que en el año 2009, Puerto Rico dio un paso trascendental
con la aprobación de la Ley 161-2009, según enmendada, conocida como la “Ley para la
Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico”. Esta ley se firmó para atender un
sistema que entonces se describía como crítico y profundamente deficiente, cuyo objetivo
principal fue reestructurar los procesos de planificación y permisos para facilitar el
desarrollo económico, devolver confianza institucional y brindar certeza, en balance con
un desarrollo sustentable. Aquella reforma sentó bases institucionales y tecnológicas,
como la creación y centralización de procesos a través de la Oficina Central de Permisos,
que hoy constituyen el punto de partida indispensable para una transformación mayor.
Sin embargo, el tiempo demostró que las enmiendas parciales y la coexistencia de
múltiples estatutos y reglamentos fuera de un marco codificado terminaron por recrear
un ecosistema normativo fragmentado que afecta la uniformidad, dificulta el
cumplimiento y erosiona la previsibilidad del sistema de permisos.
Sobre esas bases y utilizando las lecciones acumuladas durante casi dos décadas
desde la aprobación de la Ley 161-2009 mediante la presente ley se adopta un Código de
Planificación y Permisos para transformar un sistema hoy caracterizado por dispersión
normativa, contradicciones y cargas procesales desproporcionadas, en un marco
coherente, moderno y predecible. El propósito principal y norte de este Código es
consolidar y armonizar disposiciones sustantivas y procesales; clarificar competencias;
uniformar definiciones, criterios y etapas; culminar la integración normativa y operativa
iniciada en 2009; y asegurar que la planificación territorial y el proceso de permisos
respondan a una visión de desarrollo socioeconómico sostenible, con protección efectiva
del interés público y respeto al derecho de propiedad.

9
En términos concretos, este Código persigue: (a) asegurar el fiel cumplimiento del
ordenamiento de uso del suelo; (b) proveer certeza regulatoria en los procesos de
permisos que promueva la inversión y el quehacer económico; (c) garantizar agilidad real
mediante términos y métricas verificables; (d) lograr coordinación efectiva entre las
entidades gubernamentales concernidas y eliminar duplicidad de requisitos; (e) delimitar
con claridad aquellos asuntos que serán de naturaleza ministerial y aquellos que
requerirán el ejercicio de discreción administrativa; (f) reducir arbitrariedad adjudicativa
mediante criterios objetivos, transparencia y precedentes administrativos; y (g)
institucionalizar, fortalecer y consolidar la figura de los Profesionales Acreditados como
componente esencial del sistema de permisos y como colaboradores técnicos autorizados
para ampliar la capacidad operacional del Estado, mediante mecanismos de certificación,
auto certificación y validación técnica responsable, sujetos a estándares uniformes,
educación continua, auditoría, trazabilidad y fiscalización posterior efectiva.
El Código de Planificación y Permisos aquí adoptado fija un fundamento jurídico y
filosófico que armoniza, de forma razonable y proporcional, los mandatos
constitucionales de debido proceso y las garantías inherentes al derecho de propiedad y
al disfrute de la propiedad privada, con la política pública de conservación y
aprovechamiento responsable de los recursos naturales y patrimoniales. Este reconoce,
además, como política pública la importancia de mejorar de manera continua la calidad,
integridad, consistencia y eficiencia de los trámites que inciden sobre el desarrollo de
proyectos y la actividad socioeconómica. De igual manera, establece principios rectores
de simplificación y uniformidad normativa; transparencia, certeza y confiabilidad con
reglas claras y decisiones motivadas; agilización sin sacrificar rigor técnico ni garantías
procesales; integración y responsabilización de profesionales licenciados; fiscalización
robusta y rendición de cuentas; y protección de la seguridad pública y del ambiente
mediante criterios técnicos proporcionales.
En atención a ello, el Código establece los mecanismos administrativos y normativos
necesarios para promover coherencia sistémica, continuidad institucional y rendición de

10
cuentas. Procurando así, una coordinación efectiva entre las distintas entidades con
responsabilidades en la materia, sin menoscabar la independencia funcional y técnica de
los foros especializados y de las entidades con competencias sustantivas.
En lo institucional, se reafirma la función de la planificación territorial como eje
normativo del sistema, con una Junta de Planificación y Urbanismo que ejercerá sus
funciones con independencia funcional y técnica en las determinaciones sustantivas que
le correspondan. Asimismo, se organiza el territorio en regiones de planificación
sustentadas en criterios técnicos objetivos y se fortalece el uso de mapas y capas oficiales
como insumo esencial para el ordenamiento territorial. A su vez, se incorpora un
mecanismo especializado para la evaluación de proyectos estratégicos, que facilite una
coordinación ágil entre las entidades concernidas bajo criterios objetivos y
proporcionales.
De igual forma, se reconoce el papel de la Oficina Central de Permisos como
componente central en la tramitación del sistema de permisos, con una dirección
ejecutiva clara y peritaje técnico licenciado, sin menoscabar su independencia funcional.
La tramitación se concibe integrada, digital y trazable. Se promueve la expedición e
integración de certificaciones, licencias y documentos de otras entidades a través del
Sistema Unificado de Información, se reducen rutas paralelas innecesarias y se refuerza
el concepto de un expediente administrativo único. También se fomenta la transparencia
mediante el desarrollo de métricas e indicadores de desempeño, así como una cultura de
servicio basada en estándares de respuesta, registro trazable y mecanismos de mejora
continua.
Para los asuntos discrecionales, se establece un foro especializado con composición
multidisciplinaria y normas estrictas de ética y conflictos de interés, con capacidad para
celebrar vistas, imponer condiciones necesarias y razonables para resolver, por vía
expedita, controversias sobre requerimientos de información o estudios adicionales que
hoy estancan trámites por exigencias improcedentes o no autorizadas. La creación de este

11
espacio institucional responde a la necesidad de dotar al sistema de permisos de un
mecanismo técnico y confiable para atender determinaciones que, por su naturaleza,
requieren deliberación informada, transparencia y rigor administrativo.
Operacionalmente, se habilitan salas continuas, asignación electrónica de casos y
términos perentorios para la emisión de determinaciones, junto con actas digitales
públicas y mecanismos correctivos por incumplimiento reiterado, preservando el debido
proceso y reforzando la confianza pública en la integridad del proceso decisional.
A su vez, mediante el presente Código se habilita una descentralización responsable
mediante la transferencia escalonada de facultades a municipios que demuestren
capacidad institucional real. La delegación se estructura por jerarquías conforme a riesgo
y complejidad, sujeta a requisitos medulares de organización, recursos técnicos,
existencia de oficina de permisos y planificación vigente. Este enfoque reconoce el rol
fundamental de los gobiernos municipales en la administración del territorio y procura
fortalecer su participación dentro de un marco de coherencia institucional. Como
salvaguarda sustantiva, se exige corroborar disponibilidad de infraestructura o medidas
viables de mitigación antes de autorizar y se prohíbe otorgar permisos operacionales
cuando la infraestructura no esté disponible. Para evitar fragmentación decisional, la
radicación y asignación se centraliza mediante el Sistema Unificado de Información, con
reglas claras de jurisdicción, referidos obligatorios y remedios expeditos, incluyendo la
posibilidad de modificar o revocar la delegación ante incumplimientos recurrentes. Se
permiten, además, consorcios intermunicipales para compartir capacidad técnica y se
extienden estándares uniformes de servicio y métricas a los municipios delegados.
Se adopta, además, un modelo colaborativo que integra de forma ordenada a
profesionales licenciados, capacitados y debidamente acreditados para participar en el
proceso de presentación, tramitación, evaluación y adjudicación de solicitudes, así como
en la inspección, fiscalización y certificación de actividades reguladas. Esta integración
reconoce el valor del conocimiento técnico especializado como aliado indispensable de la
gestión pública. Esa participación se sostiene en responsabilidad pública, trazabilidad

12
digital, supervisión efectiva y un Código de Ética robusto. La asignación de solicitudes
puede operar mediante mecanismos automatizados, objetivos y auditables a través del
Sistema Unificado de Información y se establece un registro público con información
mínima, vigencias, quejas, querellas y acciones disciplinarias, fortaleciendo la confianza
pública en el componente profesional.
Se articula un andamiaje integrado de planificación territorial que conecta la
estrategia de desarrollo económico con la ordenación física del suelo y la programación
de inversiones públicas. En ese contexto se institucionaliza un Plan de Desarrollo
Económico Integral como agenda de crecimiento económico, dinámica, de vigencia
indefinida y con horizonte móvil no menor de diez (10) años, con metas, métricas y
componente de implantación; y se define un Plan de Uso de Terrenos que operacionaliza
esas políticas en la dimensión físico-territorial mediante mapas oficiales, estructura
territorial y programa de implantación con indicadores. Para vincular planificación con
ejecución fiscal, se establece un Programa de Inversiones de Cuatro Años. Se incorporan
herramientas con salvaguardas estrictas: moratorias únicamente para facilitar procesos
de planificación, sin paralizar trámites radicados, limitadas en duración y justificadas por
evidencia y proporcionalidad; y reglas claras de certeza cartográfica, elevando el geodato
oficial como registro único y vinculante, con mecanismos objetivos de enmienda y control
de versiones.
Por otro lado, mediante la presente legislación se reconoce que un componente
crítico de certeza territorial es la modernización del régimen de enmiendas a los mapas
de zonificación. Por décadas, este trámite ha operado bajo un modelo complejo y sin
certeza, donde el resultado depende en gran medida de la discreción administrativa caso
a caso. Esa incertidumbre no sólo encarece proyectos y desalienta la inversión
responsable, sino que también afecta el ejercicio del derecho propietario al dificultar que
los titulares conozcan con claridad las posibilidades, limitaciones y cargas aplicables a
sus inmuebles. Ello ha encarecido proyectos, desalienta la inversión responsable y ha
contribuido a que los mapas no se actualicen con la frecuencia necesaria. Conscientes de

13
lo anterior, este Código corrige esa falla distinguiendo, con criterios objetivos, distintas
vías de evaluación que permiten separar ajustes técnicos de decisiones sustantivas de
política pública territorial, fortaleciendo así la previsibilidad del sistema y la
transparencia de las decisiones administrativas.
Para cerrar la brecha de incertidumbre causada por reglas dispersas y
procedimientos heterogéneos, a través de esta legislación se centraliza la normativa
sustantiva y se estandariza el procedimiento de adopción reglamentaria bajo el marco del
propio Código. En el centro de esa arquitectura se ubica un Reglamento Único, uniforme
e integrado, que prevalece sobre disposiciones reglamentarias incompatibles y se
adoptará mediante un proceso participativo. Se fijan ciclos y límites de revisión para
evitar fragmentación por enmiendas concurrentes de dicho reglamento y se habilitan
mecanismos de emergencia con vigencia inmediata pero estrictamente temporal, sujetos
a completar el proceso ordinario para sostener estabilidad y legalidad.
Asimismo, se consolida en este Código un sistema procesal especializado, uniforme
y autosuficiente para la materia de planificación y permisos. Esta estructura responde a
la necesidad de evitar duplicidad de sistemas, colisión de términos y fragmentación
procesal que erosionan la certeza jurídica. El sistema aquí establecido reconoce la
naturaleza técnica de las decisiones relacionadas con planificación territorial y permisos
y establece reglas procesales calibradas a esa realidad institucional.
Cónsono con lo anterior, este Código establece un procedimiento especial para la
adopción y enmienda del Reglamento Único. Al disponer dicho mecanismo, esta
Administración, en conjunto con la Asamblea Legislativa, reconoce que esta
reglamentación posee una naturaleza técnica, integral y abarcadora que requiere
revisiones periódicas para responder con agilidad a cambios en política pública,
requisitos federales, avances tecnológicos y necesidades del desarrollo territorial. Por
ello, se establece un proceso particular que, sin menoscabar los principios de
transparencia, participación ciudadana y evaluación técnica informada, flexibiliza y

14
agiliza el procedimiento para la adopción y revisión del Reglamento Único en
comparación con el trámite ordinario previsto en la Ley Núm. 38-2017, según
enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del
Gobierno de Puerto Rico”. La intención legislativa es permitir que la reglamentación que
rige el sistema de permisos pueda actualizarse de manera oportuna y coherente, a la vez
que se desalienta la proliferación de impugnaciones generalizadas carentes de mérito que
puedan obstaculizar o dilatar innecesariamente la implantación efectiva de la política
pública establecida en este Código.
De igual forma, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio ocupa una
posición singular dentro de la estructura del Gobierno de Puerto Rico. En algunas
funciones del Departamento, éste compite directamente con el sector privado por el
mismo talento especializado para cumplir su misión de atraer inversión, fomentar el
desarrollo económico y administrar el sistema de planificación y permisos de Puerto Rico.
Esta Asamblea Legislativa reconoce que el marco jurídico vigente presenta un vacío
normativo que este Código está llamado a resolver. El Artículo 10 del Plan de
Reorganización Núm. 4-1994, según enmendado, que rige la administración de personal
del Departamento, mantiene referencias a leyes de personal anteriores a la “Ley para la
Administración y Transformación de los Recursos Humanos en el Gobierno de Puerto
Rico,” Ley Núm. 8-2017, según enmendada. Este vacío normativo no fue atendido cuando
la Asamblea Legislativa aprobó la Ley Núm. 141-2018, mediante la cual realizó una
reorganización integral del Departamento enmendando, derogando y renumerando
múltiples artículos del Plan de Reorganización con pleno conocimiento de lo dispuesto
en materia de clasificación y retribución en la Ley Núm. 8-2017, supra, aprobada apenas
diecisiete meses antes. La decisión de no actualizar el Artículo 10 para sujetar plenamente
al Departamento al sistema uniforme de clasificación y retribución de la Oficina de
Administración y Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto
Rico, según concebida por la Ley Núm. 8-2017, supra, refleja la voluntad deliberada de
esta Asamblea Legislativa de preservar para el Departamento un marco de

15
administración de personal diferenciado, compatible con su misión de desarrollo
económico. La enmienda al Artículo 10 que dispone este Código preserva la intención
legislativa del Artículo 10 del Plan de Reorganización Núm. 4-1994 y faculta la
compatibilidad de la administración de personal del DDEC con la Ley Núm. 8-2017,
fortaleciendo así la capacidad institucional del Departamento sin menoscabar los
derechos de sus empleados ni apartarse del marco de la Ley Núm. 8-2017, supra.
A través de esta ley se consolida un Código de Construcción de Puerto Rico con
mandato expreso de adopción, mantenimiento y actualización, para regir con criterios
técnicos uniformes la seguridad, estabilidad, salud e higiene, eficiencia energética, acceso
razonable a la radiación solar y habitabilidad de las obras. Se estructura principalmente
mediante incorporación por referencia de códigos modelo y estándares internacionales,
con enmiendas claramente identificadas para atender condiciones locales sin perder
uniformidad ni certeza.
En materia ambiental, de zonas históricas y recursos arqueológicos, el Código aquí
adoptado redefine el balance entre agilidad y conservación mediante un marco de
evaluación por riesgo que permite tramitar actividades de bajo impacto con criterios
objetivos, reservando permisos formales o especializados cuando el potencial impacto lo
amerite. Igualmente, se establece el deber de evitar impactos significativos e incorporar
mitigación razonable desde la fase de diseño, manteniendo como principio rector la
protección de los recursos naturales y patrimoniales.
Para que la transformación sea real y sostenida, el presente Código convierte la
información en infraestructura crítica del Estado. Se ordena la integración máxima de
sistemas de datos y se dispone una Infraestructura de Datos Espaciales con base
geoespacial abarcadora, registral, catastral, zonificación, riesgos, ambiente e
infraestructura, accesible a usuarios y a la ciudadanía en general. Esta integración
fortalece la transparencia administrativa y la confiabilidad de la información territorial.

16
En el corazón operativo del sistema, con esta legislación se sustituye el modelo
históricamente fragmentado por un régimen codificado, objetivo y verificable que reduce
la incertidumbre mediante reglas claras. Las determinaciones administrativas se
cimentan en datos oficiales y en expedientes digitales completos, reforzando la certeza
jurídica y la transparencia institucional.
Esta legislación representa una modernización profunda del sistema de
planificación y permisos en Puerto Rico. Mediante reglas claras, herramientas
tecnológicas modernas y un marco institucional integrado, se busca fortalecer la certeza
jurídica, mejorar la eficiencia administrativa y asegurar que la planificación territorial, la
protección de los recursos y el desarrollo económico ordenado operen de forma
armonizada dentro de un sistema confiable y transparente.
Por otra parte, esta Administración reconoce que la simplificación, automatización,
auto certificación y participación profesional en los procesos de permisos sólo es
sostenible si va acompañada de un régimen de cumplimiento y fiscalización robusto,
certero y uniforme. Es por ello que, mediante el Código de Planificación y Permisos aquí
adoptado, se implanta un modelo de fiscalización posterior basado en procesos únicos,
auditorías selectivas por matriz de riesgo y mecanismos proporcionales de corrección y
sanción cuando sea necesario.
Este Código representa una transformación profunda y responsable del andamiaje
institucional, jurídico y tecnológico del sistema de planificación y permisos. Esta
legislación marca un punto de inflexión en la manera en que Puerto Rico organiza,
administra y ejecuta los procesos relacionados con la planificación territorial y la
autorización de proyectos. Supone pasar de múltiples rutas y ventanillas dispersas a un
sistema coherente de reglas uniformes, claras y ejecutables. Supone sustituir expedientes
fragmentados y difíciles de rastrear por expedientes digitales trazables y accesibles.
Supone también evolucionar de información dispersa hacia un sistema de datos oficiales
integrados que permitan decisiones consistentes, transparentes y verificables. En esencia,

17
esta legislación transforma un sistema que durante años se ha percibido como incierto y
fragmentado en uno claro, confiable y predecible, capaz de ofrecer certeza jurídica,
eficiencia administrativa y mayor confianza institucional.
La modernización que aquí se propone no responde únicamente al objetivo de
agilizar trámites. Esta legislación reconoce que la verdadera transformación del sistema
requiere mucho más que velocidad administrativa. Requiere rediseñar el funcionamiento
institucional con responsabilidad pública, con métricas de servicio claras y con
estándares de calidad exigibles al propio aparato gubernamental. Requiere fortalecer la
certeza jurídica para que ciudadanos, profesionales, municipios e inversionistas puedan
interactuar con el sistema con reglas previsibles y transparentes. Además, requiere
también consolidar una planificación territorial basada en evidencia, apoyada en datos
confiables y herramientas modernas de gestión pública. Esta legislación atiende
problemáticas que durante años han incidido en el desarrollo socioeconómico del pueblo
puertorriqueño, incluyendo la fragmentación institucional, la incertidumbre regulatoria
y la dificultad para coordinar de manera efectiva la planificación territorial con la
ejecución de proyectos y la inversión responsable.
Por ello, esta legislación establece un nuevo marco institucional orientado a asegurar
que la planificación territorial, la protección ambiental y del patrimonio del pueblo
puertorriqueño, la inversión responsable y el desarrollo económico puedan coexistir
dentro de un sistema moderno, coherente y confiable. Este Código busca transformar la
relación entre el gobierno y quienes interactúan con el sistema de permisos, sustituyendo
procesos inciertos por reglas claras, fortaleciendo la transparencia administrativa y
promoviendo decisiones informadas y consistentes. Al hacerlo, esta legislación sienta las
bases para un sistema de planificación y permisos que funcione como instrumento de
orden, certeza y progreso. Un sistema que permita proteger los recursos naturales y
patrimoniales mientras facilita el desarrollo económico responsable. Un sistema que
inspire confianza pública y que contribuya a impulsar un desarrollo ordenado, sostenible
y bien planificado para Puerto Rico.

18
Las medidas y mecanismos aquí establecidos representan el firme compromiso de
la Gobernadora Jenniffer A. González Colón, en conjunto con esta Asamblea Legislativa,
con el desarrollo socioeconómico del pueblo puertorriqueño y con la responsabilidad de
asegurar que las decisiones de hoy sienten bases sólidas para las generaciones presentes
y venideras. En ese sentido, esta reforma representa también una reafirmación de
confianza en la capacidad de nuestras instituciones para renovarse y responder con
determinación a los retos del presente.
Mediante este Código, la presente administración, en conjunto con esta Asamblea
Legislativa, reafirman su compromiso con un modelo de desarrollo ordenado que proteja
nuestros recursos, fortalezca la planificación territorial, reconozca y salvaguarde el
derecho propietario y facilite la inversión responsable. La visión que anima esta
legislación es sencilla pero trascendental: construir un sistema moderno, ágil y confiable
que permita a Puerto Rico mirar hacia el futuro con mayor seguridad, promoviendo
oportunidades para nuestra gente y sentando las bases de un desarrollo sostenible, en
armonía con el interés público y el respeto al derecho propietario, que beneficie a las
generaciones que hoy habitan nuestra Isla y a aquellas que habrán de heredarla.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 CAPÍTULO I — DISPOSICIONES GENERALES.
2 SUBCAPÍTULO A — DISPOSICIONES GENERALES.
3 Artículo 1.01 — Título.
4 Esta Ley se conocerá como el “Código de Planificación y Permisos”.
5 Artículo 1.02 — Política Pública.
6 El Gobierno de Puerto Rico declara como política pública y reconoce la importancia de
7 que el sistema de planificación, reglamentación y permisos se administre y ejecute de
8 manera que armonice, de forma razonable y proporcional, los mandatos constitucionales

19
1 que reconocen el derecho fundamental a la vida, la libertad y al disfrute de la propiedad,
2 y que prohíben privar a persona alguna de su libertad o intereses propietarios sin el
3 debido proceso de ley, así como la política pública de lograr la más eficaz conservación
4 de los recursos naturales y su mayor desarrollo y aprovechamiento para el beneficio
5 general de la comunidad.
6 En cumplimiento de dichos mandatos, el Gobierno de Puerto Rico adopta como
7 norte que el régimen de permisos debe permitir y promover que la ciudadanía pueda
8 disfrutar de su propiedad y realizar iniciativas lícitas de desarrollo, uso, mejora,
9 construcción y operación, libre de interferencias, cargas o imposiciones irrazonables,
10 inflexibles o desproporcionadas, sin menoscabo del deber del Estado de proteger la salud,
11 la seguridad y el bienestar general y de salvaguardar los recursos naturales. A esos fines,
12 mientras se protege el ambiente y los recursos naturales, se propiciará que estos puedan
13 también ser objeto de disfrute y aprovechamiento responsable por la ciudadanía,
14 conforme al ordenamiento jurídico existente.
15 Como parte integral de esta política pública, se declara de la más alta prioridad
16 pública mejorar, de manera continua, la calidad, integridad, consistencia y eficiencia en
17 la administración y adjudicación de los procesos de tramitación, evaluación, ejecución,
18 otorgamiento y autorización de licencias, inspecciones, querellas, certificaciones,
19 consultas, determinaciones finales, permisos, recomendaciones y cualquier trámite que
20 incida de forma alguna en el desarrollo de proyectos, la actividad económica y la
21 prestación de servicios en Puerto Rico. Dichos procesos están revestidos del mayor
22 interés público por constituir un instrumento esencial de desarrollo económico

20
1 sostenible, creación de empleos, mejora de la calidad de vida y fortalecimiento de la
2 competitividad de Puerto Rico, siempre asegurando el fiel cumplimiento de las leyes y
3 reglamentos aplicables.
4 A tales efectos, el Código de Planificación y Permisos se interpretará e implantará
5 conforme a los siguientes principios rectores:
6 (a) Marco regulatorio simplificado, coherente y uniforme para la planificación, los
7 permisos y los trámites conexos, de manera que se reduzca la redundancia y la
8 fragmentación procedimental, promoviéndose consistencia decisional entre
9 entidades gubernamentales.
10 (b) Transparencia, certeza y confiabilidad, mediante reglas claras, términos definidos,
11 expedientes completos y decisiones motivadas, de forma que se reduzca la
12 incertidumbre regulatoria y se promueva la confianza pública.
13 (c) Agilización y efectividad, sin sacrificar el rigor técnico ni las garantías del debido
14 proceso de ley, asegurando un balance razonable entre rapidez, integridad y
15 legalidad.
16 (d) Integración y responsabilización de profesionales licenciados, maximizando su
17 participación en la preparación, validación, evaluación y adjudicación de
18 solicitudes, conforme a sus competencias, estándares éticos y responsabilidad
19 profesional.
20 (e) Fiscalización robusta y mecanismos efectivos de rendición de cuentas, para
21 prevenir y atender abusos, arbitrariedades, fraude, omisiones y desviaciones del
22 marco jurídico, protegiendo así el interés público y la integridad del sistema.

21
1 (f) Protección de la seguridad pública, así como del medioambiente y los recursos
2 naturales, mediante la aplicación de criterios técnicos, razonables y
3 proporcionales, dirigidos a la prevención de riesgos y a la promoción del
4 desarrollo sostenible en sus dimensiones económica, social y físico-territorial.
5 Esta política pública se adopta en armonía con las disposiciones constitucionales
6 aplicables y deberá guiar la interpretación de este Código y de sus reglamentos,
7 determinaciones y actuaciones administrativas.
8 Artículo 1.03 — Alcance.
9 Las disposiciones de este Código aplicarán a toda persona natural o jurídica que
10 solicite, proponga o lleve a cabo cualquier construcción, reconstrucción, uso, actividad,
11 demolición, movimiento de terreno, dragado u otra actuación que esté sujeta al desarrollo
12 de terrenos y a la obtención de un permiso, autorización, recomendación o determinación
13 administrativa conforme a las leyes y reglamentos aplicables en todo el territorio de
14 Puerto Rico. Además, aplicará a todos los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a
15 la III, así como aquellos que obtengan o hayan obtenido, un Convenio de Delegación,
16 para otorgar determinaciones finales y permisos, en virtud de los términos y condiciones
17 de las competencias delegadas sujeto a lo dispuesto en la Ley 107-2020, según
18 enmendada, conocida como “Código Municipal de Puerto Rico”. El Código no aplicará a
19 proyectos ubicados en terrenos federales, en la medida en que la legislación federal
20 aplicable lo permita. Aclarándose que, cuando por virtud de legislación o
21 reglamentación federal así sea requerido o permitido, las disposiciones de este Código
22 aplicarán a los procesos de permisos llevados en terrenos federales.

22
1 No obstante, nada de lo dispuesto en este Código podrá interpretarse como que
2 enmienda, deroga o modifica la política pública del Gobierno de Puerto Rico sobre la Isla
3 Municipio de Culebra, de conformidad con las disposiciones de la Ley Núm. 66 de 22 de
4 junio de 1975, según enmendada, conocida como “Ley de Conservación y Desarrollo de
5 Culebra”. Todo permiso, consulta, recomendación o documento se tramitará conforme a
6 lo dispuesto sustantivamente en la Ley Núm. 66 de 22 de junio de 1975, según
7 enmendada.
8 Artículo 1.04 — Normas de Interpretación.
9 Las disposiciones de este Código se interpretarán de forma amplia y flexible, a fin
10 de facilitar el desarrollo, la inversión y la actividad productiva en Puerto Rico, en armonía
11 con la política pública de protección ambiental, cultural y social, y promoviendo el
12 bienestar general de nuestra ciudadanía. Las palabras utilizadas en el género masculino
13 incluirán el femenino, y viceversa, cuando así lo permita el contexto y no resulte
14 incompatible con el sentido de la disposición. Las palabras utilizadas en singular
15 incluirán el plural, y las utilizadas en plural incluirán el singular, según lo requiera el
16 contexto. Toda referencia a un funcionario, agencia, departamento, corporación pública,
17 instrumentalidad o entidad gubernamental se entenderá que incluye a su sucesor en
18 funciones o a cualquier entidad que asuma legalmente sus facultades, deberes o
19 funciones. Los términos generales utilizados en esta Ley se interpretarán de manera que
20 se dé pleno efecto a sus propósitos y a la política pública que mediante ella se establece.

23
1 Artículo 1.05 — Supremacía.
2 Las disposiciones de este Código tendrán supremacía y prevalecerán sobre las
3 disposiciones de cualquier otra ley, norma, procedimiento, convenio o reglamento que
4 entre en conflicto con este en todo o en parte. A tales efectos, ninguna otra ley, norma,
5 procedimiento, convenio o reglamento vigente podrá menoscabar, limitar o interferir con
6 la política pública establecida en este Código, por lo que dichas disposiciones se
7 interpretarán como tácitamente enmendadas o no puestas y no podrán utilizarse para
8 cuestionar cualquier autorización, licencia, certificación, recomendación, determinación
9 o permiso o los procesos que se establezcan en virtud de este Código.
10 Artículo 1.06 — No aplicabilidad de la Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme.
11 La Ley 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento
12 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, no será aplicable, de forma
13 directa ni supletoria, a los procedimientos administrativos, cuasi judiciales,
14 adjudicativos, de revisión, reglamentarios o de cualquier otra índole que se establezcan,
15 dispongan o requieran en este Código.
16 Artículo 1.07 — Definiciones.
17 (1) “Acción” — para propósitos de las disposiciones relacionadas a la evaluación
18 de posibles impactos ambientales, se refiere a cualquier actividad para la cual se requiera
19 la presentación de una solicitud de consulta o permiso.
20 (2) “Agencia proponente” — para propósitos de este Código, se refiere a cualquier
21 agencia, entidad, instrumentalidad, departamento o municipio que proponga una acción
22 pública cuyo posible impacto sobre el ambiente deba ser evaluado. Cualquier utilización

24
1 de dicho término en estatutos o reglamentos aprobados o adoptados antes de la
2 aprobación de este Código, deberá entenderse que incluye también al proponente de una
3 acción privada.
4 (3) “Agencias Gubernamentales” — comprende toda entidad, organismo o
5 componente del Gobierno de Puerto Rico, incluyendo, sin limitarse a: departamentos,
6 agencias, administraciones, comisiones, juntas, consejos, oficinas, autoridades y demás
7 instrumentalidades públicas; corporaciones públicas y subsidiarias; entidades
8 gubernamentales con personalidad jurídica propia; municipios y sus dependencias,
9 unidades, corporaciones municipales y consorcios intermunicipales; así como cualquier
10 otra entidad pública creada por ley, orden ejecutiva, ordenanza o disposición
11 reglamentaria, independientemente de su denominación, adscripción, estructura,
12 autonomía administrativa o fiscal.
13 (4) “Agrimensor Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer
14 la profesión de la agrimensura en Puerto Rico, a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm.
15 173 de 12 de agosto de 1988, según enmendada, conocida como “Ley de la Junta
16 Examinadora de Ingenieros, Arquitectos, Agrimensores y Arquitectos Paisajistas de
17 Puerto Rico”.
18 (5) “Agrónomo Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer
19 la profesión de la agronomía en Puerto Rico, a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm. 20
20 de 9 de abril de 1941, según enmendada, conocida como “Ley de la Junta Examinadora
21 de Candidatos al Ejercicio de la Agronomía y de Agrónomos, y del Colegio de
22 Agrónomos”.

25
1 (6) “Aguas de Puerto Rico” — Este término incluye las aguas superficiales, las
2 subterráneas, las estuarinas, los terrenos anegadizos o humedales y cualquier otra agua
3 dentro de la jurisdicción del Gobierno de Puerto Rico. Para fines de permisos de
4 construcción, segregaciones o lotificaciones, uso de suelo y dedicación de fajas verdes
5 bajo este Código, la inclusión de una manifestación hídrica dentro de las Aguas de Puerto
6 Rico no implicará, por sí sola, que la misma constituya un cuerpo de agua natural, un
7 cauce natural o un curso de agua natural. La determinación de si una manifestación
8 hídrica constituye alguno de dichos conceptos para fines de este Código se realizará
9 conforme a los criterios establecidos en el Artículo 10.36 y en el Reglamento Único. Esta
10 limitación no afecta la determinación de si un recurso hídrico constituye patrimonio del
11 pueblo de Puerto Rico ni la obligación de obtener franquicia o permiso conforme a la Ley
12 Núm. 136 de 3 de junio de 1976, según enmendada, para cuyo efecto aplicarán las
13 definiciones y criterios de dicha ley. .
14 (7) “Aplicación Informática” o “Software” — Conjunto estructurado de
15 programas, instrucciones y reglas que, instalado en un equipo informático, habilita su
16 operación y permite al usuario la ejecución de funciones y tareas determinadas. El
17 término incluye las aplicaciones de servidor, las aplicaciones de escritorio, las
18 aplicaciones móviles y las plataformas de acceso por internet utilizadas en el ejercicio de
19 las funciones administrativas, técnicas y profesionales. En el contexto de los Expedientes
20 Administrativos Digitales, constituye el medio tecnológico a través del cual la Oficina
21 Central de Permisos, las Entidades Gubernamentales Concernidas y los Municipios
22 Autónomos con Jerarquía de la I a la III crean, procesan, gestionan y transmiten los

26
1 documentos y materiales que conforman dichos expedientes, incluyendo archivos
2 digitales en los formatos que autorice el Reglamento Único y el Sistema Unificado de
3 Información.
4 (8) “Aportación por concepto de exacción por impacto” — cargo impuesto sobre
5 un nuevo desarrollo o actividad con el fin de mitigar el efecto o impacto de este sobre la
6 capacidad de la infraestructura existente.
7 (9) “Área de amortiguamiento” — predio de terreno colindante o adyacente a los
8 lindes del Parque, que será designada por la Junta de Planificación y Urbanismo y la
9 Compañía de Parques Nacionales, donde se permitirá o fomentará usos que sirvan de
10 transición para garantizar la integridad ecológica del Parque.
11 (10) "Área de desarrollo concentrado" — porción delimitada del predio, no mayor
12 del veinticinco por ciento (25%), donde se concentran las unidades o actividades del
13 Desarrollo en Agrupación (Clúster), conforme a este Código y al Reglamento Único.
14 (11) “Área de Intervención” — significa el polígono georreferenciado que delimita
15 la zona donde se realizará excavación, corte, relleno, cimentación, zanjas, utilidades,
16 drenajes, movimiento de terreno o cualquier perturbación del subsuelo, incluyendo áreas
17 de acopio, acceso y maniobra vinculadas a dichas labores.
18 (12) "Área de preservación permanente" — Porción del predio fuera del área de
19 desarrollo concentrado que se preserva de manera permanente para conservación, uso
20 agrario o para aquellos usos pasivos, de infraestructura verde o de manejo ambiental que
21 sean compatibles con la naturaleza y función ecológica del área y que hayan sido
22 expresamente autorizados como parte de la evaluación del desarrollo o actividad,

27
1 conforme a este Código y al Reglamento Único, sujeta a las restricciones registrales
2 aplicables conforme a este Código y al Reglamento Único.
3 (13) "Área de protección especial" — espacio geográfico delimitado por la Junta de
4 Planificación y Urbanismo con el propósito de preservar sus recursos naturales,
5 históricos, culturales, o sus características distintivas. Las Áreas de Protección Especial
6 incluyen: reservas naturales; reservas agrícolas; sitios históricos; zonas históricas;
7 monumentos; bosques; y otras designaciones análogas.
8 (14) “Área Suburbana” — Es sinónimo de “Zona Suburbana”, Zona de baja
9 densidad, principalmente residencial, situada en las afueras de la ciudad. Combina
10 características urbanas y rurales, con predominio de viviendas unifamiliares y un
11 ambiente más tranquilo que el del centro urbano, como hasta ahora se ha acostumbrado
12 a usar en la legislación de Puerto Rico excepto que los límites de dicha área serán
13 definidos por la Junta de Planificación y Urbanismo o los municipios en los planes de
14 usos de terrenos.
15 (15) “Área urbana” — Es sinónimo de "Zona Urbana" como hasta ahora se ha
16 acostumbrado a usar en la legislación de Puerto Rico, excepto que los límites de dicha
17 área serán definidos por la Junta de Planificación y Urbanismo o los municipios en los
18 planes de usos de terrenos.
19 (16) “Áreas zonificadas” — terrenos comprendidos dentro de los límites
20 establecidos en los Mapas de Zonificación o Calificación adoptados por la Junta de
21 Planificación y Urbanismo conforme a sus facultades legales.

28
1 (17) “Arquitecto Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer
2 la profesión de la arquitectura en Puerto Rico, a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm.
3 173 de 12 de agosto de 1988, según enmendada, conocida como “Ley de la Junta
4 Examinadora de Ingenieros, Arquitectos, Agrimensores y Arquitectos Paisajistas de
5 Puerto Rico”.
6 (18) “Autorización” — para efectos de este Código, incluye la aprobación de una
7 solicitud discrecional, licencia o alguna otra solicitud que no constituya un permiso.
8 (19) "Banco de Derechos de Desarrollo" — Sistema de registro, custodia y
9 trazabilidad administrado por la Junta de Planificación y Urbanismo del Programa de
10 Transferencias de Derechos de Desarrollo.
11 (20) “Camino rural” — Vía de acceso vehicular rústico localizado en áreas rurales,
12 destinado principalmente a servir de acceso a fincas, predios, parcelas o actividades
13 agrícolas o rurales, y que no sea para el tránsito continuo de vehículos. Para estos fines,
14 podrá consistir en un camino de naturaleza pública (incluyendo un camino vecinal) o de
15 naturaleza privada (incluyendo un camino privado), según se definen esos términos en
16 la Ley 22-2000, según enmendada, conocida como “Ley de Vehículos y Tránsito de Puerto
17 Rico”.
18 (21) “Cauce natural” — Depresión, lecho, álveo o curso por donde discurren o han
19 discurrido naturalmente las aguas superficiales, con lecho y márgenes discernibles o
20 identificables mediante criterios geomorfológicos, hidrológicos, topográficos,
21 cartográficos, históricos, de vegetación u otros criterios técnicos objetivos establecidos en
22 el Reglamento Único. Conserva su carácter natural aunque haya sido canalizado,

29
1 revestido, encajonado, rectificado, dragado o de cualquier otro modo alterado por acción
2 humana, siempre que la alteración recaiga sobre un cauce de origen natural y su traza
3 pueda determinarse técnicamente. No incluye zanjas artificiales, cunetas, cunetones,
4 canales excavados enteramente en terreno seco ni otras infraestructuras artificiales de
5 manejo pluvial o drenaje que no constituyan la continuación, sustitución o modificación
6 de un cauce de origen natural."
7 (22) "Certificación de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura y Servicios”
8 o “CCDIS" — Documento técnico de carácter objetivo que acredita y certifica la existencia,
9 capacidad, acceso o disponibilidad razonable de infraestructura y servicios públicos
10 necesarios para la acción propuesta, incluyendo puntos de conexión, accesos vehiculares,
11 capacidad instalada, entre otros, o identifica las condiciones objetivas para viabilizarla.
12 (23) “Certificación de Compatibilidad” — Certificación expedida por la Junta de
13 Planificación y Urbanismo utilizando los criterios que para ello se establezcan en el
14 Reglamento Único, en la que se hace constar, a base de una evaluación sumaria del
15 expediente radicado, que un proyecto, obra o uso propuesto, incluyendo sus variaciones,
16 es compatible con la política pública aplicable de planificación territorial y con los
17 instrumentos de usos de terrenos vigentes.
18 (24) “Certificación de Consistencia” — Documento oficial, emitido por el
19 municipio o por la Entidad Gubernamental Concernida, según corresponda, mediante el
20 cual se acredita que una acción, proyecto o transacción propuesta sobre un predio, tramo
21 o infraestructura es conforme y consistente con los instrumentos de planificación vigentes
22 aplicables, adoptados conforme a ley, según se disponga en el Reglamento Único.

30
1 (25) “Certificación de Exclusión Categórica” — para propósitos de este Código,
2 declaración escrita que presenta un Proponente en donde certifica que la acción
3 propuesta ha sido identificada mediante los mecanismos legales correspondientes como
4 una Exclusión Categórica debido a que, en el curso normal de su ejecución, no tendrá un
5 impacto ambiental significativo.
6 (26) “Certificación de planos o documentos” — declaración firmada por un
7 Agrimensor licenciado, Profesional licenciado o por cualquier otro profesional
8 autorizado por ley dentro del ámbito de su competencia, , mediante la cual certifica que
9 el plano o documento preparado por él cumple con las leyes, reglamentos, normas,
10 códigos y especificaciones aplicables conforme a este Código y su reglamentación.
11 (27) “Certificación de salud ambiental” — certificación expedida, como parte del
12 proceso de evaluación, para el otorgamiento de un permiso de uso por la Unidad de
13 Salud y Seguridad de la Oficina Central de Permisos, Profesional Autorizado o un
14 Inspector Autorizado, al dueño, operador, o administrador de un establecimiento público
15 para autorizarlo a operar el mismo conforme al cumplimiento del establecimiento con los
16 requisitos, reglamentos y leyes aplicables relacionados a la salud ambiental.
17 (28) “Certificación para la prevención de incendios” — certificación expedida,
18 como parte del proceso para la evaluación en el otorgamiento de un permiso de uso, por
19 la Unidad de Salud y Seguridad de la Oficina Central de Permisos, Profesional
20 Autorizado o un Inspector Autorizado, al dueño, operador, o administrador de un
21 establecimiento público para autorizarlo a operar el mismo, y en la cual se evalúa el

31
1 cumplimiento del establecimiento con los requisitos, reglamentos y leyes aplicables
2 relacionados a la prevención de incendios.
3 (29) "Código de Construcción de Puerto Rico" — disposición normativa oficial que
4 se nutre de estándares y códigos modelo de reconocimiento internacional para establecer
5 los requisitos técnicos aplicables al diseño, construcción, reconstrucción, ampliación,
6 alteración, reparación, remodelación, traslado y demolición de edificios y estructuras en
7 Puerto Rico, con el propósito de salvaguardar la seguridad pública, la salud, la
8 accesibilidad y la eficiencia energética de las edificaciones.
9 (30) “Constructor” o “Urbanizador” — toda persona natural o jurídica, con la
10 debida licencia de urbanizador o constructor, según emitida por el Departamento de
11 Asuntos del Consumidor, que se dedique al negocio de la construcción, en calidad de
12 empresario o ejecutivo principal responsable de la promoción, diseño, venta,
13 construcción de obras de urbanización, o viviendas, sean del tipo individual o multipisos.
14 Incluye a quien asuma la responsabilidad de presentar consultas de ubicación o planos
15 para viviendas ante el ente adjudicador en un número mayor al permitido en la
16 lotificación ministerial simplificada; y a quien construya viviendas o apartamentos para
17 venta, arrendamiento u otro uso, en número mayor de veinte (20) como un solo proyecto.
18 No incluye al corredor de bienes raíces, ni a los gobiernos federal o estatal, sus
19 subdivisiones políticas, corporaciones públicas ni municipios. Para efectos de este Código
20 de Planificación y Permisos se utilizará el término urbanizador.
21 (31) “Consulta” — Procedimiento de naturaleza discrecional mediante el cual se
22 requiere a la autoridad competente la evaluación y adjudicación de solicitudes

32
1 relacionadas al uso de terrenos. Este procedimiento comprende las modalidades de
2 consulta de uso, consulta de ubicación y consulta de construcción, según la naturaleza de
3 la solicitud.
4 (32) “Consulta de construcción” — Solicitud de índole discrecional mediante la
5 cual se solicita y propone la evaluación y adjudicación de variaciones a los parámetros
6 de diseño cuando el uso propuesto es permitido o se considera un Uso Permisible, o
7 cuando se propone una Variación de Uso sobre una estructura existente. El proceso de
8 evaluación y adjudicación podrá incluir la celebración de vistas públicas conforme a este
9 Código y al Reglamento Único.
10 (33) “Consulta de ubicación” — procedimiento de índole discrecional en el cual se
11 solicita que se evalúe, pase juicio y se tome la determinación que estime pertinente sobre
12 propuestos usos de terrenos que no son permitidos ministerialmente y que no pueden
13 considerarse mediante otro mecanismo. En áreas no zonificadas, incluye propuestos usos
14 de terrenos que por su naturaleza y complejidad requieran un grado mayor de análisis.
15 (34) “Consulta de uso” — Solicitud de índole discrecional mediante la cual se
16 solicita la determinación y autorización de un uso en un terreno previamente
17 desarrollado y edificado cuando dicho uso no está permitido ministerialmente por la
18 zonificación, pero (a) fue autorizado previamente en la estructura o (b) es compatible con
19 los instrumentos de planificación vigentes y, por ello, cualifica como Uso Permisible. La
20 evaluación y adjudicación de una Consulta de Uso no conllevará la celebración de vistas
21 públicas.

33
1 (35) “Contaminación por ruido” — Cualquier emisión de sonido que exceda los
2 niveles de ruido permitidos en este Código y el Reglamento Único.
3 (36) “Contratista” — persona natural o jurídica, licenciada o registrada en el
4 Registro de Contratistas del Departamento de Asuntos del Consumidor, en conformidad
5 con las disposiciones de la Ley 146-1995, según enmendada, conocida como “Ley de
6 Registro de Contratistas”, que ejecuta obras de construcción.
7 (37) “Convenio de delegación o transferencia” — acuerdo que delimita el alcance,
8 ámbito de jurisdicción, competencia, facultad y responsabilidades específicas que el
9 Gobierno Central transfiere total o parcialmente a un municipio en conformidad con las
10 disposiciones de la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal
11 de Puerto Rico”.
12 (38) “Convenio registral” — Escritura pública inscribible mediante la cual el titular
13 de un predio acogido a Segregaciones Rurales establece, para beneficio y carga del
14 inmueble, las condiciones, advertencias y restricciones oponibles a terceros y sucesivos
15 adquirentes aplicables a los lotes resultantes, incluyendo, según corresponda, la
16 naturaleza y régimen de accesos / servidumbres, la ausencia de obligación pública de
17 construir o mejorar infraestructura como consecuencia de la segregación, y el esquema
18 general para la provisión y mantenimiento de infraestructura privada si alguna, sin
19 sustituir los permisos o autorizaciones aplicables.
20 (39) “Costo estimado de la obra” — costo total de la obra de construcción o de cada
21 una de las partes del conjunto de la obra. Incluye todas las partidas necesarias a la obra
22 para su uso particular; mano de obra, materiales y equipos, sean provistas por el dueño

34
1 o mediante contrato. No serán parte de los costos de la obra aquellos que sean indirectos,
2 tales como seguros, fianzas, arbitrios e impuestos, o aquellos que se determine mediante
3 el Reglamento Único;
4 (40) “Crecimiento inteligente y usos mixtos” — Modelo de desarrollo que
5 concentra el crecimiento donde ya existe infraestructura, promueve densidades y diseño
6 caminable, integra vivienda, comercio, servicios y empleo en un mismo entorno, y reduce
7 costos públicos y dependencia del automóvil, protegiendo a la vez recursos naturales y
8 suelos agrícolas.
9 (41) "Crédito UBV" — Unidad registral de contabilidad adoptada por el
10 Reglamento Único para representar, con trazabilidad, el equivalente de las Transferencias
11 de Derechos de Desarrollo aplicable a incrementos tabulados de unidades básicas de
12 vivienda u otros incentivos urbanísticos, sin crear derechos adicionales más allá de las
13 Transferencias de Derechos de Desarrollo de los cuales deriva.
14 (42) “Cueva” o “caverna” — Cavidad natural, nicho, cámara o una serie de
15 cámaras y galerías bajo la superficie de la tierra, dentro de una montaña o formada
16 mediante la proyección horizontal de rocas en un acantilado.
17 (43) “Decibelio” o “dB” — Unidad para medir la intensidad del sonido, la cual es
18 igual a veinte (20) veces el logaritmo de base 10 de la razón entre la presión del sonido y
19 la presión de referencia, la que es 20 micro pascales (μPa).
20 (44) “Declaración de impacto ambiental” o “DIA” — documento ambiental
21 preparado por el Proponente de una acción en el cual se consideran las consecuencias
22 ambientales significativas y previsibles vinculadas a una acción propuesta.

35
1 (45) “Delimitación oficial base” — Capa cartográfica oficial, digital, continua y
2 georreferenciada que establece, para todo Puerto Rico, el límite tierra adentro de la Zona
3 Marítimo Terrestre y las áreas adyacentes gravadas por servidumbres legales
4 relacionadas con el litoral, contadas a partir de dicho límite. La misma es una herramienta
5 cartográfica de referencia administrativa para fines de consulta, evaluación, planificación
6 y tramitación en el Sistema Unificado de Información y no constituirá, por sí sola, una
7 determinación final, definitiva ni adjudicativa sobre el alcance del dominio público
8 marítimo-terrestre, la ubicación exacta de la Zona Marítimo Terrestre, ni sobre derechos
9 de propiedad, titularidad, posesión o linderos. Su utilización no sustituirá los
10 procedimientos legales aplicables para la delimitación jurídica o adjudicación definitiva
11 que corresponda conforme a derecho.
12 (46) “Departamento de Desarrollo Económico y Comercio” o “DDEC” — creado
13 bajo el Plan de Reorganización Núm. 4 de 22 de junio de 1994, según enmendado,
14 conocido como “Plan de Reorganización del Departamento de Desarrollo Económico y
15 Comercio de 1994”, es el responsable principal en la elaboración e implementación de un
16 plan estratégico cuyo fin es planificar, promover y fomentar iniciativas de desarrollo
17 económico para Puerto Rico.
18 (47) “Departamento de Recursos Naturales y Ambientales” o “DRNA” — creado
19 bajo la Ley Núm. 23 de 20 de junio de 1972, según enmendada, conocida como “Ley
20 Orgánica del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales” es responsable de
21 proteger, conservar y administrar los recursos naturales y ambientales de Puerto Rico de

36
1 forma balanceada para garantizar a las próximas generaciones su disfrute y estimular
2 una mejor calidad de vida.
3 (48) "Desarrollo en agrupación o “Clúster” — modalidad de diseño y ordenación
4 del desarrollo aplicable a fincas localizadas en suelo rural con alto valor agrícola, natural
5 o de conservación, mediante la cual las unidades de vivienda o sus actividades
6 permitidas conforme a la zonificación se permitirán con aumento en la densidad aplicable
7 dentro del área de desarrollo concentrado, siempre y cuando se concentren en una
8 porción delimitada del predio no mayor del veinte y cinco por ciento (25%) (área de
9 desarrollo concentrado), con el propósito de preservar el resto de la finca como área de
10 preservación permanente de forma perpetua.
11 (49) “Desperdicios o residuos sólidos” — significará los desechos, basura,
12 escombros, artículos inservibles como neveras, estufas, calentadores, congeladores,
13 baterías, celdas fotovoltaicas, y artefactos residenciales y comerciales similares, cenizas,
14 cieno o cualquier material desechado no peligroso, sólido, líquido, semisólido o de
15 contenido gaseoso resultante de operaciones domésticas, industriales, comerciales,
16 mineras, agrícolas o gubernamentales.
17 (50) “Determinación de cumplimiento ambiental” — determinación realizada
18 como parte de una determinación final por una entidad, funcionario, o profesional con
19 facultad y competencia para ello, certificando que el Proponente ha cumplido con los
20 requisitos sustantivos y procesales aplicables establecidos en este Código y en el
21 Reglamento Único en relación con la evaluación de posibles impactos ambientales.

37
1 (51) “Determinación de cumplimiento ambiental por exclusión categórica” —
2 determinación que realiza una entidad, funcionario, o profesional con facultad y
3 competencia para ello, certificando que la acción, actividad o proyecto propuesto no
4 requiere acción ulterior de planificación ambiental por estar clasificada como una
5 Exclusión Categórica.
6 (52) “Determinación de no impacto ambiental” — determinación basada y
7 sostenida por la información provista en la Evaluación Ambiental, concluyendo que la
8 acción propuesta no conllevará impacto ambiental significativo.
9 (53) “Determinación final” — actuación, resolución, dictamen, informe,
10 certificación, recomendación, autorización, permiso o cualquier otro acto o documento
11 de naturaleza decisional que contenga un acuerdo o decisión, mediante el cual se
12 adjudique de manera definitiva un asunto sometido a consideración de la autoridad
13 competente, o cualquier determinación similar o análoga que se establezca en el
14 Reglamento Único. Una determinación se considerará final cuando constituya la
15 culminación de la actuación decisional sobre el asunto de que se trate, y se considerará
16 final y firme una vez transcurran los términos aplicables para su revisión conforme a este
17 Código y al Reglamento Único. En el caso de las consultas de ubicación, una
18 determinación final no constituye, por sí misma, la otorgación de un permiso.
19 (54) “Director” — el Director de la División de Evaluación de Cumplimiento
20 Ambiental.
21 (55) “Discrecional” — Describe una determinación que requiere el ejercicio de
22 juicio técnico y administrativo respecto a la forma en que se conduce o se propone una

38
1 actividad o acción, conforme a la autoridad conferida por este Código. Dicho juicio
2 deberá ejercerse de manera razonada, objetiva y debidamente fundamentada en los
3 criterios, estándares y parámetros aplicables establecidos en este Código, los reglamentos
4 promulgados al amparo de esta, la política pública del Gobierno de Puerto Rico y los
5 planes e instrumentos de planificación vigentes, y no podrá sustentarse en preferencias,
6 criterios personales o consideraciones ajenas al marco jurídico aplicable. En el análisis
7 podrá emplearse conocimiento especializado para evaluar el cumplimiento con dichos
8 criterios y estándares. El Reglamento Único establecerá las actividades o acciones que se
9 clasificarán como discrecionales, así como los criterios aplicables para su evaluación.
10 (56) “Distrito de zonificación” — cada una de las demarcaciones espaciales en las
11 cuales se subdivide un territorio para distribuir y ordenar los usos o edificaciones
12 permitidas.
13 (57) “Distrito especial de desarrollo” — Significará el distrito especial de
14 planificación y usos de terrenos que, conforme a este Código, delimite y defina la Junta
15 de Planificación y Urbanismo o el municipio con jurisdicción sobre el área, en torno a una
16 o más instalaciones, equipamientos o nodos de interés público, incluyendo, sin implicar
17 limitación, instalaciones de transporte público o infraestructuras de movilidad, parques
18 o áreas recreativas o turísticas, centros o complejos gubernamentales o institucionales, u
19 otros nodos de alta afluencia de visitantes o usuarios.
20 (58) “Documento o archivo digital” — Conjunto de datos almacenados en formato
21 electrónico que contiene información, evidencia o representaciones gráficas asociadas a
22 un trámite o expediente. Incluye, sin limitarse a, documentos en formatos PDF, DOC,

39
1 DOCX, XLS, XLSX, PPT, PPTX, imágenes JPG, PNG, TIFF, archivos geoespaciales SHP,
2 KML/KMZ, GML, GDB. GeoJSON o cartográficos según se disponga, y planos o dibujos
3 técnicos en formatos DWG, DXF, DGN, así como cualquier otro formato aceptado por el
4 Sistema Unificado de Información y permitido por el Reglamento Único.
5 (59) “Edificio” — Incluye estructura de cualquier clase que sirva como
6 infraestructura comercial, vivienda, o cualquiera otra índole conforme a los Códigos de
7 Construcción y el Reglamento Único.
8 (60) “Emisión” — Propagación de ruido a la atmósfera o al mar desde cualquier
9 fuente.
10 (61) “Empresas startup” o “Empresas incubadoras” — empresas emergentes que
11 pueden comenzar sus operaciones en espacios residenciales sin que se menoscabe el uso
12 principal residencial de la propiedad ni el contexto de la vecindad ni de la estructura por
13 su actividad.
14 (62) “Enmienda” — Incluye cualquier modificación o cambio a cualquier estatuto,
15 ordenanza, reglamento, mapa, plano, o dibujo.
16 (63) "Enmienda consistente con el marco territorial" — Para fines de este Código,
17 se entenderá que una actuación, determinación o enmienda a un mapa de zonificación es
18 consistente cuando implementa, sin contradicción, los Instrumentos de Planificación
19 Vigentes aplicables, incluyendo cualquiera de los Instrumentos Prospectivos, y cumple
20 con los criterios objetivos dispuestos en este Código y en el Reglamento Único.
21 (64) "Enmienda inconsistente con el marco territorial" — Para fines de este Código,
22 se entenderá que una actuación, determinación o enmienda a un mapa de zonificación es

40
1 inconsistente cuando no cualifica como consistente; incluyendo cuando excede los
2 máximos, categorías o limitaciones establecidas en los Instrumentos Prospectivos o
3 cuando requiere alterar instrumentos vigentes para resultar consistente, según los
4 criterios dispuestos en este Código y en el Reglamento Único.
5 (65) “Ente Adjudicador” — la persona o entidad con facultad y competencia para
6 decidir sobre una solicitud presentada al amparo de este Código. Para propósitos de este
7 Código, se considerarán entes adjudicadores la Junta Adjudicativa, la Oficina Central de
8 Permisos, la Junta de Revisiones Administrativas, un Municipio Autónomo con Jerarquía
9 de la I a la III, una Junta Adjudicativa Municipal, un Profesional Autorizado o cualquier
10 persona que en virtud de este Código puede adjudicar una solicitud en el ejercicio de las
11 facultades y competencias que se le han delegado en este Código.
12 (66) “Entidades Gubernamentales Concernidas” — refiere colectivamente a la
13 Junta de Planificación y Urbanismo; el Negociado de Transporte y otros Servicios
14 Públicos; la Autoridad de Energía Eléctrica; la Autoridad de Carreteras y Transportación;
15 el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales; la Autoridad de Acueductos y
16 Alcantarillados; la Administración de Servicios Generales; el Negociado de
17 Telecomunicaciones; Negociado de Energía; el Departamento de Transportación y Obras
18 Públicas; la Compañía de Fomento Industrial; la Compañía de Turismo; el Instituto de
19 Cultura Puertorriqueña; el Departamento de Agricultura; el Departamento de Salud; el
20 Departamento de Hacienda; el Departamento de Asuntos del Consumidor; el
21 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio; el Departamento de la Familia; el
22 Negociado de Bomberos; la Policía de Puerto Rico; el Departamento de la Vivienda; la

41
1 Autoridad de Conservación y Desarrollo de Culebra; el Departamento de Recreación y
2 Deportes; el Departamento de Educación; la Autoridad de los Puertos; la Administración
3 de Tierras; la Comisión de Juegos; la Oficina Estatal de Conservación Histórica; y las
4 Divisiones, Unidades o componentes operacionales de la Oficina Central de Permisos o
5 la Oficina Central de Permisos, así como cualquier otra agencia o instrumentalidad que
6 el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico determine mediante Orden Ejecutiva, y que tenga
7 injerencia en el proceso de evaluación de solicitudes para el desarrollo y uso de terrenos,
8 consultas, permisos, licencias, certificaciones, autorizaciones o cualquier trámite para la
9 operación de negocios en Puerto Rico o que incida de forma directa o indirecta en dicha
10 operación.
11 (67) “Error cartográfico” — Defecto u omisión no material, administrativa, técnica
12 o cartográfica atribuible a inadvertencia, transcripción, digitación, georreferenciación,
13 compilación de datos (incluyendo el Sistema de Información Geográfica/geodatos), o a
14 la incorporación inconsistente del distrito con las realidades del suelo en el instrumento
15 oficial (mapa, geodato, texto normativo, tabla o documento suplementario), que sea
16 objetivamente identificable y verificable mediante evidencia documental o técnica. Se
17 considerará “Error” únicamente cuando: (a) el error sea demostrable de forma objetiva
18 (por ejemplo, inconsistencias entre el polígono de calificación y la capa parcelaria oficial,
19 o entre el texto adoptado y la representación en mapa/geodato); (b) el expediente
20 administrativo y sus antecedentes (resoluciones, mapas aprobados, memoriales, minutas,
21 versiones oficiales previas u otros documentos idóneos) sostengan claramente cuál era la
22 determinación correcta; (c) la corrección tenga el efecto de alinear el instrumento con la

42
1 intención y acto adoptado, de la política pública, criterios sustantivos, densidades, usos
2 permitidos, clasificaciones o calificaciones aplicables; o (d) la corrección sea consistente
3 con el marco jurídico superior aplicable (incluyendo clasificaciones, jerarquías de planes
4 e instrumentos vigentes).
5 (68) “Error” u “Omisión” — acción por inadvertencia, omisión o error
6 mecanográfico, que no constituye una alteración sustancial del documento o permiso. Si
7 el error u omisión a corregir está claramente fundamentado por el expediente, el error u
8 omisión es subsanable, por ser uno de forma. Dichos errores podrán ser corregidos
9 mediante “Fe de errata” según dispuesto en el Reglamento Único.
10 (69) “Establecimiento público” — cualquier empresa, oficina, institución,
11 corporación, taller, comercio, local, macelo, club cívico o religioso, u otra entidad pública
12 o privada, con o sin fines de lucro, que ofrezcan bienes o servicios al público. El término
13 incluye, sin limitarse a, cualquier establecimiento comercial o industrial que maneje,
14 elabore, produzca, almacene, distribuya o expenda alimentos o bebidas, así como
15 cualquier otro establecimiento análogo sujeto a la legislación o reglamentación estatal o
16 federal aplicable.
17 (70) “Estructura” — aquello que se erige, construye, fija o sitúa por la intervención
18 del ser humano en, sobre o bajo el terreno o agua e incluye sin limitarse a, edificaciones,
19 torres, chimeneas, líneas de transmisión y distribución aéreas o soterradas y tubería
20 soterrada, tanques de almacenaje de gas o líquido que están principalmente sobre el
21 terreno, así como también las casas prefabricadas o modulares. El término estructura será
22 interpretado como si fuera seguido de la frase "o parte de estas".

43
1 (71) “Evaluación Ambiental” o “EA” — proceso mediante el cual se determina si
2 una acción propuesta tendrá o no un posible impacto ambiental significativo cuando el
3 Proponente no haya decidido presentar una Declaración de Impacto Ambiental de
4 antemano.
5 (72) “Exclusiones categóricas” — acciones predecibles o rutinarias que en el curso
6 normal de su ejecución no tienen un impacto ambiental significativo.
7 (73) “Expedientes Administrativos Digitales” o “Archivos Digitales” — Todos los
8 documentos y materiales relacionados con un asunto específico que esté o haya estado
9 ante la consideración de la Oficina Central de Permisos, un Profesional Autorizado, un
10 Inspector Autorizado, Entidades Gubernamentales Concernidas o un Municipio
11 Autónomo, según aplique, que no hayan sido declarados materia exenta de divulgación
12 por una ley o las Reglas de Evidencia. Estos estarán disponibles en el Sistema Unificado
13 de Información.
14 (74) “Fase Operacional” — Aquella parte de la función de revisión de proyectos
15 que comprende, entre otros, el aplicar y velar por el cumplimiento de las leyes y
16 reglamentos promulgados para el uso, desarrollo y subdivisión de terrenos, así como
17 para la construcción de edificios y estructuras.
18 (75) “Federal Geographic Data Committee” o “FDGC” — El comité interagencial
19 federal de coordinación en materia geoespacial codificado en la Ley Federal de Data
20 Geoespacial Data de 2018, 43 U.S.C. § 2802, que actúa como entidad líder en la Rama
21 Ejecutiva federal para el desarrollo, implementación y revisión de políticas, prácticas y

44
1 estándares relacionados con datos geográficos y geoespaciales, así como para la
2 coordinación de la National Spatial Data Infrastructure.
3 (76) “Foro de Proyectos Críticos” o “Título V—PROMESA” — El Coordinador de
4 Revitalización y Crecimiento Económico establecido bajo el Título V de Puerto Rico
5 Oversight Management and Economic Stability Act, actuando en su capacidad oficial
6 como la autoridad responsable de recibir, evaluar y tramitar Proyectos Críticos y de
7 implantar el “Expedited Permitting Process” dispuesto en dicho Título. Para fines de este
8 Código, toda referencia al “foro” bajo el Título V para la evaluación de Proyectos Críticos
9 se entenderá que se refiere al Coordinador de Revitalización y Crecimiento Económico.
10 (77) “Frecuencia” — Número de repeticiones por unidad de tiempo de una onda
11 completa expresada en hercios (Hz), en la cual un (1) Hz equivale a un ciclo por segundo.
12 (78) “Fuente de emisión” — Cualquier objeto, aparato, u otras fuentes que generen
13 ondas de sonido.
14 (79) "Geodato" — Información espacial que describe la ubicación, características y
15 relaciones de objetos o fenómenos sobre la superficie terrestre. Los geodatos no solo
16 representan ubicaciones, sino también atributos y relaciones entre elementos del espacio,
17 como redes de transporte, cuencas hidrográficas, zonas de riesgo o distribución de
18 servicios públicos. Los geodatos son agrupados en capas armonizadas en coordenadas
19 comunes que se integran y sobreponen en un Sistema de Información Geoespacial que
20 incorpora la categorización y zonificación del suelo, estructuras e infraestructuras, suelos,
21 topografía, cuerpos de agua, así como planes especiales, reservas y otras características
22 susceptibles de ser identificadas geográficamente.

45
1 (80) “Geólogo Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer la
2 profesión de Geólogo, a tenor con lo dispuesto en la Ley 163-1996, según enmendada,
3 conocida como “Ley de la Junta Examinadora de Geólogos de Puerto Rico”.
4 (81) “Gerentes” o “Gerente” — significa los Gerentes de Permisos.
5 (82) “Huella previamente evaluada” — significa el polígono o área específica para
6 la cual la Oficina Central de Permisos, por conducto de su División de Arqueología y
7 Patrimonio Histórico, haya emitido previamente una determinación final de
8 cumplimiento, liberación, no potencial, o determinación equivalente en materia
9 arqueológica/histórica para fines del trámite de permisos.
10 (83) “Humedal” — significa un área natural o saturada por aguas superficiales o
11 subterráneas a un intérvalo y duración lo suficiente como para sostener y el cual bajo
12 circunstancias normales sostiene o sostendría una vegetación típicamente adaptada a
13 condiciones de suelos saturados, inundados o empozados la cual incluye a humedales
14 tales como los pantanos, ciénagas, las planicies costeras (salitrales y lodazales), los
15 cuerpos de agua abierta, marismas, o áreas similares.
16 (84) “Identificación Electrónica de Acceso en Línea” o “IDEAL” — Plataforma
17 interagencial de interoperabilidad y acceso autorizado, administrada por Puerto Rico
18 Innovation and Technology Service, que permite la consulta, validación e intercambio
19 seguro de documentos, certificaciones y datos que obran en poder de entidades
20 gubernamentales, para evitar requerir al ciudadano o a la empresa información que ya
21 conste en poder del Estado y para alimentar otros sistemas gubernamentales autorizados,
22 conforme a la ley aplicable.

46
1 (85) “Información” — cualquier dato, documento, característica, informes,
2 estadísticas o material análogo requerido por la Entidad Gubernamental Concernida
3 mediante formularios, o cuestionarios u otro medio que se estime necesario para dar
4 cumplimiento a los fines de este Código.
5 (86) "Informe de Desempeño Institucional" — documento oficial publicado por la
6 Oficina Central de Permisos, de acceso público que refleja los indicadores de
7 cumplimiento de los estándares de servicio y términos operacionales establecidos y nivel
8 de satisfacción alcanzado.
9 (87) “Infraestructura” — conjunto de obras y servicios que se consideran
10 fundamentales y necesarios para el establecimiento y funcionamiento de una actividad,
11 tales como sistemas de comunicación, acueducto, alcantarillado, electricidad,
12 instalaciones telefónicas, instalaciones de salud, educación y recreación, y vías de acceso
13 vehicular y peatonal. Incluye, además, elementos tales como cobertizos para
14 transportación pública y otros elementos de mobiliario urbano;
15 (88) “Ingeniero Licenciado” — persona natural debidamente autorizada a ejercer
16 la profesión de ingeniero en Puerto Rico, a tenor con lo dispuesto en la Ley Núm. 173 de
17 12 de agosto de 1988, según enmendada, conocida como “Ley de la Junta Examinadora
18 de Ingenieros, Arquitectos, Agrimensores y Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico”.
19 (89) “Inspector Autorizado” — Persona natural certificada y autorizada por el
20 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para realizar la inspección y
21 expedición de certificaciones, o documentos requeridos para la construcción de obras,
22 desarrollo de terrenos, permisos de uso, único y operación de negocios en Puerto Rico

47
1 que cuenta con las acreditaciones correspondientes que lo autorizan a ejecutar las
2 inspecciones técnicas que se le asignen.
3 (90) “Instrumento de Cumplimiento Ambiental” — Cualquier certificación,
4 formulario, evaluación, declaración, anejo, estudio o informe que, conforme a este Código
5 y al Reglamento Único, se presente o genere para sustentar la expedición de una
6 Determinación de Cumplimiento Ambiental o una Determinación de Cumplimiento
7 Ambiental por Exclusión Categórica.
8 (91) "Instrumento Prospectivo" — Documento de planificación territorial de
9 alcance municipal o regional, adoptado conforme a este Código y al Reglamento Único
10 por la autoridad competente, previo proceso de participación ciudadana, mediante el
11 cual se establece la visión de desarrollo futuro que se desea impulsar para el territorio,
12 utilizando criterios objetivos y delimitaciones cartográficas, georreferenciadas o
13 descriptivas suficientemente precisas. Los Instrumentos Prospectivos de alcance
14 municipal se adoptarán mediante ordenanza municipal, luego del correspondiente
15 proceso de participación ciudadana, y serán sometidos a la Junta de Planificación y
16 Urbanismo para su evaluación y recomendación, y posteriormente al Secretario del
17 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para su aprobación final. No
18 tendrán vigencia ni efecto jurídico para fines de este Código hasta dicha aprobación final.
19 Incluirán, como mínimo: (a) la identificación de nodos o centros de actividad, corredores
20 principales y vías comerciales designadas; (b) la delimitación de zonas de revitalización,
21 áreas de transición u otras áreas prioritarias de redesarrollo o inversión; (c) parámetros,
22 máximos, criterios y limitaciones aplicables para orientar enmiendas al mapa de

48
1 zonificación y determinar su carácter consistente; y (d) consideraciones de capacidad y
2 disponibilidad de infraestructura y servicios, o sus condiciones objetivas de viabilización.
3 Este Instrumento no sustituye el Plan de Uso de Terrenos ni los planes vigentes, pero
4 constituye referencia prospectiva mínima para fines de este Código. Un Instrumento
5 Prospectivo no podrá ser utilizado para denegar acciones que están ministerialmente
6 autorizadas en la zonificación correspondiente.
7 (92) “Interventor” — Persona natural o jurídica que, antes de emitirse la
8 determinación final en una solicitud discrecional o en un procedimiento adjudicativo al
9 amparo de este Código, es reconocido como tal por el ente adjudicador, porque: (a) posee
10 un interés propio, directo y sustancial, distinto del interés general del público, que sufrirá
11 un daño concreto, actual o inminente; (b) existe una relación causal razonable entre la
12 determinación impugnada o la actividad que se propone autorizar y el daño alegado; y
13 (c) dicho daño es susceptible de reparación o mitigación mediante el remedio disponible
14 en el procedimiento. En el caso de personas jurídicas, deberán además acreditar un
15 interés propio según los criterios previamente descritos o la representación de al menos
16 un miembro o titular con legitimación individual. (93) “Junta Adjudicativa” —
17 Organismo colegiado con jurisdicción para evaluar y adjudicar las solicitudes
18 discrecionales y cualesquiera otros asuntos que este Código y el Reglamento Único le
19 asignen. El término incluye: (a) la Junta Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos;
20 y (b) cuando la competencia decisional corresponda a un municipio conforme a este
21 Código, la Junta Adjudicativa del municipio o el foro adjudicativo municipal equivalente
22 autorizado, el cual ejercerá, dentro de su jurisdicción, las mismas facultades, deberes y

49
1 procedimientos aplicables a la Junta Adjudicativa, salvo disposición expresa en contrario
2 en este Código o en el Reglamento Único.
3 (94) “Legua marina” — Unidad de distancia igual a tres (3) millas náuticas, en la
4 cual una milla náutica equivale a mil ochocientos cincuenta y dos (1,852) metros, o
5 aproximadamente seis mil setenta y seis (6,076) pies.
6 (95) ”Licencia“— Documento de naturaleza habilitante que acredita el
7 cumplimiento con requisitos sustantivos especiales establecidos por ley o reglamentación
8 para ejercer una actividad económica o servicio regulado, o para manufacturar,
9 almacenar, distribuir, vender o traficar bienes o productos regulados. No autoriza por sí
10 sola obras, desarrollo o uso de terrenos, ni sustituye el Permiso Único. Cuando aplique,
11 se integra o queda atada al Permiso Único para la operación del negocio.
12 (96) “Lotificación” — es el proceso mediante el cual se divide o subdivide una
13 finca, solar, predio o parcela de terreno en dos (2) o más lotes o solares para permitir su
14 aprovechamiento, disposición o transmisión independiente, incluyendo sin limitarse a,
15 venta, traspaso, cesión, arrendamiento, donación, usufructo, uso, censo, fideicomiso, o
16 partición de herencia o de comunidad, o para cualquier otra transacción, así como para
17 viabilizar la construcción de uno (1) o más edificios. Incluye la urbanización, según se
18 defina en la reglamentación aplicable, y cualquier modalidad de división que, aunque se
19 estructure mediante comunidades de bienes u otros mecanismos, tenga el efecto de
20 asignar áreas específicas del predio para aprovechamiento o disposición separada.
21 (97) “Lotificación Ministerial Simplificada” — es la división o subdivisión de una
22 finca, solar, predio o parcela de terreno en un máximo de diez (10) lotes o solares, para

50
1 su disposición o aprovechamiento independiente, que por su escala y por cumplir cada
2 lote con la cabida mínima y el uso permitido conforme a la zonificación aplicable, se
3 clasifica como segregación de bajo impacto y es elegible para un trámite de aprobación
4 ministerial expedito, conforme dispongan este Código y el Reglamento Único.
5 (98) “Mapa Base” — instrumento cartográfico y geoespacial oficial, digital y
6 georreferenciado, que sirve de referencia común para integrar, superponer, consultar y
7 analizar las distintas capas de información del Sistema de Información, incluyendo, entre
8 otras, la red geodésica, ortofotos, planimetría y catastro.
9 (99) “Mapa de Categoría de Suelo” — plano, serie de planos, o capa geoespacial
10 dentro de un Sistema de Información Geoespacial que forma parte del Plan de
11 Ordenación Territorial y que demarcan el suelo urbano y rural.
12 (100) “Material deflector de sonido, instrumento o método” — Cualquier objeto o
13 proceso, que no sea el aire ambiental o el ambiente natural, que pueda interferir, alterar
14 o mitigar el nivel de presión de sonido generado por una fuente de emisión.
15 (101) “Material Natural” — Cualquier depósito, concreción, o formación mineral
16 en una cueva, caverna o sumidero. Incluye, pero sin limitarse: estalactitas, estalactitas
17 excéntricas, estalagmitas, columnas, coladas, colgaduras, cristales de calcita, abanicos,
18 diques de calcita, perlas de las cavernas, murcielaguina o deposiciones de organismos
19 vivientes, etcétera. Disponiéndose que las paredes, pisos y techos de las cuevas, cavernas
20 o sumideros son considerados como material natural.
21 (102) "Matriz Oficial de Conversión y Compatibilidad" — Tabla o matriz adoptada
22 conforme a este Código y al Reglamento Único que establece, mediante criterios objetivos

51
1 y uniformes, la correspondencia y compatibilidad entre: (a) las designaciones del
2 Instrumento Prospectivo (incluyendo corredores, nodos, zonas de transición,
3 revitalización u otras) y (b) los distritos del Mapa Oficial de Zonificación. La Matriz
4 identificará, según aplique, (1) los distritos a los cuales puede convertirse o con los cuales
5 es compatible una designación para fines de Enmiendas Consistentes; (2) los máximos y
6 límites de densidad, intensidad u otros parámetros que pueden autorizarse por dicha vía;
7 y (3) las condiciones técnicas o de infraestructura objetivas aplicables. La Matriz no
8 sustituye el Mapa Oficial ni los planes vigentes, pero se utilizará como criterio vinculante
9 para determinar la elegibilidad de una Enmienda Consistente.
10 (103) “Ministerial” — determinación no discrecional que no conlleva juicio
11 subjetivo por parte del funcionario público o del Profesional sobre la conveniencia, mérito
12 o forma en que se conduce o propone una actividad, uso u obra, y que se limita a verificar
13 el cumplimiento de requisitos objetivos establecidos en este Código o en el Reglamento
14 Único y a emitir la certificación, constancia o aprobación correspondiente. La
15 determinación ministerial no estará sujeta a recomendaciones u opiniones técnicas de
16 carácter discrecional; no obstante, cuando proceda, se podrá requerir la correspondiente
17 Certificación de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura como constancia objetiva
18 necesaria para completar la verificación del cumplimiento normativo aplicable.
19 (104) “Municipio” — demarcación geográfica con todos sus barrios, que tiene
20 nombre particular y está regida por un gobierno local, compuesto de un Poder Legislativo
21 y un Poder Ejecutivo.

52
1 (105) “Municipio Autónomo” — para efectos de las disposiciones de este Código,
2 será aquel municipio que cuenta con un Plan de Ordenación Territorial vigente.
3 (106) “Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III” — municipio al cual la
4 Junta de Planificación y Urbanismo o la Oficina Central de Permisos, o sus predecesoras,
5 le hayan transferido de manera parcial o total, mediante un convenio de delegación,
6 determinadas competencias y jerarquías sobre los usos de terrenos.
7 (107) “National Spatial Data Infrastructure” o “NSDI” — Infraestructura
8 compuesta por la tecnología, políticas, criterios, estándares y personal necesarios para
9 facilitar el uso, integración e intercambio de datos geográficos y geoespaciales entre
10 entidades gubernamentales y el sector privado.
11 (108) “Negligencia crasa” — aquella acción o inacción indisculpable de tal
12 naturaleza que demuestre un absoluto menosprecio por la seguridad de los seres
13 humanos bajo circunstancias que probablemente produzcan daños a éstos, y no significa
14 una mera falta de cuidado.
15 (109) “Nivel máximo de presión de sonido” — El nivel máximo de presión de
16 sonido equivalente a diez (10) veces el logaritmo a la base diez (10) de la proporción entre
17 el cuadrado de la presión acústica dividido por el cuadrado de la presión de referencia,
18 la cual es un micropascal (1µPa) en el agua (10 Log (Ppeak)2/(Pref)2).
19 (110) "No Conformidad Legal" o "No Conforme Legal" — Condición o uso de un
20 terreno o estructura que no está en armonía con las disposiciones de alguna ley o
21 reglamento vigente, pero que existía legalmente en esa situación antes de la fecha de
22 vigencia de dicha ley o reglamento.

53
1 (111) “Obra” — edificios y estructuras, incluyendo las mejoras y trabajos que se
2 realicen en el terreno para facilitar o complementar la construcción de éstos, así como las
3 mejoras e instalaciones necesarias para el uso, segregación, subdivisión o desarrollo de
4 terrenos.
5 (112) “Obra Exenta” — Obra, actividad o intervención que, conforme a criterios
6 objetivos, umbrales y condiciones establecidos expresamente en este Código o en el
7 Reglamento Único, no requiere permiso, autorización incidental, consulta,
8 recomendación, ni determinación previa de exención por entidad adjudicadora. La
9 condición de Obra Exenta opera de pleno derecho por el cumplimiento de dichos
10 criterios, sin necesidad de evaluación técnica gubernamental ni de que el Gobierno
11 certifique previamente la exención. De manera voluntaria, el proponente podrá registrar
12 una Obra Exenta en el Sistema Unificado de Información, únicamente para obtener una
13 constancia automática de registro que identifique la obra como reclamada exenta. Dicha
14 constancia se emite de forma automática, no constituye permiso, autorización,
15 recomendación ni aprobación, no crea presunción de cumplimiento, y no limita las
16 facultades de fiscalización, auditoría, investigación, inspección, paralización o sanción de
17 las agencias con jurisdicción. Si se determina que la obra no cumple con los criterios de
18 exención, se considerará no exenta y quedará sujeta a los permisos, requisitos y
19 consecuencias legales aplicables.
20 (113) “Oficial Auditor de Permisos” — funcionario de la Oficina de Atención y
21 Resolución de Querellas que dirige dicha oficina en los asuntos administrativos y de
22 personal y que ejerce las facultades establecidas en el Artículo 15.04 de este Código.

54
1 (114) “Oficina Central de Permisos” u “OCP” — la Oficina Central de Permisos
2 que será una Secretaria Auxiliar del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
3 (115) “Oficina de Planificación Municipal” — Oficina que tiene la función y
4 responsabilidad de atender los asuntos de planeamiento del territorio del municipio o
5 municipios a que corresponda.
6 (116) “Oficina Municipal de Permisos” — oficina, dependencia o unidad
7 administrativa de uno o varios municipios con la función y responsabilidad de evaluar
8 las solicitudes de autorizaciones y permisos que se le hayan delegado mediante convenio
9 con agencias del Gobierno de Puerto Rico.
10 (117) "Parámetros de diseño o construcción" — requisitos dispuestos en los
11 distritos de zonificación, códigos de construcción, instrumentos de planificación, leyes, o
12 reglamentos aplicables, que establecen cualidades físicas medibles para un solar o
13 estructura propuesta, incluyendo: patios, área bruta de piso, área de ocupación, altura,
14 densidad y espacios de estacionamientos. En el caso de solares, además se incluye el
15 tamaño o forma, área y dimensiones de este, entre otros.
16 (118) “Parcela” — Significa la unidad catastral representada por la porción de
17 terreno que constituye una completa unidad física y que se encuentra delimitada por una
18 línea que, sin interrupción, regresa a su punto de origen y pertenece a uno o varios
19 titulares proindiviso o poseedores.
20 (119) “Parte” — Significa toda persona o agencia autorizada por ley a quien se
21 dirija específicamente la acción de una agencia o que sea participante en dicha acción, o
22 que se le permita intervenir o participar en la misma, o que haya radicado una petición

55
1 para la revisión o cumplimiento de una orden, o que sea designada como parte en dicho
2 procedimiento.
3 (120) “Permiso” — Aprobación escrita autorizando el comienzo de una acción,
4 actividad o proyecto conforme a las disposiciones de este Código.
5 (121) “Permiso de Construcción Consolidado” — Permiso mediante el cual se
6 integran y autorizan una o más actividades u obras relacionadas entre sí, incluyendo de
7 construcción, urbanización, demolición, corte, poda o trasplante de árboles, extracción
8 incidental de materiales de la corteza terrestre, actividades accesorias, complementarias
9 o de mitigación vinculadas al desarrollo propuesto y cualquier otra actividad u obra
10 análoga que se consolide como parte de este permiso en el Reglamento Único.
11 (122) “Permiso de Uso” — Autorización escrita que no constituye un Permiso
12 Único y que fue expedida por la extinta Administración de Reglamentos y Permisos, la
13 Oficina Central de Permisos, el Profesional Autorizado, o Municipio Autónomo, para la
14 utilización de terrenos, edificios, locales y estructuras para fines particulares.
15 (123) “Permiso Único” — Permiso de índole ministerial mediante el cual se
16 autoriza el inicio o la continuación de la operación de un negocio, o actividad incidental
17 al mismo, consolidando la autorización para el uso, licencias, autorizaciones o
18 certificaciones.
19 (124) “Permiso Único Incidental” — Permiso de naturaleza ministerial que
20 consolida y autoriza actuaciones accesorias o incidentales necesarias para ejecutar una
21 obra o uso autorizado, como corte, poda o trasplante de árboles, permisos generales y
22 extracción incidental de materiales de la corteza terrestre y cualquier otra autorización

56
1 análoga que disponga el Reglamento Único. Podrá solicitarse de forma independiente o
2 integrarse al Permiso de Construcción Consolidado, según disponga el Reglamento
3 Único.
4 (125) “Permiso Verde” — aquellos permisos relacionados a edificios o diseños que
5 cumplen con los parámetros necesarios de precualificación para obtener una certificación
6 que cumpla con las guías de diseño de permiso verde que se establecerán mediante el
7 Reglamento Único o conforme a sistemas de certificación ambiental reconocidos o
8 determinados como sustancialmente equivalentes por el Departamento de Desarrollo
9 Económico y Comercio mediante criterios objetivos establecidos en el Reglamento Único.
10 (126) “Permisos Relacionados al Desarrollo y Uso de Terrenos” — aquellos
11 permisos requeridos para realizar mejoras a terrenos u obras o para el uso de una
12 pertenencia, estructura, rótulo, anuncio o edificio. No incluye aquellos permisos que son
13 requeridos para la operación de un establecimiento.
14 (127) “Persona” — Cualquier persona natural o jurídica, o grupo de personas,
15 privadas o públicas, incluyendo, pero sin limitarse a cualquier departamento,
16 instrumentalidad o corporación pública del Gobierno de Puerto Rico y sus municipios y
17 cualquier departamento, agencia o corporación pública del gobierno de los Estados
18 Unidos.
19 (128) “Pertenencia” — Todo solar, estructura, edificio, instalación, mejora,
20 construcción, obra o combinación de éstos, así como cualquier elemento, equipo o
21 componente accesorio que se encuentre ubicado en un predio o vinculado física o
22 funcionalmente a un uso, actividad o proyecto principal, y que forme parte de su

57
1 desarrollo, operación, mantenimiento o aprovechamiento. Incluye, sin limitarse a,
2 aquellas obras o instalaciones que por su naturaleza resulten accesorias, incidentales,
3 complementarias o necesarias para el funcionamiento del uso o estructura principal
4 autorizada.;
5 (129) “Plan de Desarrollo Económico Integral” o “PDEI” — documento emitido
6 por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, que contiene políticas y
7 estrategias, que guiará a los organismos gubernamentales en la formulación de sus
8 planes, programas y proyectos de modo que fomente el desarrollo económico y social
9 para el bienestar de la ciudadanía.
10 (130) “Plan de Ordenación Territorial” o “POT” — instrumento de planificación
11 del municipio para disponer el uso del suelo dentro de sus límites territoriales y
12 promover el bienestar social y económico de la población e incluirá el plan de expansión
13 urbana y el plan de área cuando aplique. El Plan definirá los elementos fundamentales
14 de los usos y establecerá el programa para su desarrollo y ejecución, así como el plazo de
15 su vigencia.
16 (131) “Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico” o “PUT-PR” — Instrumento
17 principal de planificación del Gobierno de Puerto Rico que rige la política pública en
18 relación con el uso de los terrenos, el desarrollo y la conservación de los recursos
19 naturales, y que establece los principios, guías, estándares y estrategias para el desarrollo
20 futuro ordenado y balanceado en sus dimensiones económica, social, física, ambiental y
21 fiscal, conforme a este Código. El Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico integra y
22 organiza los objetivos de planificación del Puerto Rico, de las regiones y de los planes de

58
1 usos de terrenos municipal, y establece un sistema de categorización del territorio.
2 Mediante mapas y documentos suplementarios, el Plan de Uso de Terrenos de Puerto
3 Rico designa la distribución, localización, extensión e intensidad general de los usos del
4 suelo —incluyendo zonas urbanas y rurales; residenciales, comerciales, industriales,
5 agrícolas e institucionales según determine la Junta de Planificación y Urbanismo;
6 infraestructura y transportación; y áreas de conservación y protección— conforme a un
7 enfoque integral dirigido al desarrollo sustentable, el aprovechamiento óptimo del suelo,
8 la justicia social y participación ciudadana. Sus metas, objetivos y políticas guían las
9 decisiones, programas y actividades de los componentes del sistema de permisos para
10 asegurar su implantación consistente y efectiva. No es intención del Plan de Uso de
11 Terrenos de Puerto Rico contener reglamentación implantadora, sino delinear y orientar
12 los instrumentos, programas y regulaciones que lo implementen conforme a este Código
13 y el Reglamento Único.
14 (132) “Planes Especiales” — Instrumentos de planificación físico-territorial de
15 alcance geográfico delimitado que establecen directrices, mapas y criterios para la gestión
16 del territorio y la asignación de usos del suelo a escala municipal, de expansión urbana,
17 de área, regional o sectorial. Incluye, entre otros, el Plan de Ordenación Territorial, el Plan
18 de Expansión Urbana y el Plan de Área, así como planes regionales, sectoriales o
19 intermunicipales.
20 (133) “Planificador Licenciado” — planificador que ha cumplido con los requisitos
21 exigidos por ley para el ejercicio de tal profesión y que posee una licencia expedida por

59
1 la Junta Examinadora de Planificadores de Puerto Rico que le autorice a ejercer como tal
2 y figure inscrito en el registro de ésta.
3 (134) “Planos de construcción” — conjunto de dibujos técnicos, especificaciones y
4 detalles gráficos en formato digital que describen el diseño, dimensiones, materiales y
5 sistemas de una obra, y que sirven de base para su evaluación, autorización y ejecución
6 conforme a las normas aplicables.
7 (135) “Planos Seguros” — planos de construcción aprobados de antemano por la
8 Oficina Central de Permisos o los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III,
9 según corresponda, para su utilización posterior en proyectos que cumplan con los
10 términos, parámetros y condiciones de dicha aprobación.
11 (136) “Plataforma de Acceso” — mecanismo de acceso digital al Sistema de
12 Información Geoespacial, al Mapa, y al Sistema de Coordenadas Planas Estatal,
13 establecido por la Oficina de Agrimensura de Puerto Rico, para uso de las entidades
14 gubernamentales concernidas, los profesionales acreditados y el público en general,
15 conforme a este Código y su reglamentación.
16 (137) “Polígono” — forma geométrica cerrada plasmada por múltiples líneas que
17 identifican una unidad urbanística constituida por una superficie de terreno, delimitada
18 para fines de valoración catastral, zonificación urbana, planificación industrial,
19 comercial, residencial.
20 (138) “Polo Especial de Desarrollo” — vea el significado de Distrito Especial de
21 Desarrollo.

60
1 (139) "Porción emisora" — Área delimitada dentro de una finca matriz o predio
2 que, para fines del Programa Único, se sujeta a la restricción/gravamen/servidumbre
3 perpetua requerida para reflejar la desvinculación y extinción del potencial de desarrollo
4 transferido, conforme al Reglamento Único.
5 (140) "Porción receptora" — Área delimitada dentro de una finca matriz o predio
6 elegible como receptora conforme al Programa Único, en la cual se redimen
7 Transferencias de Derechos de Desarrollo para obtener incentivos urbanísticos, conforme
8 al Reglamento Único.
9 (141) “Preautorización” — trámite, ante el ente adjudicador, aplicable a trámites
10 ministeriales o cuando se tenga una consulta aprobada donde se evalúan los planos
11 preliminares, puntos de conexión, recomendaciones y no representa autorización para
12 comenzar construcción o demolición alguna. Este trámite no es ni será obligatorio para
13 obtener un permiso de construcción, pero podrá ser utilizado para cualquier propósito
14 legal.
15 (142) “Preconsulta” — orientación que puede solicitarse, a la Oficina Central de
16 Permisos, una Entidad Gubernamental Concernida o Municipio Autónomo con Jerarquía
17 I a la III, previo a la radicación de una solicitud para un proyecto propuesto. En la
18 preconsulta se identificarán las disposiciones legales y reglamentarias aplicables a tal
19 acción, actividad o proyecto propuesto, así como la información que conforme a ésta
20 deberá, en su día, presentar el solicitante. Este procedimiento no podrá ser utilizado como
21 requisito previo de una Obra Exenta o como procedimiento para una acción que no
22 requiere permiso.

61
1 (143) “Predio previamente impactado/desarrollado” — significa aquel predio, o
2 porción de este, cuya superficie y subsuelo dentro del Área de Intervención haya sido
3 alterada sustancialmente por actividad humana previamente por excavación, relleno,
4 nivelación, compactación, infraestructura soterrada, zapatas, subbase, utilidades, de
5 forma tal que no subsista suelo natural in situ dentro de la profundidad de intervención
6 propuesta.
7 (144) “Proceso de Planificación Ambiental” — proceso mediante el cual se obtiene,
8 evalúa y analiza toda la información requerida para asegurar que se tomen en cuenta los
9 impactos ambientales que tendría la ejecución de una acción propuesta.
10 (145) “Profesional Cualificado” — Persona natural que cumple con los requisitos
11 objetivos de competencia que establezca el Reglamento Único para emitir
12 recomendaciones, certificaciones, informes, determinaciones ambientales o evaluaciones
13 técnicas especializadas requeridas por este Código y que ha sido acreditado como tal.
14 (146) “Profesional Licenciado” — Persona natural que sea Ingeniero o Arquitecto
15 licenciado en Puerto Rico, debidamente autorizado a ejercer su profesión y con licencia
16 vigente, que actúa al amparo de este Código y del Reglamento Único como proyectista o
17 inspector de obras.
18 (147) “Profesionales Autorizados” — agrimensores, agrónomos, arquitectos,
19 ingenieros, geólogos y planificadores todos licenciados, asociados, o en entrenamiento, o
20 en adiestramiento, según sea el caso de cada profesión, que cumplan con los requisitos
21 establecidos y que sean acreditados para emitir determinaciones finales sobre solicitudes
22 ministeriales y ejercer las funciones dispuestas en este Código.

62
1 (148) “Programa de Expansión Urbana” — programa que cuantifique y cualifique
2 las necesidades de desarrollo urbano del municipio y que sirva de fundamento para la
3 transformación de suelo rural a suelo urbano.
4 (149) “Programa Único” — Programa estatal uniforme de Transferencias de
5 Derechos de Desarrollo, adoptado y administrado por la Junta de Planificación y
6 Urbanismo, aplicable a todos los municipios, que establece las áreas emisoras y
7 receptoras, los mecanismos de emisión, transferencia, redención y retiro de
8 Transferencias de Derechos de Desarrollo, y los incentivos urbanísticos y metodologías
9 de conversión autorizables, conforme a este Código y al Reglamento Único.
10 (150) “Propietario” — cualquier persona, natural o jurídica que sea dueño de un
11 interés legal o un uso productivo sobre propiedad inmueble.
12 (151) “Proponente” — cualquier persona natural o jurídica, incluyendo entidades
13 gubernamentales, que, en calidad de dueña, arrendataria, optante, o habiendo
14 demostrado legitimación activa bajo los criterios que se establezcan en el Reglamento
15 Único, solicite una recomendación, consulta, permiso, autorización, licencia o
16 determinación de cumplimiento ambiental.
17 (152) “Proyecto de Desarrollo“ — Cambio o modificación física que haga el
18 hombre a un solar, predio, parcela de terreno o estructura, mejoradas o sin mejorar,
19 incluyendo sin que se entienda como una limitación, la segregación de solares, la
20 construcción, ampliación o alteración de estructuras, el incremento en la intensidad de
21 los usos del suelo o de las estructuras y las obras de utilización o alteración del terreno,

63
1 tales como: agricultura, minería, dragado, relleno, deforestación, nivelación,
2 pavimentación, excavación y perforaciones.
3 (153) “Proyecto de Impacto Socioeconómico Prioritario” — cualquier proyecto de
4 desarrollo, redesarrollo, remodelación o renovación (a) de infraestructura, incluyendo las
5 escuelas y viviendas, que estén subvencionado en todo o en parte con fondos federales,
6 (b) considerados para ser designados como críticos conforme a lo dispuesto por la Puerto
7 Rico Oversight Management and Economic Stability Act o por otras leyes, reglamentos u
8 órdenes aplicables, (c) designado como estratégicos según lo establecido en el Artículo
9 2.16 de este Código (d) de generación, transmisión y distribución de energía, aprobados
10 por el Negociado de Energía de Puerto Rico, (e) designados por el(la) Gobernador(a) de
11 Puerto Rico, (f) de emergencia, según establecido por la Ley 76-2000, según enmendada,
12 conocida como “Ley de Procedimientos para Situaciones o Eventos de Emergencia” o
13 cualquier ley sucesora, (g) de turismo según establecido por Ley 60-2019, según
14 enmendada, conocida como “Código de Incentivos de Puerto Rico” o la Ley 74-2010,
15 según enmendada, conocida como “Ley de Desarrollo Turístico de Puerto Rico de 2010”
16 o cualquier ley sucesora, (h) de vivienda de interés social según establecido por la Ley
17 Núm. 47 de 26 de junio de 1987, según enmendada, conocida como “Ley de
18 Coparticipación del Sector Público y Privado para la Nueva Operación de Vivienda” o
19 cualquier ley sucesora, (i) de vivienda con unidades cuyo valor es igual o menor del límite
20 del Federal Housing Administration para la región o (j) de obra pública no cobijada en
21 las categorías anteriormente descritas a fin de promover el desarrollo.
22 (154) “PYMES” — pequeñas y medianas empresas de 50 empleados o menos.

64
1 (155) “Queja” — Comunicación o planteamiento presentado a través del Sistema
2 Unificado de Información mediante el cual se informa o denuncia un alegado
3 incumplimiento con este Código, el Reglamento Único o las condiciones de una
4 determinación final, permiso, licencia o autorización.
5 (156) “Querella” — reclamación alegando violación de ley o reglamento ante el
6 foro con jurisdicción.
7 (157) “Querellado” — persona contra la cual se dirige una querella.
8 (158) “Querellante” — persona que insta una querella.
9 (159) “Recomendación” — comunicación escrita emitida por una Entidad
10 Gubernamental Concernida o Profesional Cualificado que contiene una evaluación
11 especializada y técnica sobre una acción propuesta, incluyendo un análisis de su impacto,
12 viabilidad o adecuacidad, según aplique, utilizando como fundamento las leyes y
13 reglamentos aplicables a la materia objeto de la recomendación. En la recomendación no
14 se evaluará ni certificará capacidad o disponibilidad de infraestructura o servicios
15 públicos. La recomendación no tendrá efecto vinculante, excepto cuando se disponga
16 expresamente lo contrario en este Código.
17 (160) “Región” — porción geográfica del territorio de Puerto Rico delimitada por
18 la Junta de Planificación y Urbanismo, mediante estudio técnico y conforme a lo
19 dispuesto en este Código, para fines de planificación y organización administrativa.
20 (161) “Registro de Determinaciones Finales y Recomendaciones” — registro
21 público, electrónico, que incluirá las determinaciones finales y recomendaciones
22 expedidas.

65
1 (162) “Registro de Profesionales Acreditados” — registro electrónico público que
2 incluirá una lista de todos los Profesionales Autorizados, Profesionales Cualificados e
3 Inspectores Autorizados.
4 (163) “Reglamentación de Planificación” — propuesta reglamentación
5 promulgada mediante resolución por la Junta de Planificación y Urbanismo que formará
6 parte del Reglamento Único, conforme a la autoridad que le confiere este Código.
7 (164) “Reglamento Único” — Reglamento Único para la Evaluación y Expedición
8 de Permisos Relacionados con el Desarrollo, Uso de Terrenos y Operación de Negocios.
9 (165) "Reserva Agrícola" — terrenos comprendidos en determinada área
10 geográfica delimitada por la Junta de Planificación y Urbanismo en coordinación con el
11 Departamento de Agricultura que en su mayoría son terrenos agrícolas o que pueden
12 convertirse en agrícola e incluye terrenos para usos no agrícolas cuyo desarrollo se
13 controla con el fin ulterior de evitar efectos adversos en los terrenos agrícolas.
14 (166) "Reserva Natural" — terrenos comprendidos en determinada área geográfica
15 delimitada por la Junta de Planificación y Urbanismo y que son recomendadas por el
16 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales o cualquier otra Agencia Federal,
17 así como aquellos terrenos designados como tal mediante ley, que por sus características
18 físicas, ecológicas, geográficas y por el valor social de los recursos naturales existentes en
19 ellas, ameritan su conservación, preservación o restauración a su condición natural.
20 (167) “Ruido” — Cualquier sonido que perturbe o trastorne física o
21 psicológicamente a los seres humanos o a la vida terrestre, aérea y marina.

66
1 (168) “Rutas de navegación comercial excluidas” — Cualquier porción de las
2 aguas de Puerto Rico cuando tal porción es utilizada por un buque de furgones, buque
3 tanque, u otra embarcación de carga comercial; o embarcación turística, o por un buque
4 de la Marina de los Estados Unidos de América, o por cualquier otra embarcación, en
5 tránsito por las aguas de Puerto Rico, con el único propósito de transitar dichas aguas de
6 Puerto Rico, y no para ningún otro propósito adicional o propósitos adicionales, tales
7 como realizar ejercicios bélicos, pruebas de armas o exploraciones e investigaciones
8 sísmicas, los cuales resultan en la emisión de un sonido, ya sea por aire o por agua, que
9 en algún momento, por cualquier tiempo de duración y en cualquier frecuencia o escala
10 de frecuencias, se propague a las aguas de Puerto Rico en un nivel máximo de presión de
11 sonido igual o mayor de 190 dB re 1µ -Pa, medido en cualquier punto dentro de dichas
12 aguas de Puerto Rico.
13 (169) “Secretario Auxiliar” — Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos
14 del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, quien dirige dicha oficina y
15 supervisa la estructura organizacional de esta.
16 (170) “Segregación” — Actividad mediante la cual se separa parte de una finca
17 para formar otra finca nueva que eventualmente será inscribible.
18 (171) “Segregación Frente a Vía” o “SFV” — Modalidad de segregación aplicable
19 a la división o subdivisión de una finca, solar, predio o parcela en uno o más lotes,
20 siempre que cada lote propuesto cuente con frente y acceso directo a una vía pública
21 existente.

67
1 (172) “Segregación Geométrica Civil” — Segregación de una porción de terreno de
2 una finca registral con el propósito exclusivo de su inmediata agregación o agrupación a
3 otra finca colindante preexistente, formalizada en el mismo instrumento público o en
4 instrumentos simultáneos y vinculados, de modo que no se cree un solar o finca
5 independiente y no aumente el número de fincas o solares resultantes. Este proceso no
6 requerirá apertura de nuevas vías ni infraestructura vial interna y no podrá utilizarse
7 para eludir los requisitos aplicables a la lotificación o subdivisión. Su tramitación será
8 ministerial, independientemente de la zonificación, conforme a criterios objetivos
9 establecidos en el Reglamento Único.
10 (173) “Segregaciones Rurales” — modalidad de segregación aplicable a fincas
11 rurales subdimensionadas, mediante la cual se autoriza la formación de lotes con cabida
12 no menor de cinco (5) cuerdas.
13 (174) “Servicios básicos” — servicio de gas, energía eléctrica, conexión de
14 acueducto o alcantarillado, conexión de telecomunicaciones o banda ancha u otros
15 servicios análogos;
16 (175) “Sistema de Coordenadas Planas Estatal o “SCPE” — sistema oficial de
17 proyección cartográfica adoptado para las agencias, instrumentalidades y municipios del
18 Gobierno de Puerto Rico, basado en la Proyección Conforme Cónica Lambert y en el
19 datum que se determine por reglamento de la Oficina del Agrimensor de Puerto Rico
20 conforme a los estándares más recientes del National Geodetic Survey.
21 (176) “Sistema de Información Geoespacial” o “SIG” — Sistema Central de
22 Información Geoespacial de todo el Gobierno de Puerto Rico .

68
1 (177) “Sitio de generación de sonidos” — Instalación, lugar, sitio o predios donde
2 se origina una onda acústica. El sitio de generación de sonidos comprende toda fuente
3 individual de sonido, tal como del tipo fijo, móvil o portátil, localizada dentro de los
4 límites de dicha propiedad.
5 (178) “Solar” o “Finca” — terreno inscrito, o inscribible, en el Registro de la
6 Propiedad de Puerto Rico como una finca independiente o cuya lotificación haya sido
7 aprobada, o aquéllas previamente existentes, aunque no estuvieran inscritas previo a la
8 vigencia del Reglamento de Lotificación de 4 de septiembre de 1944.
9 (179) “Solicitante” — cualquier persona natural o jurídica que presente una
10 solicitud al amparo de este Código o el Reglamento Único.
11 (180) “Solicitud de Determinación de Cumplimiento Ambiental” o “SDCA” —
12 solicitud presentada por el Proponente mediante la cual solicita que la entidad,
13 funcionario o profesional con facultad y competencia emita una Determinación de
14 Cumplimiento Ambiental o una Determinación de Cumplimiento Ambiental por
15 Exclusión Categórica, acompañada de una Evaluación Ambiental, Determinación de No
16 Impacto Ambiental o una Declaración de Impacto Ambiental, o una Certificación de
17 Exclusión Categórica, según aplique.
18 (181) “Sonido” — Fenómeno oscilatorio mediante el cual se pone a vibrar la
19 materia de manera tal que se alteran su presión y demás características. La descripción
20 de este fenómeno incluye rasgos tales como duración, amplitud de la onda, frecuencia,
21 nivel máximo de presión y velocidad de las partículas.

69
1 (182) “Suburbano” — zona o área de transición de suelos urbanos a suelos rurales
2 o desarrollables, según los parámetros establecidos en el Reglamento Único.
3 (183) “Suelo Rural” — categoría del terreno en el Plan de Ordenación Territorial
4 constituida por los terrenos ubicados fuera del Suelo Urbano y de la Expansión Urbana,
5 destinados principalmente al aprovechamiento productivo y al desarrollo de baja a
6 mediana intensidad, incluyendo, entre otros, uso agrícola y pecuario, actual o potencial;
7 agroindustria compatible; turismo; recreativo, actual o potencial; vivienda rural; usos
8 mixtos rurales compatibles, así como infraestructura y servicios necesarios. Su
9 delimitación responderá a criterios objetivos tales como la aptitud del terreno,
10 disponibilidad o viabilidad de infraestructura y servicios, capacidad de carga del área,
11 riesgos a la seguridad o salud pública.
12 (184) “Suelo Urbano” — categoría del terreno en el Plan de Uso de Terrenos y
13 estará constituido por los terrenos que cuenten con acceso vial, abastecimiento de agua y
14 descargas sanitarias, suministro de energía eléctrica y con otra infraestructura necesaria
15 al desenvolvimiento de las actividades administrativas, económicas y sociales que en
16 estos suelos se realizan, y que estén comprendidos en áreas consolidadas por la
17 edificación.
18 (185) “Sumidero” — Hueco de forma usualmente circular que se encuentra en
19 áreas cársicas, pudiendo variar su diámetro desde varios metros, hasta un kilómetro. Su
20 profundidad puede ser de varios centenares de metros.
21 (186) “Suprarregional” — proyecto que abarque más de una región o que tenga
22 impacto a nivel Isla.

70
1 (187) "TDD fraccionario" — Fracción de una (1) Transferencia de Derechos de
2 Desarrollo, incluyendo fracciones no menores de una décima (0.1),
3 emitida/representada, registrada y transferible con numeración única y trazabilidad,
4 conforme al Reglamento Único.
5 (188) “Terreno” — incluye tanto tierra como agua, el espacio sobre los mismos o
6 la tierra debajo de ellos.
7 (189) "Transferencia interna de Derechos de Desarrollo" — Significa la
8 transferencia o redención de Derechos de Desarrollo dentro de una misma finca matriz o
9 de predios bajo una misma titularidad, mediante la delimitación de una porción emisora
10 y una porción receptora, incluyendo para implantar un Desarrollo en Agrupación
11 (Clúster), conforme disponga el Reglamento Único, y sujeto a certificación previa,
12 formalización, trazabilidad y retiro.
13 (190) “Urbanización” — Segregación, división o subdivisión de un terreno que,
14 por las obras a realizarse para la formación de solares, no esté comprendida en el término
15 “lotificación ministerial simplificado”, según se define en este Código, e incluirá, además,
16 el desarrollo de cualquier terreno para la construcción de cualquier edificio o edificios
17 de once (11) o más viviendas; el desarrollo de instalaciones de usos comerciales,
18 industriales, institucionales o recreativos que excedan dos mil (2,000) metros cuadrados
19 de construcción; o el desarrollo de instalaciones en terrenos que excedan cuatro mil
20 (4,000) metros cuadrados.
21 (191) “Uso” — el propósito para el cual un espacio fue diseñado, es ocupado,
22 usado o se pretende usar u ocupar.

71
1 (192) “Uso Dotacional” — Utilización de una instalación física para proveer a una
2 comunidad de los servicios básicos para su desenvolvimiento y bienestar general. Estas
3 instalaciones podrán comprender, entre otras, establecimientos, planteles o instalaciones
4 educativas, culturales, recreativas, deportivas, de salud, seguridad, transporte,
5 mantenimiento de los asentamientos, recogido de desperdicios sólidos y limpieza de vías
6 públicas, así como de servicios de infraestructura, tales como agua, alcantarillado, red
7 viaria, teléfono o electricidad. De estos usos dotacionales se distinguen los que atienden
8 las necesidades del municipio en general y que se identifican como dotaciones generales.
9 (193) “Uso permisible” — Uso propuesto en un terreno previamente desarrollado
10 y edificado que, aun cuando no sea permitido ministerialmente por la zonificación
11 vigente, es consistente con los instrumentos de planificación vigentes, por lo cual podrá
12 ser autorizado mediante Consulta de Uso o Consulta de Construcción, en cumplimiento
13 con lo dispuesto en este Código y en el Reglamento Único.
14 (194) “Uso permitido” — Uso, obra o actividad que esté expresamente permitido
15 como uso en el distrito de zonificación aplicable, conforme a los instrumentos de
16 planificación vigentes y al Reglamento Único, y cuya autorización procede mediante
17 determinación ministerial, por el mero cumplimiento de parámetros y requisitos
18 objetivos aplicables, sin requerir variación de uso, excepción o determinación
19 discrecional.
20 (195) “Usuario” — toda aquella persona que interactúe de alguna manera o haga
21 uso del Sistema Unificado de Información o del Sistema de Información Geoespacial.

72
1 (196) “Costo de la obra” — costo total de la ejecución de cada parte del conjunto
2 de la obra en que incurre el dueño de la obra. Incluye los costos directos de todos los
3 contratos y las partidas de construcción necesarias para conferirle a la obra su uso
4 particular, ya sean compradas o suministradas por el dueño de la obra, tomando como
5 criterio el costo real en el mercado de cada partida. Se excluyen los honorarios y otros
6 costos por concepto de servicios profesionales, el costo por adquisición de terrenos y
7 servidumbres de paso, y los gastos administrativos y financiamiento.
8 (197) “Variación” — desviación de uno o más parámetros de lotificación, diseño o
9 construcción establecidos en la ley o el Reglamento Único.
10 (198) "Variación Compensada por Transferencias de Derechos de Desarrollo" —
11 significa aquella Variación cuya concesión consiste en el otorgamiento de un beneficio
12 urbanístico previamente predeterminado por el Programa de Transferencia de Derechos
13 de Desarrollo, y cuya expedición o eficacia queda condicionada a la acreditación de la
14 adquisición, que estén redimidos y retirado de la cantidad aplicable de Transferencias de
15 Derechos de Desarrollo. En una Variación Compensada por Transferencia de Derechos
16 de Desarrollo, la autoridad evaluadora limitará su actuación a la verificación objetiva de
17 elegibilidad, cálculo, trazabilidad, redención/retiro y cumplimiento técnico aplicable, sin
18 discreción sobre el mérito del incentivo tabulado.
19 (199) “Variación de uso” — uso propuesto que no es permitido por la zonificación
20 aplicable y que no es consistente con los instrumentos de planificación vigentes.

73
1 (200) “Vista Pública” — actividad celebrada para la discusión de un proyecto,
2 solicitud o algún otro asunto, en la cual se permitirá la participación a cualquier persona
3 interesada y que solicite expresarse sobre el asunto en consideración.
4 (201) "Zona de amortiguamiento" — área contigua al límite de una reserva natural
5 o agrícola, establecida como franja de transición y armonización, cuyo propósito principal
6 es minimizar impactos adversos directos sobre el recurso protegido, incluyendo
7 escorrentía, erosión, sedimentación, contaminación, fragmentación, perturbación de
8 hábitats, conflictos de uso, y afectaciones a la capacidad agrícola.
9 (202) “Zona de influencia” — significará el área geográfica dentro de un radio de
10 quinientos (500) metros, medidos desde los límites de propiedad de los accesos, entradas
11 principales o puntos de acceso de la facilidad o de las facilidades que sirvan de base para
12 delimitar o establecer un Distrito o Polo Especial de Desarrollo, según se disponga en este
13 Código.
14 Artículo 1.08 — Cláusula de salvaguarda federal y programas delegados.
15 En la medida en que el Reglamento Único o cualquier disposición adoptada al
16 amparo de este Código implemente programas federales delegados, aprobados o
17 autorizados a Puerto Rico, incluyendo, sin limitarse, aquellos bajo el Clean Air Act (Título
18 V), el Clean Water Act (National Pollutant Discharge Elimination System), Resource
19 Conservation and Recovery Act, Comprehensive Environmental Response,
20 Compensation, and Liability Act, subvenciones o grants u otros estatutos federales
21 aplicables, se cumplirá con los requisitos sustantivos y procesales mínimos exigidos por
22 la ley y reglamentación federal aplicable, incluyendo términos de notificación,

74
1 participación pública, revisión y coordinación con la agencia federal competente, según
2 corresponda. La observancia de dichos requisitos federales se entenderá integrada al
3 procedimiento aplicable bajo este Código y el Reglamento Único y, por sí sola, no se
4 interpretará como la creación de trámites adicionales no autorizados, sino como
5 cumplimiento mandatorio para preservar la validez del programa delegado y la
6 compatibilidad con el ordenamiento federal. En caso de conflicto, prevalecerán los
7 requisitos federales aplicables en lo estrictamente necesario para mantener la delegación
8 o aprobación federal, sin menoscabo de la vigencia del resto de las disposiciones
9 compatibles.
10 Cuando, a la fecha de vigencia de este Código o de cualquier disposición
11 reglamentaria adoptada a su amparo, un programa federal delegado, aprobado o
12 autorizado al Gobierno de Puerto Rico se encuentre adscrito, delegado, administrado u
13 operado por una agencia del Gobierno de Puerto Rico distinta de la Oficina Central de
14 Permisos, dicha entidad continuará ejerciendo provisionalmente las funciones y
15 responsabilidades correspondientes hasta tanto se complete una transición ordenada
16 hacia la Oficina Central de Permisos para lo correspondiente a la otorgación de permisos,
17 en la medida en que ello sea permitido por la ley y reglamentación federal aplicable y se
18 obtengan las aprobaciones, autorizaciones, notificaciones o no objeciones requeridas por
19 la agencia federal competente. A esos fines, la agencia gubernamental deberá preparar y
20 someter a la Oficina Central de Permisos y al Departamento de Desarrollo Económico y
21 Comercio, dentro de noventa (90) días contados a partir de la vigencia de este Código o
22 de la disposición reglamentaria aplicable, un Plan de Transición que identifique las

75
1 funciones, expedientes, sistemas, contratos, requisitos federales, fases y medidas de
2 continuidad operacional, fiscal y regulatoria necesarias para transferir el programa sin
3 poner en riesgo su delegación, autorización, fondos, validez o cumplimiento. La
4 transferencia del programa a la Oficina Central de Permisos no se entenderá, salvo
5 disposición expresa en contrario y compatible con el derecho federal aplicable, como una
6 transferencia de las facultades y obligaciones de monitoría, auditoría, fiscalización,
7 cumplimiento, investigación, imposición de medidas correctivas o determinaciones
8 posteriores al permiso, las cuales permanecerán en la agencia gubernamental con
9 jurisdicción primaria sobre la materia. Ninguna disposición de este Código o del
10 Reglamento Único se interpretará como una transferencia automática o inmediata de
11 tales programas antes del cumplimiento de los requisitos federales aplicables y de la
12 implantación efectiva del Plan de Transición.
13 Se dispone, además, que cuando por virtud de alguna ley o reglamentación federal
14 se requiera la realización, con posterioridad a la expedición de un permiso, autorización
15 o licencia, de monitorías, auditorías o inspecciones de cumplimiento, o la emisión de
16 certificaciones, determinaciones o medidas correctivas posteriores exigidas por ley o
17 reglamentación federal aplicable, corresponderá a la agencia del Gobierno de Puerto Rico
18 con jurisdicción primaria sobre la materia llevar a cabo dichas funciones, aun cuando la
19 tramitación o expedición inicial del permiso, autorización o licencia haya sido transferida
20 a la Oficina Central de Permisos.

76
1 SUBCAPÍTULO B — DEPARTAMENTO DE DESARROLLO ECONÓMICO Y
2 COMERCIO.
3 Artículo 1.09 — Rol rector del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio en el
4 Sistema de Permisos; fundamento, alcance y límites.
5 (a) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio ejercerá la rectoría
6 administrativa y normativa necesaria para garantizar coherencia sistémica,
7 continuidad institucional y rendición de cuentas en la implantación de este
8 Código.
9 (b) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será la entidad
10 responsable de integrar y consolidar el marco reglamentario del sistema de
11 permisos, de manera que exista un cuerpo normativo único, coherente y
12 actualizable, alineado con la política pública de desarrollo económico integral y
13 con los instrumentos de planificación territorial vigentes, sin menoscabo de la
14 protección ambiental y de las garantías del debido proceso de ley.
15 (c) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será la entidad
16 reglamentadora responsable de preparar, adoptar, mantener y enmendar el
17 Reglamento Único conforme a los procedimientos de este Código, con el propósito
18 de: (1) proveer reglas uniformes y predecibles aplicables a todos los adjudicadores
19 y participantes del sistema; (2) reducir redundancias y conflictos normativos; (3)
20 establecer estándares claros de radicación, evaluación, adjudicación, fiscalización
21 y revisión; (4) operacionalizar la planificación territorial en el trámite de permisos
22 mediante instrumentos, matrices y criterios objetivos; y (5) asegurar que la

77
1 reglamentación responda a un ciclo de mejora continua basado en evidencia,
2 métricas y desempeño institucional.
3 (d) Para lograr eficiencia operativa, uniformidad administrativa y gobernanza
4 coherente del sistema, los organismos y componentes que este Código adscriba al
5 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio lo estarán para fines
6 administrativos, presupuestarios, tecnológicos y de apoyo institucional. Dicha
7 adscripción persigue, entre otros fines, (1) centralizar servicios administrativos; (2)
8 asegurar interoperabilidad entre agencias y municipios; (3) viabilizar un sistema
9 digital único de radicación, expedientes y notificaciones; y (4) sostener estructuras
10 de fiscalización y revisión con recursos estables. La adscripción administrativa no
11 menoscabará la independencia funcional y técnica que este Código reconozca a la
12 Junta de Planificación y Urbanismo, a la Oficina Central de Permisos, ni a los foros
13 independientes de revisión y fiscalización. En particular, el Departamento de
14 Desarrollo Económico y Comercio no intervendrá en la adjudicación de casos
15 particulares ni sustituirá el juicio técnico o cuasijudicial de los foros con
16 jurisdicción primaria.
17 (e) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio actuará como
18 integrador del “carril único” del sistema, promoviendo coordinación interagencial
19 efectiva mediante acuerdos, protocolos y reglas operacionales uniformes. A tales
20 fines, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio asegurará la
21 implantación y mantenimiento del Sistema Unificado de Información y la
22 utilización prioritaria de datos oficiales del Gobierno de Puerto Rico —incluyendo

78
1 capas geoespaciales y repositorios técnicos— como base para determinaciones
2 consistentes, trazables y auditables. Asimismo, el Departamento de Desarrollo
3 Económico y Comercio promoverá que las Entidades Gubernamentales
4 Concernidas mantengan actualizada la información oficial necesaria para la
5 evaluación ambiental, territorial, catastral, de riesgo e infraestructura, de
6 conformidad con este Código y el Reglamento Único.
7 (f) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio velará por un sistema
8 de desempeño medible y verificable. Para ello, promoverá métricas
9 institucionales, tableros públicos y mecanismos de auditoría y retroalimentación
10 regulatoria que permitan identificar cuellos de botella, corregir defectos
11 sistémicos, estandarizar criterios técnicos y elevar la integridad del sistema. La
12 rectoría del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio se ejercerá bajo
13 los principios de transparencia, certeza, proporcionalidad, uniformidad y
14 responsabilización profesional, y deberá orientarse a resultados públicos: rapidez
15 con legalidad, y eficiencia con integridad.
16 (g) Para asegurar la implantación efectiva de este Código, el Departamento de
17 Desarrollo Económico y Comercio, por conducto de su Secretario, podrá emitir
18 órdenes administrativas, directrices operacionales y requerimientos de
19 información dirigidos a los componentes adscritos, a la Oficina Central de
20 Permisos y, en lo pertinente, a las Entidades Gubernamentales Concernidas y
21 Municipios Autónomos, con el fin de viabilizar la integración, uniformidad y
22 funcionamiento del sistema, incluyendo, sin limitarse a:

79
1 (1) Requerir planes de trabajo, inventarios normativos, datos oficiales,
2 métricas, informes de cumplimiento, cronogramas y cualquier información
3 necesaria para la implantación del Sistema Unificado de Información, del
4 Reglamento Único y de los procesos interagenciales que este Código
5 contempla.
6 (2) Ordenar y coordinar la adopción de formularios, plantillas, catálogos,
7 taxonomías, reglas de negocio, protocolos de interoperabilidad y
8 estándares de expediente digital, las notificaciones a través del Sistema
9 Unificado de Información y trazabilidad, y disponer la corrección de
10 prácticas o flujos operacionales incompatibles con este Código.
11 (3) Disponer medidas de consolidación administrativa y tecnológica para
12 eliminar duplicidad de trámites, módulos, formularios o requerimientos
13 internos, y para integrar en un solo carril los procesos de radicación,
14 referido, recomendaciones, cumplimiento ambiental, fiscalización y
15 revisión, conforme a este Código y al Reglamento Único.
16 (4) Establecer disposiciones transitorias para la migración de expedientes,
17 datos, sistemas, formularios y procesos; la coordinación interagencial
18 durante la transición normativa; y la continuidad operacional del sistema,
19 incluyendo reglas de manejo de casos pendientes, sin menoscabo de
20 derechos adquiridos, permisos válidamente expedidos ni términos
21 jurisdiccionales establecidos por este Código.

80
1 (5) Constituir comités o estructuras de implantación, designar enlaces
2 oficiales y celebrar acuerdos administrativos de coordinación necesarios
3 para ejecutar lo aquí dispuesto.
4 (h) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá, mediante orden
5 administrativa y conforme a lo que se disponga al respecto en el Reglamento
6 Único, establecer los derechos y cargos a ser cobrados por la presentación de
7 solicitudes establecidas en este Código y procesadas a través del Sistema Unificado
8 de Información. En el caso de instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico, sus
9 municipios y el Gobierno Federal, si aplica, se pagará el veinticinco por ciento
10 (25%) de los cargos y derechos aplicables.
11 (i) Una vez adoptadas las tablas de derechos y cargos por servicios aplicables a las
12 solicitudes tramitadas mediante el Sistema Unificado de Información, el
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio las revisará anualmente y
14 realizará los ajustes necesarios, ya sea para reducir o para incrementar dichos
15 derechos y cargos, con el objetivo de mantener un presupuesto equilibrado del
16 Sistema de Permisos, incluyendo los costos razonables de operación de sus entes
17 y foros —como la Junta de Revisiones Administrativas, la Oficina para el Sistema
18 Unificado de Información, la Oficina del Agrimensor del Estado, el Sistema de
19 Información Geoespacial, el Oficial Auditor de Permisos y el Panel de Fiscalización
20 y Cumplimiento— y asegurar que los cobros permanezcan alineados con el
21 recobro de los costos razonables de los servicios provistos.

81
1 (j) Las órdenes, directrices, disposiciones transitorias y demás actuaciones
2 emitidas al amparo de este Artículo tendrán naturaleza administrativa y de
3 implantación, deberán ser compatibles con este Código y con el Reglamento
4 Único, y guiarán la interpretación de las disposiciones relacionadas con
5 reglamentación, adscripción administrativa, coordinación interagencial, sistemas
6 de información y gobernanza institucional. Nada de lo aquí dispuesto se
7 interpretará como autorización para: (1) imponer requisitos sustantivos
8 adicionales no previstos por ley; (2) sustituir o menoscabar el debido proceso de
9 ley; (3) crear discreción ad hoc o criterios no establecidos por la reglamentación;
10 (4) alterar la distribución de competencias adjudicativas establecida en este
11 Código; o (5) modificar estándares normativos que deban adoptarse mediante el
12 procedimiento reglamentario aplicable.
13 Artículo 1.10 — Presupuesto y Fondo Especial de Permisos.
14 (a) El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
15 preparará, coordinará y administrará el presupuesto operacional del sistema de
16 permisos en lo que respecta a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de
17 Atención y Resolución de Querellas y la Junta de Revisiones Administrativas, así
18 como de cualesquiera otros componentes que este Código mencione como los
19 tecnológicos para fines administrativos y presupuestarios. La formulación y
20 administración presupuestaria no menoscabará la independencia funcional o
21 decisional que este Código reconozca a los foros, adjudicadores u organismos
22 correspondientes.

82
1 (b) Los fondos necesarios para cumplir con los propósitos de este Código durante
2 el primer año fiscal se consignarán en la Resolución Conjunta del Presupuesto
3 General de Gastos del Gobierno de Puerto Rico, conforme al proceso
4 presupuestario vigente o propuesto y a las limitaciones y controles fiscales
5 aplicables.
6 (c) Se crea en el Departamento de Hacienda un fondo especial que se denominará
7 “Fondo Especial de Permisos”, para el depósito y contabilización de los ingresos
8 autorizados por este Código y el Reglamento Único relacionados con la operación
9 del sistema de permisos. Ingresarán en dicho fondo, entre otros, los derechos y
10 cargos por servicios cobrados por la radicación, evaluación, adjudicación, emisión,
11 notificación, fiscalización y revisión de solicitudes, así como cualesquiera otros
12 ingresos expresamente autorizados por este Código, siempre sujetos a las
13 limitaciones de ley.
14 (d) La creación, administración, control, presupuestación y desembolso de los
15 recursos del Fondo Especial de Permisos estarán sujetos a las limitaciones,
16 controles fiscales y presupuestarios aplicables a los fondos especiales del Gobierno
17 de Puerto Rico, incluyendo los requisitos de la Ley 26-2017, según enmendada,
18 conocida como “Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal”, el Plan Fiscal
19 certificado, la normativa presupuestaria vigente y las directrices aplicables del
20 Departamento de Hacienda y de la Oficina de Gerencia y Presupuesto. Ningún
21 recurso del Fondo Especial de Permisos podrá obligarse o desembolsarse sin estar

83
1 debidamente consignado en un presupuesto aprobado y conforme a los controles
2 fiscales aplicables.
3 (e) A partir del segundo año fiscal y en cada año fiscal subsiguiente, el presupuesto
4 del sistema se formulará bajo un principio de balance presupuestario. Para ello, el
5 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio identificará y aplicará, como
6 primera fuente de financiamiento, los ingresos proyectados y los balances
7 disponibles y no comprometidos del Fondo Especial de Permisos. En
8 consecuencia, las asignaciones con cargo al Fondo General se consignarán
9 únicamente en la medida necesaria para cubrir cualquier déficit neto del sistema,
10 una vez considerados los recursos disponibles del Fondo Especial de Permisos. Si
11 los recursos del Fondo Especial de Permisos resultaren suficientes para sufragar el
12 presupuesto aprobado del sistema para el año fiscal correspondiente, no se
13 consignará asignación adicional del Fondo General para esos fines.
14 (f) Al cierre de cada año fiscal, el balance del Fondo Especial de Permisos se
15 manejará conforme a la normativa presupuestaria y fiscal aplicable. No obstante,
16 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio deberá considerar dicho
17 balance como recurso disponible para el próximo año fiscal a los fines de reducir
18 o eliminar la necesidad de asignaciones del Fondo General, sin menoscabo de
19 cualquier reembolso, reversión, transferencia o disposición de excedentes que
20 exija la legislación presupuestaria aplicable o la normativa fiscal vigente.
21 (g) En armonía con lo dispuesto en el Artículo 1.09, inciso (i), el Departamento de
22 Desarrollo Económico y Comercio revisará anualmente las tablas de derechos y

84
1 cargos por servicios aplicables a las solicitudes tramitadas mediante el Sistema
2 Unificado de Información y realizará los ajustes necesarios para reducir o
3 incrementar dichos derechos y cargos, según proceda, con el objetivo de mantener
4 un presupuesto equilibrado de todo el sistema de permisos, incluyendo los entes
5 u oficinas adscritas del Departamento para asegurar que los cobros permanezcan
6 alineados con el recobro de los costos razonables de los servicios provistos.
7 Artículo 1.11 — “Permits Academy”; función institucional de capacitación,
8 estandarización y mejora continua del Sistema de Permisos.
9 (a) Creación y propósito. Se crea, bajo la rectoría del Departamento de Desarrollo
10 Económico y Comercio, la Permits Academy como una función institucional
11 permanente orientada a asegurar la implantación efectiva, la operación consistente
12 y el mantenimiento evolutivo del Sistema de Permisos establecido por este Código
13 y el Reglamento Único, mediante adiestramiento, estandarización de
14 conocimiento operativo y retroalimentación continúa basada en evidencia.
15 (b) Naturaleza. La Permits Academy operará como un sistema integrado de
16 aprendizaje y calidad regulatoria, dirigido a: (1) fortalecer la competencia técnica
17 y uniformidad interpretativa de los participantes del sistema; (2) reducir errores
18 recurrentes, devoluciones por expedientes incompletos y retrabajo administrativo;
19 (3) promover consistencia, trazabilidad y confianza pública; y (4) sostener un ciclo
20 de mejora continua de procesos, guías y reglas operacionales, sin sustituir los foros
21 con jurisdicción primaria ni crear discreción ad hoc.

85
1 (c) Alcance por roles y audiencias. La Permits Academy estructurará rutas de
2 aprendizaje y contenidos por rol funcional, incluyendo, según corresponda:
3 personal de adjudicación y evaluación, personal municipal, Entidades
4 Gubernamentales Concernidas, Profesionales Acreditados y Profesionales
5 Licenciados, así como módulos de orientación para solicitantes, proponentes y
6 ciudadanía. Cuando proceda, servirá como plataforma para adiestramientos
7 requeridos y educación continua, conforme a este Código y al Reglamento Único.
8 (d) Plataforma tecnológica e integración sistémica. La Permits Academy se
9 articulará mediante herramientas tecnológicas integradas al Sistema Unificado de
10 Información, incluyendo repositorios digitales, contenidos versionados y recursos
11 interactivos que faciliten: (1) radicaciones correctas a la primera; (2) uniformidad
12 documental y taxonomías comunes; (3) guías, formularios, plantillas y listas de
13 verificación oficiales; y (4) acceso a materiales técnicos y normativos consistentes
14 con el Reglamento Único. El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
15 promoverá el uso de tecnología para escalar conocimiento, reducir fricción y
16 asegurar trazabilidad de los contenidos oficiales.
17 (e) Repositorio institucional de conocimiento aplicado. Como componente de
18 estandarización, la Permits Academy podrá incorporar un repositorio
19 institucional de determinaciones, hallazgos y criterios técnicos derivados de
20 procesos de revisión, fiscalización y auditoría, organizado mediante metadatos y
21 clasificación temática, con el fin de capturar lecciones aprendidas, patrones de
22 incumplimiento, criterios recurrentes y mejores prácticas operacionales. Dicho

86
1 repositorio tendrá fines de divulgación, consistencia y calidad y no se interpretará
2 como emisión de determinaciones adjudicativas ni como imposición de requisitos
3 sustantivos adicionales.
4 (f) Mejora continua basada en métricas. El Departamento de Desarrollo Económico
5 y Comercio utilizará la Permits Academy como instrumento para operacionalizar
6 un ciclo de mejora continua apoyado en métricas institucionales y desempeño,
7 orientado a identificar cuellos de botella, corregir defectos sistémicos, estandarizar
8 criterios técnicos y reforzar la integridad del sistema. Las métricas y hallazgos
9 podrán traducirse en módulos de capacitación, guías operacionales y ajustes de
10 procesos, conforme a este Código y al Reglamento Único.
11 (g) Asistencia inteligente y acceso guiado. La Permits Academy podrá incorporar
12 capacidades de asistencia digital y herramientas automatizadas de orientación
13 dentro del Sistema Unificado de Información, con el objetivo de proveer apoyo
14 consistente y trazable a usuarios y participantes del sistema, siempre basado en
15 fuentes oficiales (este Código, el Reglamento Único y criterios institucionales
16 publicados) y sin emitir instrucciones caso a caso fuera del foro correspondiente.
17 (h) Gobernanza, coordinación y límites. El Departamento de Desarrollo
18 Económico y Comercio coordinará con la Oficina Central de Permisos, la Junta de
19 Planificación y Urbanismo, Municipios Autónomos y Entidades Gubernamentales
20 Concernidas la alimentación, actualización y uso de contenidos de la Permits
21 Academy, mediante reglas y protocolos uniformes. En ningún caso la Permits
22 Academy: (1) adjudicará controversias; (2) sustituirá el juicio técnico o

87
1 cuasijudicial del foro competente; (3) impondrá requisitos sustantivos no
2 autorizados por ley o reglamento; o (4) creará discreción particularizada no
3 normada.
4 (i) Implementación. El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
5 Comercio podrá emitir las órdenes administrativas y directrices necesarias para
6 operacionalizar la Permits Academy, su integración tecnológica al Sistema
7 Unificado de Información, y su alineación con el Reglamento Único, garantizando
8 consistencia, transparencia, trazabilidad y continuidad institucional.
9 CAPÍTULO II — JUNTA DE PLANIFICACIÓN Y URBANISMO.
10 Artículo 2.01 — Creación de la Junta de Planificación y Urbanismo.
11 (a) Creación; adscripción administrativa.
12 Se crea la Junta de Planificación y Urbanismo adscrita al Departamento de
13 Desarrollo Económico y Comercio, con el propósito general de dirigir la planificación
14 territorial de Puerto Rico de un modo coordinado, adecuado, ágil y orientado a
15 resultados. El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio tendrá delegada la
16 administración, supervisión y el gerenciamiento de todos los servicios
17 administrativos (“back office”), según detallado en el inciso (c) de este Artículo,
18 requeridos para la operación eficiente de la Junta de Planificación y Urbanismo,
19 siguiendo el modelo bajo el que hoy operan otras entidades adscritas. Esta delegación
20 se otorga sin perjuicio de la independencia funcional y técnica de la Junta de
21 Planificación y Urbanismo dispuesta en este Artículo.
22 (b) Propósito y principios rectores.

88
1 La Junta de Planificación y Urbanismo promoverá una planificación basada en
2 evidencia, certeza regulatoria y coordinación interagencial efectiva, que fomente la
3 salud, la seguridad, el orden, la sana convivencia, la prosperidad, la cultura, la solidez
4 económica y el bienestar general de presentes y futuras generaciones; y que, a su vez,
5 impulse la inversión, la creación de empleos, la competitividad y la ejecución expedita
6 de proyectos de construcción, vivienda e infraestructura, así como el mejor
7 aprovechamiento de las tierras y de los recursos naturales. La Junta de Planificación
8 y Urbanismo propenderá a crear condiciones favorables para el desarrollo integral
9 con sostenibilidad y adaptación a riesgos naturales, sin menoscabo de la protección
10 del interés público, y respetando y protegiendo el derecho del ciudadano al disfrute
11 de su propiedad privada, conforme al marco legal aplicable.
12 (c) Servicios administrativos provistos por el Departamento de Desarrollo Económico
13 y Comercio.
14 Para lograr mayor eficiencia y uniformidad administrativa, la Junta de
15 Planificación y Urbanismo no establecerá ni mantendrá oficinas o unidades
16 administrativas propias para funciones de recursos humanos, finanzas, contabilidad,
17 presupuesto, compras, subastas, nómina, administración de contratos, propiedad y
18 suministros, u otras funciones administrativas análogas. Dichos servicios serán
19 provistos a la Junta de Planificación y Urbanismo por el Departamento de Desarrollo
20 Económico y Comercio, a través de sus dependencias, sistemas y procedimientos
21 administrativos. La provisión de dichos servicios operará de pleno derecho a partir

89
1 de la vigencia de este Código, sin que se requiera acuerdo, gestión ni acto adicional
2 por parte de la Junta de Planificación y Urbanismo.
3 (d) Independencia funcional.
4 La adscripción, la delegación de administración y supervisión administrativa
5 inmediata en el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, y
6 la provisión de servicios administrativos por dicho Departamento no menoscabarán
7 la independencia funcional y técnica de la Junta de Planificación y Urbanismo en el
8 ejercicio de sus facultades sustantivas de planificación territorial conforme a este
9 Código y las demás leyes aplicables.
10 Artículo 2.02 — Composición de la Junta de Planificación y Urbanismo.
11 La Junta de Planificación y Urbanismo se compondrá de tres (3) miembros
12 asociados, los cuales serán nombrados por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico, con el
13 consejo y consentimiento del Senado.
14 Todos los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo, incluyendo los
15 alternos, serán personas de reconocida capacidad, conocimiento y experiencia en áreas
16 relacionadas a los propósitos de este Código, tales como abogados, ingenieros,
17 planificadores y otros, con cinco (5) años o más de experiencia profesional. La
18 compensación de los miembros asociados será la que determine el(la) Gobernador(a),
19 conforme a las leyes aplicables.
20 Artículo 2.03 — Regiones de Planificación; delimitación funcional.
21 Para fines de este Código, las Regiones de Planificación son unidades territoriales
22 funcionales utilizadas para constituir y operar instrumentos de planificación.

90
1 La cantidad de Regiones de Planificación y sus límites territoriales serán
2 determinados por la Junta de Planificación y Urbanismo mediante Resolución,
3 sustentada en un estudio técnico que justifique la funcionalidad regional y la distribución
4 eficiente de cargas operacionales del sistema.
5 El estudio considerará, como mínimo, criterios objetivos relacionados con: (a)
6 patrones de transportación y movilidad; (b) patrones de actividad económica y
7 movimiento del comercio e industrias; (c) dinámica de turismo; (d) capacidad y redes de
8 infraestructura y servicios esenciales; (e) estructura urbano-rural, nodos y corredores; (f)
9 condiciones ambientales relevantes, cuencas, ecosistemas y riesgos naturales; y (g)
10 eficiencia administrativa y equidad en la carga de trabajo del sistema.
11 La Resolución incluirá el mapa oficial de Regiones y la lista de municipios
12 adscritos a cada Región. Dicha delimitación se publicará y se integrará al Sistema
13 Unificado de Información y a los repositorios geoespaciales oficiales, conforme disponga
14 el Reglamento Único. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá revisar las Regiones
15 cuando cambios materiales en la movilidad, infraestructura, economía regional,
16 condiciones ambientales o interés público así lo ameriten, así como a petición de los
17 propios municipios.
18 Artículo 2.04 — Miembros alternos.
19 La Junta de Planificación y Urbanismo contará con hasta dos (2) miembros
20 alternos , quienes serán residentes de Puerto Rico y serán nombrados por el(la)
21 Gobernador(a) de Puerto Rico. Dichos miembros alternos podrán participar en los
22 trabajos de la Junta de Planificación y Urbanismo con voz y sin voto, conforme a los

91
1 criterios y circunstancias dispuestos en este Código y en los reglamentos internos de la
2 Junta de Planificación y Urbanismo. El Presidente podrá determinar cuál de los miembros
3 alternos participará o actuará en sustitución de un miembro asociado, según
4 corresponda.
5 Cuando un miembro alterno sustituya formalmente a un miembro asociado por
6 motivo de vacante, enfermedad, licencias, vacaciones, inhibición, ausencia temporera o
7 inhabilidad, ejercerá las funciones del sustituido con voz y voto mientras dure la
8 sustitución o designación.
9 Los miembros alternos devengarán aquellas dietas que sean acordadas por el
10 Presidente por cada día en que ejerzan funciones como miembros activos.
11 Cuando el nombramiento recaiga en un funcionario o empleado público, éste no
12 devengará dietas, y cualquier diferencial o compensación aplicable se regirá por las
13 normas generales de administración de personal y por lo que dispongan los reglamentos
14 internos adoptados conforme a este Código.
15 Artículo 2.05 — Deberes de los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo.
16 Los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo deberán dedicar sus esfuerzos y
17 desempeño profesional, dentro del horario regular de trabajo, exclusivamente al
18 cumplimiento de las funciones y responsabilidades inherentes a dicho cargo y a la misión
19 institucional de la Junta. Asimismo, podrán realizar aquellas tareas técnicas,
20 administrativas u operacionales que les sean delegadas por el Presidente de la Junta de
21 Planificación y Urbanismo, siempre que dichas tareas sean cónsonas con las funciones,

92
1 facultades y responsabilidades de la Junta conforme a este Código, el Reglamento Único
2 y la reglamentación aplicable.
3 Artículo 2.06 — Término de los miembros asociados de la Junta de Planificación y
4 Urbanismo.
5 Los tres (3) miembros asociados que componen la Junta de Planificación y Urbanismo
6 conforme al Artículo 2.02 serán nombrados por el término máximo de cuatro (4) años. No
7 obstante, y sin importar la fecha en que éstos hayan sido nombrados, el nombramiento
8 de los miembros concluirá el 31 de diciembre del año en que se celebren elecciones
9 generales en Puerto Rico o cuando su sucesor haya sido nombrado lo que ocurra
10 posterior. Durante el término por el cual fueron nombrados, los miembros asociados sólo
11 podrán ser destituidos por incapacidad para ejercer las funciones de su cargo, por
12 negligencia desplegada o por justa causa.
13 Artículo 2.07 — Presidente y Vicepresidente de la Junta de Planificación y Urbanismo.
14 El(La) Gobernador(a) de Puerto Rico designará entre los miembros asociados de
15 la Junta de Planificación y Urbanismo al que se desempeñará como Presidente, cargo que
16 será de libre selección y remoción. El Presidente devengará el salario que fije el(la)
17 Gobernador(a), conforme a ley.
18 El Presidente de la Junta de Planificación y Urbanismo designará a uno de los
19 miembros asociados para que funja como Vicepresidente, quien, en caso de ausencia
20 temporal o permanente de éste, o cuando así se determine, actuará como Presidente
21 Interino hasta tanto el Presidente se reintegre a sus funciones o se cubra la vacante. En el
22 caso de que se produzcan simultáneamente vacantes o ausencias temporales en ambos

93
1 cargos, el otro miembro asociado de la Junta de Planificación y Urbanismo actuará como
2 Presidente Interino.
3 Artículo 2.08 — Sesiones y Reglamento Interno.
4 El Presidente tendrá discreción para asignar a uno o más miembros áreas de
5 trabajo en la fase operacional, así como cualquier otra función o deber que lleve a cabo la
6 agencia. La Junta de Planificación y Urbanismo funcionará en pleno, o podrá formar salas
7 para atender los asuntos que así determine mediante Reglamento Interno. La Junta de
8 Planificación y Urbanismo adoptará un reglamento interno para su funcionamiento. En
9 dicho Reglamento se proveerá también lo necesario para permitir la participación del
10 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos en las reuniones de la Junta de
11 Planificación y Urbanismo cuando así resulte necesario, quien tendrá derecho a participar
12 activamente de éstas más no a votar en los asuntos ante la consideración de la Junta de
13 Planificación y Urbanismo.
14 Artículo 2.09 — Quórum.
15 La mayoría de los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo constituirán
16 quórum para cualquier determinación o reunión de ésta.
17 Artículo 2.10 — Acuerdos y actas.
18 Todos los acuerdos de la Junta de Planificación y Urbanismo se adoptarán a tenor
19 con lo dispuesto en los Artículos 2.08 y 2.09 de este Código, por mayoría de votos y el
20 voto de cada miembro se hará constar en los libros de actas de la Junta de Planificación y
21 Urbanismo, los cuales serán documentos públicos que podrán inspeccionarse por
22 cualquier ciudadano interesado.

94
1 Artículo 2.11 — Facultades y funciones generales de la Junta de Planificación y
2 Urbanismo.
3 (a) Adoptar normas y reglamentos según dispuesto en este Código para su
4 funcionamiento general.
5 (b) Adoptar un sello oficial, del cual se tomará conocimiento oficial por todos los
6 organismos gubernamentales, para la debida autenticación de sus órdenes,
7 resoluciones o acuerdos; y disponer que las copias certificadas de sus órdenes,
8 resoluciones, decisiones o acuerdos expedidos por el Secretario de la Junta de
9 Planificación y Urbanismo, bajo su sello, se considerarán, al igual que el original,
10 evidencia de su contenido.
11 (c) Demandar y comparecer ante todos los tribunales de justicia cuando sea
12 demandada, o comparecer ante juntas, comisiones, organismos legislativos u otros
13 entes de similar naturaleza, representada por sus propios abogados o por
14 cualquier abogado particular que al efecto contrate a los fines de lograr el
15 cumplimiento de este Código.
16 (d) Adoptar y aprobar los mapas de zonificación, los distritos de zonificación y las
17 enmiendas a estos, según el procedimiento que se establece en este Código, así
18 como preparar, enmendar, adoptar, sustituir o derogar cualquier Plan de Uso de
19 Terrenos, incluyendo planes especiales o municipales de usos de terrenos,
20 conforme a lo dispuesto en este Código. Los usos de terrenos, sus definiciones,
21 clasificaciones, subclasificaciones y parámetros interpretativos serán establecidos
22 exclusivamente en el Reglamento Único. Para fines de este Código, tales

95
1 definiciones y clasificaciones prevalecerán sobre cualquier disposición legal,
2 reglamentaria, plan, ordenanza, mapa o instrumento normativo anterior que
3 resulte incompatible con este Código o con el Reglamento Único, sin perjuicio de
4 las leyes de orden público aplicables. En el ejercicio de sus facultades, la Junta de
5 Planificación y Urbanismo podrá incorporar y operacionalizar principios de
6 crecimiento inteligente, desarrollo compacto, mezcla de usos, revitalización
7 urbana, movilidad multimodal, eficiencia fiscal de infraestructura, protección de
8 suelos agrícolas y recursos naturales. A tales fines, podrá adoptar estándares
9 objetivos, mapas, geodatos e instrumentos prospectivos o reglamentarios que
10 habiliten autorizaciones ministeriales para proyectos consistentes con los planes.
11 (e) Modificar, enmendar o sustituir, total o parcialmente, uno o más planes
12 especiales estatales de usos de terrenos, cuando ello resulte necesario para atender
13 o implementar por razón de circunstancias excepcionales como mitigación de
14 riesgos, políticas públicas aprobadas mediante ley u orden ejecutiva, incluyendo
15 el establecimiento de polos de desarrollo, obras de infraestructura, proyectos de
16 impacto socioeconómico prioritarios o de gran interés público, conforme al
17 procedimiento dispuesto en este Código o el Reglamento Único, procurando, en
18 la medida compatible con la política pública aprobada, coherencia con los
19 principios de Crecimiento Inteligente y Usos Mixtos, la capacidad real o
20 programada de infraestructura y servicios públicos, y la mitigación de riesgos.
21 (f) Disponer en el Reglamento Único las normas, criterios, parámetros y estándares
22 aplicables a la reglamentación del uso y desarrollo de terrenos en Puerto Rico, con

96
1 sujeción a este Código, a los planes aplicables y a cualquier otra ley aplicable, incluyendo
2 lo siguiente:
3 (1) Estándares y criterios para facilitar el crecimiento urbano de forma
4 ordenada, compacta y eficiente, priorizando la consolidación, la rehabilitación
5 y la reutilización adaptativa en áreas con infraestructura existente o
6 programada; y, cuando resulte necesario, criterios objetivos para la
7 delimitación de expansiones urbanas o áreas de expansión, tomando en
8 consideración la capacidad de infraestructura, conectividad vial y
9 compatibilidad con suelos agrícolas y recursos naturales. Las áreas así
10 delimitadas podrán considerarse urbanas para los fines de este Código,
11 conforme a los parámetros que establezca el Reglamento Único.
12 (2) Normas para el desarrollo y los usos de terrenos públicos y privados en
13 áreas rurales destinadas o conservadas para la agricultura y para áreas
14 naturales, mientras las condiciones que promueven su conservación persistan;
15 en áreas destinada a fines industriales o a usos incidentales o relacionados con
16 éstos; y en áreas destinadas o preservadas para otros usos de interés social.
17 (3) Estándares para la construcción de edificios, incluyendo altura, masa,
18 densidad y transición de intensidad, según criterios objetivos que se dispongan
19 en el Reglamento Único.
20 (4) Parámetros sobre el tamaño del solar y la proporción del mismo que podrá
21 ocuparse o construirse, incluyendo requisitos de patios y demás espacios
22 abiertos.

97
1 (5) Criterios, condiciones y procedimientos para dispensas variaciones o
2 excepciones a los requisitos reglamentarios, según se disponga en este Código.
3 (6) Normas para el desarrollo de hoteles y facilidades relacionadas.
4 (7) Normas para el desarrollo de parques y facilidades recreativas.
5 (8) Normas para el desarrollo y uso de terrenos de áreas cubiertas por
6 proyectos especiales que implementan las recomendaciones del Plan de
7 Desarrollo Económico Integral, el Programa de Inversiones de Cuatro Años y
8 los Planes de Usos de Terrenos de Puerto Rico.
9 (9) Estándares para la delimitación y reglamentación de centros, corredores y
10 áreas de transición, incluyendo distritos de usos mixtos, intensificación y
11 revitalización, mediante instrumentos cartográficos y geodatos, así como
12 estándares de forma e intensidad, tales como altura, volumen, ocupación,
13 retranqueos, frentes activos, carga, descarga, horarios, ruido y manejo de
14 estacionamiento, que permitan mezcla de usos compatibles.
15 (g) La Junta de Planificación y Urbanismo tendrá la obligación ministerial de
16 colaborar activamente con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
17 en la redacción, integración y actualización de las disposiciones de planificación y
18 zonificación contenidas en el Reglamento Único. La Junta de Planificación y
19 Urbanismo podrá adoptar los Mapas de Zonificación correspondientes para todas
20 las áreas urbanas, suburbanas o rurales de Puerto Rico, conforme las propuestas
21 adoptadas por los municipios, según dispuesto en este Código, y mantendrá
22 dichos mapas y sus capas geoespaciales oficiales en los formatos acordados dentro

98
1 del Sistema de Información Geoespacial, con acceso pleno del público y agencias
2 gubernamentales, según disponga el Reglamento Único.
3 (h) Revisar todos los distritos de calificación contenidos en los instrumentos de
4 planificación, así como en todos los planes de especiales y de uso de terrenos a
5 nivel municipal aprobados o en proceso ante la Junta de Planificación y
6 Urbanismo, a los fines de establecer usos y distritos de zonificación uniformes para
7 todo Puerto Rico. Para dichos fines, la Junta de Planificación y Urbanismo utilizará
8 una matriz basada en riesgo conforme a este Código y operacionalizada mediante
9 el Reglamento Único, como herramienta objetiva para clasificar usos e
10 intensidades, y orientar la equivalencia, consolidación y creación de distritos y
11 zonas sobrepuestas. La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá
12 equivalencias entre los distritos ya establecidos ya sea en reglamentos especiales,
13 planes de usos de terrenos municipales y establecerá todas aquellas nuevas
14 zonificaciones necesarias para atender uniformemente los usos de terrenos o
15 estructuras a darse en nuestra Isla. La Junta de Planificación y Urbanismo
16 disminuirá la cantidad de distritos de zonificación, mediante la consolidación de
17 aquéllos que sean afines o similares y podrá establecer zonas o áreas especiales
18 sobrepuestas para atender las particularidades de aquellos distritos que deban ser
19 tratados de manera especial.
20 (i) Corregir, rectificar y ordenar la actualización de cualquier “error cartográfico”,
21 según definido en este Código, en el instrumento oficial aplicable (incluyendo
22 mapa, geodato/Sistema de Información Geoespacial texto normativo, tabla o

99
1 documento suplementario), para que la corrección tenga el efecto de alinear el
2 instrumento con la intención y el acto adoptado, y sea consistente con el marco
3 jurídico aplicable.
4 (j) Requerir toda la información necesaria para el cumplimiento de los propósitos
5 de este Código, incluyendo requerir de cualquier organismo gubernamental o
6 entidad privada que suministre cualquier información o datos estadísticos que
7 entienda necesarios para una mejor planificación física, ambiental y territorial de
8 Puerto Rico, así como para llevar a cabo análisis sobre los aspectos relacionados a
9 la implementación de usos de los suelos.
10 (k) Recomendar el presupuesto administrativo de la Junta de Planificación y
11 Urbanismo al Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
12 correspondiente a cada año fiscal, conjuntamente con el plan de trabajo y las
13 prioridades que sirvieron de pauta a dichas recomendaciones presupuestarias,
14 incluyendo los recursos necesarios para que cada miembro de la Junta de
15 Planificación y Urbanismo esté en condiciones de cumplir con las funciones que le
16 corresponden conforme a lo dispuesto en este Capítulo.
17 (l) Estudiar, a iniciativa propia o a solicitud de cualquier funcionario de cualquier
18 organismo gubernamental o de cualquier persona, cualquier problema de
19 planificación, si lo considera conveniente o necesario, o cuando el interés público
20 así lo requiera.
21 (m) Crear cualquier comisión o comité que estime conveniente o necesario para
22 lograr los propósitos de este Capítulo.

100
1 (n) Ejercer los demás poderes y cumplir con todas las responsabilidades que este
2 Código o cualquier otra ley le confieren y tomar las medidas necesarias para
3 cumplir con sus propósitos.
4 Artículo 2.12 — Deberes y Facultades del Presidente.
5 El Presidente de la Junta de Planificación y Urbanismo, entre otros deberes
6 asignados por ley, tendrá los siguientes deberes y facultades:
7 (a) Presidirá las reuniones de la Junta de Planificación y Urbanismo en pleno y de
8 cualquier Sala de la que forme parte.
9 (b) Será el Director Ejecutivo de la Junta de Planificación y Urbanismo, en cuanto
10 a la dirección y supervisión de sus funciones sustantivas, técnicas y operacionales,
11 podrá delegar en el personal técnico bajo su dirección aquellas funciones
12 necesarias para el cumplimiento de los propósitos de este Código. Tomando en
13 consideración el tamaño y complejidad operacional de la Junta de Planificación y
14 Urbanismo, ésta podrá contar con un Administrador, designado por el Presidente,
15 quien recibirá las delegaciones administrativas que éste determine conforme a este
16 Código y a los reglamentos aplicables. La función principal del Administrador
17 será fungir como enlace y coordinador con el Departamento de Desarrollo
18 Económico y Comercio para gestionar, canalizar y agilizar la provisión a la Junta
19 de Planificación y Urbanismo de los servicios administrativos y de apoyo que se
20 obtengan del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, incluyendo, sin
21 limitarse a, presupuesto, finanzas, contabilidad, compras, subastas, recursos
22 humanos, nómina, administración de contratos, propiedad y suministros,

101
1 instalaciones, tecnología y cualesquiera otros servicios administrativos aplicables.
2 Asimismo, coordinará la integración, implantación y seguimiento interno de
3 dichos servicios dentro de la Junta de Planificación y Urbanismo, conforme a las
4 delegaciones que le imparta el Presidente, sin menoscabo de la independencia
5 funcional y técnica de la Junta de Planificación y Urbanismo en el ejercicio de sus
6 facultades sustantivas.
7 (c) Podrá delegar en el personal bajo su dirección el descargo de aquellas funciones
8 técnicas, y ministeriales necesarias para llevar a cabo, en la forma más eficiente
9 posible, las obligaciones que se le asignen por este Código u otras leyes.
10 (d) Nombrará los funcionarios y empleados de la Junta de Planificación y
11 Urbanismo conforme a los procesos establecidos en la Ley 8-2017, según
12 enmendada, conocida como “Ley para la Administración y Transformación de los
13 Recursos Humanos en el Gobierno de Puerto Rico” y el Plan de Reorganización
14 Núm. 4-1994, según enmendado, conocido como “Plan de Reorganización del
15 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de 1994”. Podrá contratar
16 servicios de personas altamente especializadas, incluyendo servicios profesionales
17 y de consulta, cuando ello fuere necesario, por razón de no poder obtener este
18 personal bajo los procedimientos regulares de la Oficina de Administración y
19 Transformación de los Recursos Humanos, sin recurrir a licitación o al proceso
20 ordinario de reclutamiento de personal.
21 (e) Obtener servicios, mediante contrato, de personal técnico, profesional o
22 altamente especializado, o de otra índole que sea necesario para los programas de

102
1 la Junta de Planificación y Urbanismo, de otros organismos gubernamentales,
2 fuera de su jornada regular de trabajo, sin sujeción al Artículo 177 del Código
3 Político y previa autorización de la autoridad nominadora del organismo
4 gubernamental donde presta el servicio regularmente. El Presidente deberá
5 realizar gestiones con la Oficina de Administración y Transformación de los
6 Recursos Humanos o cualquier otro servicio de empleo dejando constancia escrita
7 de los esfuerzos por reclutar el personal necesario para los programas de la Junta
8 de Planificación y Urbanismo y la imposibilidad de conseguir el personal fuera de
9 las agencias gubernamentales.
10 (f) Podrá aceptar y disponer que se gasten regalías y donaciones para hacer
11 estudios especiales de acuerdo con este Código y podrá utilizar la ayuda que
12 pongan a su disposición otras agencias públicas y privadas.
13 (g) Actuar, mediante designación hecha por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico,
14 como el funcionario a cargo de administrar cualquier programa federal que, por
15 su naturaleza, propósito o alcance, esté relacionado con las funciones que se
16 encomiendan a la Junta de Planificación y Urbanismo por este Código o cualquier
17 otra. En esta capacidad, podrá concertar y tramitar los convenios o acuerdos
18 necesarios para realizar los programas y gestiones pertinentes, dentro del marco
19 de sus funciones y de las leyes de Puerto Rico. Se autoriza al Secretario de
20 Hacienda a adelantar a la Junta de Planificación y Urbanismo el monto de los
21 reembolsos que deba hacer el Gobierno de los Estados Unidos de América, en la
22 proporción dispuesta por ley, previa presentación de los documentos que

103
1 acrediten la aprobación de cada proyecto por las autoridades correspondientes de
2 dicho gobierno.
3 (h) Concertar y otorgar convenios, acuerdos o contratos con cualquier organismo
4 gubernamental estatal o federal, así como con cualquier persona, natural o
5 jurídica, a los fines de obtener o proveer servicios profesionales o de cualquier otra
6 naturaleza y de obtener o proveer instalaciones para llevar a cabo los fines de este
7 Código. Los convenios especificarán, entre otras condiciones, los servicios e
8 instalaciones que se habrán de obtener o proveer y el reembolso o pago por dichos
9 servicios o instalaciones o si los servicios habrán de prestarse gratuitamente. Los
10 reembolsos o pagos que se reciban por concepto de los servicios o facilidades
11 provistos ingresarán en un fondo especial que se crea en el inciso (i) de este
12 Artículo a favor de la Junta de Planificación y Urbanismo y los mismos podrán ser
13 utilizados por la Junta de Planificación y Urbanismo para reinvertir en cualquier
14 servicio, producto, material, equipo o personal necesario.
15 (i) Podrá poner a disposición del público sus publicaciones, estudios, opiniones,
16 documentos de interés general y, cuando proceda, copias de documentos que
17 obren en sus expedientes, y dispondrá que dichas publicaciones estén disponibles
18 de forma electrónica mediante el Sistema Unificado de Información. Cuando por
19 razones técnicas, de accesibilidad, volumen o solicitud particular sea necesario, la
20 Junta de Planificación y Urbanismo podrá además proveer copias en formato
21 digital descargable o en papel. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá cobrar
22 derechos razonables por conceptos de reproducción, certificación, preparación y

104
1 entrega de copias, conforme a una orden administrativa que establezca los
2 derechos cobros y basada en costos reales y criterios de sana administración, pero
3 no podrá cobrar esos derechos a los miembros de la Asamblea Legislativa, a la
4 Oficina del(de la) Gobernador(a) de Puerto Rico ni a la Oficina del Juez Presidente
5 del Tribunal Supremo de Puerto Rico. Asimismo, la Junta de Planificación y
6 Urbanismo podrá contratar la publicación, venta y distribución de sus
7 documentos y materiales, incluyendo modalidades de consignación y acuerdos
8 con intermediarios para impresión, mercadeo o distribución, conforme a términos
9 contractuales y controles de transparencia y rendición de cuentas. Los recaudos
10 que se obtengan por estos conceptos ingresarán a un fondo especial a favor de la
11 Junta de Planificación y Urbanismo, el cual se mantendrá contabilizado
12 separadamente y se utilizará para sufragar costos de producción, digitalización,
13 reproducción, impresión, custodia, divulgación y distribución de dichos
14 materiales, para el mantenimiento y mejoras de las plataformas de acceso público,
15 y para otros gastos no recurrentes inherentes a las funciones de la Junta de
16 Planificación y Urbanismo, todo conforme a las limitaciones, controles fiscales y
17 presupuestarios aplicables a los fondos especiales del Gobierno, incluyendo los
18 requisitos de la Ley 26-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
19 Cumplimiento con el Plan Fiscal” y la normativa presupuestaria vigente; en
20 ningún caso estos recursos podrán utilizarse en sustitución de asignaciones
21 provenientes del Fondo General. El remanente no utilizado o no obligado al cierre
22 del año fiscal podrá retenerse para años subsiguientes, sujeto a las reglas fiscales

105
1 aplicables. No obstante lo anterior, el Presidente podrá autorizar la distribución
2 gratuita o a precio reducido de estas publicaciones a entidades gubernamentales,
3 universidades y escuelas, o a cualquier persona, cuando ello sea necesario para
4 fomentar la educación, la investigación, el desarrollo de planes y estudios, o la
5 divulgación de asuntos importantes de planificación, disponiéndose por
6 reglamentación las guías y criterios para dicha distribución, otorgando especial
7 consideración a solicitudes de profesores y estudiantes.
8 (j) Podrá cobrar a los solicitantes los derechos correspondientes por los trámites,
9 equipo y materiales utilizados para la evaluación, peticiones de enmiendas a
10 Mapas de Zonificación, peticiones de enmiendas a Mapas de Zonas Susceptibles a
11 Inundaciones, u otras y para la notificación mediante el Sistema Unificado de
12 Información de los acuerdos sobre los mismos. La Junta de Planificación y
13 Urbanismo adoptará mediante reglamentación al efecto, las guías y condiciones
14 que habrán de regir para el cobro de los derechos mencionados. En el caso de
15 resoluciones aprobadas por la Junta de Planificación y Urbanismo y para las cuales
16 se solicite a la Junta de Planificación y Urbanismo su reconsideración, la Junta de
17 Planificación y Urbanismo no podrá cobrar por los derechos correspondientes.
18 Para determinar la tarifa a cobrar, se tomará en consideración, entre otros factores,
19 la naturaleza de la acción solicitada, la complejidad de ésta y si se requiere la
20 celebración de vistas. En el caso de ciudadanos particulares u organizaciones sin
21 fines de lucro que aleguen no contar con los recursos económicos para el pago de
22 los servicios antes mencionados, la Junta de Planificación y Urbanismo establecerá

106
1 en su reglamento la evidencia que deberán presentar para ser eximida de cualquier
2 pago. Los ingresos provenientes de dichas actividades deberán ingresarse en el
3 fondo especial creado por el inciso (i) de este Artículo y podrán ser utilizados por
4 la Junta de Planificación y Urbanismo para sufragar, entre otros conceptos, la
5 contratación de servicios profesionales, compra de equipo y materiales en todo
6 aquello que tenga el propósito de mejorar y aligerar los procedimientos seguidos
7 para la evaluación, consideración y notificación mediante el Sistema Unificado de
8 Información de los asuntos traídos a la Junta de Planificación y Urbanismo.
9 (k) Podrá cobrar por los servicios que preste , salvo aquellos que estén disponibles
10 para el público en general, a cualquier organismo gubernamental o persona u
11 organismo privado, con la excepción de los miembros de la Asamblea Legislativa,
12 la Oficina del(de la) Gobernador(a) de Puerto Rico y la Oficina del Juez Presidente
13 del Tribunal Supremo de Puerto Rico. La Junta de Planificación y Urbanismo
14 deberá establecer las tarifas o derechos a cobrar tomando en consideración, entre
15 otros factores, el número de usuarios, medio utilizado, magnitud del trabajo
16 realizado y la naturaleza, especificación, nivel de complejidad e importancia de la
17 información. Dichas tarifas deben ajustarse de tiempo en tiempo para atender los
18 cambios que puedan alterar el costo de integrar la información al Sistema de
19 Información y para su adopción y enmiendas, así como para las reglas que habrán
20 de regir cualquier dispensa, se seguirá el procedimiento establecido en este Código
21 y en el Reglamento Interno de la Junta de Planificación y Urbanismo. Los ingresos
22 provenientes de dichas actividades deberán ingresarse en el fondo especial

107
1 designado para ese propósito, según establecido en el inciso (i) de este Artículo
2 para ser reinvertidos en la preparación del mapa base, en la prestación de otros
3 servicios relacionados, reemplazo y adquisición de maquinarias y equipo,
4 mantenimiento de equipo, contratación de servicios profesionales y consultivos y
5 otros asuntos inherentes a la implantación del Sistema de Información.(l) La Junta
6 de Planificación y Urbanismo podrá cobrar también por cualquier otro servicio
7 que preste. Para establecer las tarifas y derechos a cobrar se tomarán en
8 consideración los mismos factores utilizados para el cobro de servicios referentes
9 al Sistema de Información. En primera instancia, los ingresos provenientes se
10 utilizarán para asuntos inherentes a la implantación del servicio que se trate; De
11 no ser necesitados por la unidad que genera el ingreso, éste podrá ser usado por
12 otra unidad en necesidad de fondos. El uso y disposición de estos fondos se hará
13 de acuerdo con lo establecido en el inciso (i) de este Artículo en cuanto al fondo
14 especial que allí se crea.
15 (m) Establecer la estructura organizacional que fuere necesaria para el adecuado
16 funcionamiento de la Junta de Planificación y Urbanismo, incluyendo la
17 consolidación de componentes administrativos con el Departamento de Desarrollo
18 Económico y Comercio.
19 (n) Comparecer ante la Asamblea Legislativa, mediante ponencia escrita u oral, a
20 los fines de exponer el impacto de cualquier medida legislativa relacionada con las
21 materias reguladas por este Código y promover que toda legislación que se

108
1 apruebe en dichos ámbitos sea consistente con los principios, propósitos,
2 estructuras institucionales y políticas públicas establecidos en este Código.
3 Artículo 2.13 — Sucesión.
4 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo será la sucesora para todos los fines de
5 la Junta de Planificación de Puerto Rico, creada por la Ley Núm. 75 de 24 de junio de
6 1975, según enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Junta de Planificación de
7 Puerto Rico” de conformidad con las disposiciones de este Código. Los miembros
8 nombrados por mandato de la Ley Núm. 75, supra, y debidamente confirmados por el
9 Senado de Puerto Rico, ejercerán sus cargos hasta que expiren sus correpondientes
10 términos.
11 (b) Será transferida a la Junta de Planificación y Urbanismo toda propiedad o
12 cualquier interés en ésta, récord, archivos y documentos; fondos ya asignados o a ser
13 hechos disponibles en el futuro, incluyendo sobrantes, activos y acreencias de toda
14 índole; obligaciones y contratos de cualquier tipo; y licencias, permisos y otras
15 autorizaciones de la extinta Junta de Planificación de Puerto Rico para que los utilice para
16 los fines y propósitos de este Código.
17 (c) El personal que se transfiera a la Junta de Planificación y Urbanismo conservará
18 los derechos adquiridos a la fecha en que sea efectiva la vigencia de este Código, así como
19 los derechos, privilegios y obligaciones y status respecto a cualquier sistema o sistemas
20 existentes de pensión, retiro o fondo de ahorro y préstamo, al cual estuvieren afiliados.
21 (d) Todas las órdenes, reglamentos, mapas, planos, programas, planes,
22 documentos, normas, resoluciones, reglas, adoptados por la Junta de Planificación creada

109
1 por la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida como “Ley
2 Orgánica de la Junta de Planificación de Puerto Rico” que sean compatibles con este
3 Código, quedarán en pleno vigor hasta tanto sea aprobado el Reglamento Único.
4 Artículo 2.14 — Asignación de fondos.
5 La asignación de fondos para gastos de funcionamiento de la Junta de
6 Planificación y Urbanismo se incluirá en el presupuesto anual que se somete a la
7 Asamblea Legislativa, de conformidad con el Artículo 2.11, inciso (j). Si por cualquier
8 razón no se incluyen los fondos para gastos en dicho presupuesto anual, la asignación
9 para dicho año será igual a la del año inmediatamente anterior.
10 CAPÍTULO III — OFICINA CENTRAL DE PERMISOS.
11 SUBCAPÍTULO A — CREACIÓN Y ESTRUCTURA DE LA OFICINA CENTRAL DE
12 PERMISOS.
13 Artículo 3.01 — Creación.
14 Se crea la Oficina Central de Permisos como una Secretaría Auxiliar del
15 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
16 Artículo 3.02 — Estructura organizacional.
17 La Oficina Central de Permisos, como Secretaría Auxiliar del Departamento de
18 Desarrollo Económico y Comercio, estará dirigida por un Secretario Auxiliar, nombrado
19 por el Secretario del Departamento, que será de libre selección y remoción. En el
20 desempeño de sus funciones, el Secretario Auxiliar responderá directamente al Secretario
21 del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, sin menoscabo de la

110
1 independencia funcional y técnica de la Oficina Central de Permisos en el ejercicio de sus
2 facultades de tramitación, evaluación y adjudicación.
3 La compensación del Secretario Auxiliar será fijada por el Secretario del
4 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, tomando en consideración la
5 experiencia, las responsabilidades del cargo y parámetros comparables del mercado.
6 El Secretario Auxiliar podrá nombrar un Director Auxiliar, que será de libre
7 selección y remoción, y asignarle las funciones que estime necesarias conforme a este
8 Código. El Secretario Auxiliar y el Director Auxiliar deberán ser personas de reconocida
9 capacidad, conocimiento y experiencia en el área de permisos. Al menos uno (1) de estos
10 funcionarios deberá ser profesional licenciado en Agrimensura, Arquitectura, Ingeniería
11 o Planificación.
12 El Director Auxiliar será designado como el Secretario Auxiliar Interino en caso de
13 ausencia o incapacidad temporal, muerte, renuncia, inhibición, inhabilidad o separación
14 del titular, hasta tanto éste se reintegre o su sustituto sea nombrado y tome posesión. Si
15 ocurrieran simultáneamente ausencias temporales o vacantes en ambos cargos, el
16 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio designará un
17 Secretario Auxiliar Interino hasta el nombramiento en propiedad.
18 Tomando en consideración el tamaño y complejidad operacional de la Oficina, ésta
19 podrá contar con un Administrador, designado por el Secretario Auxiliar, quien recibirá
20 las delegaciones que éste determine conforme a este Código y a los reglamentos
21 aplicables. La función principal del Administrador será fungir como enlace y coordinador
22 con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para gestionar, canalizar y

111
1 agilizar la provisión a la Oficina de los servicios administrativos y de apoyo que se
2 obtengan del Departamento, incluyendo, sin limitarse a, presupuesto, compras, recursos
3 humanos, servicios legales, instalaciones, tecnología, contratos y cualesquiera otros
4 servicios administrativos aplicables. Asimismo, coordinará la integración y el
5 seguimiento interno de dichos servicios dentro de la Oficina, conforme a las delegaciones
6 que le imparta el Secretario Auxiliar.
7 Además, el Secretario Auxiliar nombrará a los Directores Regionales, quienes
8 administrarán las oficinas de permisos regionales conforme a las funciones asignadas por
9 el Secretario Auxiliar . Los Directores Regionales serán personas de reconocida
10 capacidad, conocimiento y experiencia en el área de proceso para la evaluación de
11 permisos con preparación académica en Agrimensura, Arquitectura, Ingeniería o
12 Planificación. En caso de ausencia o incapacidad temporal, muerte, renuncia o
13 separación del cargo, el Secretario Auxiliar nombrará al Director Regional Interino hasta
14 que su sustituto sea nombrado en propiedad.
15 Artículo 3.03 — Facultades, deberes y funciones del Secretario Auxiliar.
16 Serán facultades, deberes y funciones generales del Secretario Auxiliar los
17 siguientes:
18 (a) Ejercer las funciones, deberes y responsabilidades impuestas en este Código y
19 en cualquier otra ley, que no sean incompatibles con lo aquí dispuesto;
20 (b) Demandar en representación de la Oficina Central de Permisos y representar a
21 dicha oficina cuando sea demandada;

112
1 (c) Adoptar el sello oficial de la Oficina Central de Permisos, del cual se tomará
2 conocimiento judicial para la autenticación de todos los documentos, cuya
3 expedición es requerida por este Código;
4 (d) En coordinación con el Secretario de Desarrollo Económico y Comercio podrá
5 administrar la Oficina Central de Permisos, establecer su organización interna con
6 la aprobación de la Oficina de Gerencia y Presupuesto, designar los funcionarios
7 auxiliares, y planificar, dirigir y supervisar el funcionamiento de ésta, de manera
8 que cumpla con los propósitos de este Código. Emitir órdenes administrativas
9 para cumplir con las facultades establecidas en este Código o los reglamentos
10 adoptados al amparo de la misma;
11 (e) Firmar, expedir y ordenar la notificación de la determinación de cumplimiento
12 ambiental, así como las resoluciones, determinaciones finales, permisos
13 ministeriales y adjudicaciones discrecionales emitidas al amparo de este Código,
14 ya sea por sí o a través de los funcionarios bajo su supervisión mediante los
15 mecanismos automatizados del Sistema Unificado de Información, incluyendo la
16 firma electrónica autorizada y la notificación electrónica conforme a este Código,
17 y el Reglamento Único, así como cursar u ordenar que se curse cualquier
18 comunicación requerida para su eficacia, trámite o implantación, por el mismo
19 medio;
20 (f) Nombrar y reclutar los funcionarios y empleados de la Oficina Central de
21 Permisos, los cuales deberán contar con la capacidad técnica y experiencia
22 requerida para lograr los propósitos de este Código, así como nombrar el personal

113
1 necesario para que los Gerentes realicen sus funciones conforme a este Código;
2 con excepción de los gerentes cuyos nombramientos requerirán la aprobación
3 previa del Secretario de Desarrollo Económico y Comercio; todos conforme a los
4 procesos establecidos en la Ley Núm. 8-2017, supra, y en el Plan de Reorganización
5 Núm. 4-1994, supra;
6 (g) Establecer la estructura organizacional con la aprobación de la Oficina de
7 Gerencia y Presupuesto, según establece este Código y que fuere necesaria para el
8 adecuado funcionamiento de la Oficina Central de Permisos, incluyendo el
9 compartir recursos o componentes administrativos con aquella Agencia con la que
10 el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio llegue a un
11 acuerdo, siempre que fuere posible;
12 (h) A través del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, podrá
13 contratar u obtener, mediante contrato de servicios profesionales, servicios
14 técnicos especializados u otros mecanismos permitidos por ley, los servicios de
15 personal técnico, profesional o altamente especializado que resulten necesarios
16 para el cumplimiento de las disposiciones y fines de este Código. En tales casos,
17 podrá encomendarles las tareas, funciones o responsabilidades específicas que se
18 establezcan contractualmente y que resulten necesarias para la consecución de
19 dichos fines, sin que ello constituya ni sea interpretado de forma alguna como la
20 creación de una relación de empleo ni altere la naturaleza independiente de la
21 prestación de servicios. La compensación correspondiente se pagará con cargo a
22 los fondos disponibles o autorizados, conforme a los términos y condiciones

114
1 establecidos en el contrato correspondiente y en armonía con las disposiciones
2 legales aplicables;
3 (i) Fijar y autorizar el pago de dietas y reembolso de gastos a sus funcionarios,
4 empleados y agentes de acuerdo con los recursos económicos asignados;
5 (j) Delegar en las oficinas regionales o en cualesquiera otros funcionarios
6 subalternos, conforme a lo establecido en las leyes y los reglamentos aplicables,
7 cualquier función o facultad que le haya sido conferida en este Código, excepto
8 aquellas facultades conferidas en los incisos (b), (c), (f), (g), (h), (n), (ñ), (o), (u),
9 (bb), (ee) y (gg) de este Artículo.
10 (k) Representar a la Oficina Central de Permisos en los actos y actividades que así
11 lo requieran;
12 (l) Evaluar y autorizar lotificaciones o segregaciones a base de los parámetros
13 establecidos en este Código y el Reglamento Único.
14 (m) Radicar quejas, motu proprio, ante la Oficina de Atención y Resolución de
15 Querellas, cuando de las investigaciones administrativas que se realicen, se
16 reflejen violaciones a las disposiciones de este Código o los reglamentos que se
17 adopten al amparo de ésta;
18 (n) Celebrar convenios o acuerdos necesarios y convenientes a los fines de alcanzar
19 los objetivos de la Oficina Central de Permisos, con organismos del gobierno
20 federal, con gobiernos estatales y municipales, con otros departamentos, agencias
21 o instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico y con instituciones particulares;

115
1 (ñ) Aceptar y recibir cualesquiera donaciones o fondos por concepto de
2 asignaciones, anticipos o cualquier otro tipo de ayuda o beneficio cuando éstos
3 provengan de organismos gubernamentales o instituciones sin fines de lucro,
4 sujeto a las disposiciones de la Ley 1-2012, según enmendada, conocida como “Ley
5 Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico”, su
6 reglamentación y otras leyes aplicables, según las circunstancias individuales;
7 (o) Emitir órdenes administrativas, reglamentos internos o cualquier
8 comunicación necesaria para cumplir con lo aquí establecido.
9 (p) En cualquier momento, motu proprio o a solicitud de parte interesada, corregir
10 u ordenar la corrección de errores u omisiones subsanables, incluyendo, sin
11 limitarse a, errores tipográficos, gramaticales o inadvertidos, en determinaciones
12 finales, permisos y certificados expedidos por la Oficina o por un Profesional
13 Autorizado o Inspector Autorizado, conforme a los requisitos y definiciones que
14 se establezcan en el Reglamento Único;
15 (q) Ejercer aquellas funciones, deberes y responsabilidades que expresamente le
16 asigne este Código o el Reglamento Único, conforme a los términos y límites aquí
17 establecidos;
18 (r)Administrar y custodiar, a través del Sistema Unificado de Información, los
19 expedientes administrativos, que se generen en el curso de la presentación,
20 evaluación y adjudicación de las solicitudes ante la consideración de la Oficina
21 Central de Permisos y los Profesionales Autorizados. Dichos expedientes estarán
22 disponibles para inspección, descarga digital, reproducción o examen del público

116
1 durante horas laborables y mediante acceso electrónico conforme a este Código y
2 al Reglamento Único. Asimismo, podrá expedir certificación acreditativa de que
3 los documentos constituyen copia fiel y exacta del expediente digital oficial;
4 (s) Proveer a la Junta de Planificación y Urbanismo la información que ésta le
5 requiera sobre las determinaciones finales, las recomendaciones y cualquier otro
6 asunto inherente a los deberes de la Oficina Central de Permisos, en virtud de las
7 disposiciones de este Código, así como las demás leyes y reglamentos aplicables;
8 (t) Comparecer como parte indispensable en aquellos recursos impugnando sus
9 determinaciones finales;
10 (u) Asignar el personal de apoyo necesario a la Junta Adjudicativa;
11 (v) Evaluar y adjudicar solicitudes ministeriales, así como solicitudes
12 discrecionales que, conforme a este Código, le sean delegados por la Junta
13 Adjudicativa o asignados expresamente por disposición de ley o del Reglamento
14 Único, incluyendo cualquier trámite necesario, accesorio o incidental, o que incida
15 de forma alguna en la operación de un negocio en Puerto Rico;
16 (w) Conceder permisos, autorizaciones y licencias, así como atender y disponer
17 solicitudes de deslinde en la zona marítimo-terrestre para fines de su uso y
18 aprovechamiento y establecer mediante Orden Administrativa los derechos
19 correspondientes a pagarse por dichos trámites;
20 (x) Emitir recomendaciones por conducto de las divisiones, unidades,
21 componentes operacionales de la Oficina Central de Permisos o profesionales

117
1 contratados, excepto en aquellos casos en los cuales se establezca lo contrario en el
2 Reglamento Único;
3 (y) Emitir certificaciones de capacidad y disponibilidad de infraestructura por
4 conducto de las divisiones, unidades, o componentes operacionales de la Oficina
5 Central de Permisos o profesionales contratados, excepto en aquellos casos en los
6 cuales se establezca lo contrario en el Reglamento Único;
7 (z) Evaluar y adjudicar variaciones en lotificaciones o segregaciones, construcción
8 y uso que le hayan sido delegados por la Junta Adjudicativa;
9 (aa) Supervisar y asegurar el cumplimiento del personal adscrito a la Oficina
10 Central de Permisos con las disposiciones de este Código, el Reglamento Único y
11 las demás leyes y reglamentos aplicables en el desempeño de sus funciones;
12 (bb) Presidir la Junta Adjudicativa;
13 (cc) Preparar guías de capacitación sobre las guías de diseño verde y los permisos
14 para Pequeñas y Medianas Empresas;
15 (dd) Eximir del requisito de obtener permiso, cuando de por sí la obra propuesta
16 no constituya una Obra Exenta, mediante certificación o determinación de
17 exención, a aquellas obras financiadas en su totalidad con fondos estatales,
18 legislativos o municipales, o con asignaciones particulares provenientes de
19 cualesquiera de éstos, que no comprendan la construcción o edificación de
20 estructuras nuevas y que se limiten a remodelaciones o mejoras no sustanciales a
21 facilidades deportivas, centros comunales, plazas recreativas o cualquier otra
22 estructura pública propiedad del Gobierno Estatal o Municipal, siempre que la

118
1 parte proponente certifique que: (1) no ocasionen un impacto negativo sobre la
2 salud y seguridad de la población ni impacten adversamente la integridad del
3 medio ambiente y los recursos naturales o tenga un cumplimiento ambiental por
4 exclusión categórica; (2) en la forma que disponga el Reglamento Único, que la
5 obra cumple con los Códigos de Construcción vigentes y demás códigos técnicos
6 aplicables, así como con cualesquiera requisitos legales o reglamentarios
7 pertinentes; y (3) no sea una propiedad histórica o que la mejora propuesta no
8 elimine, obstruya o altere ningún elemento característico de la propiedad, según
9 el Reglamento Único. La determinación o certificación de exención aquí
10 autorizada deberá emitirse dentro de un término de treinta (30) días, contados a
11 partir del momento en que la parte proponente haya acreditado haber cumplido
12 con los requisitos establecidos por las leyes y reglamentos aplicables a tales fines.
13 De no cumplir con los criterios de este inciso, la obra quedará sujeta al trámite
14 ordinario de permisos que corresponda. Para fines de este inciso, se entenderá por
15 mejoras sustanciales el conjunto de operaciones llevadas a cabo para modificar una
16 propiedad cuya inversión equivale a más del cincuenta por ciento (50%) del valor
17 de tasación en el mercado, descontando el valor del suelo. Podrá incluir
18 remodelaciones, rehabilitaciones, reconstrucciones, restauraciones y otros tipos de
19 construcción.
20 (ee) Autorizar ajustes razonables a términos, requisitos o condiciones de
21 naturaleza sustantiva, procesal o administrativa en los trámites ante la Oficina,

119
1 cuando ello sea necesario y esté justificado para adelantar el interés público y no
2 se afecten estándares ni requisitos impuestos por ley federal aplicable.
3 (ff) Evaluar y adjudicar solicitudes de permisos delegadas al Departamento de
4 Agricultura por el Artículo 4 de la Ley 140-2015, según enmendada, conocida
5 como “Ley para el Manejo de Prácticas Agrícolas en el Estado Libre Asociado de
6 Puerto Rico”. A esos fines, la Oficina Central de Permisos garantizará que la
7 evaluación técnica, inspección y certificación asociada a toda solicitud sea
8 realizada por un agrónomo debidamente licenciado. Una vez emitida la
9 certificación del agrónomo, la Oficina Central de Permisos deberá expedir el
10 permiso correspondiente en estricto cumplimiento con dicha certificación, salvo
11 que, por justa causa debidamente fundamentada en el expediente, proceda
12 requerir información adicional o referir la solicitud a la agencia con peritaje
13 correspondiente cuando así lo exija la propia Ley 140-2015.
14 (gg) Adoptar y mantener los Códigos de Construcción a ser utilizados dentro de
15 la jurisdicción del Gobierno de Puerto Rico según establecido en este Código.
16 (hh) Evaluar, autorizar o denegar, a través de la División de Permisos de
17 Medioambiente, aquellas actividades de remoción, movimiento o manejo de
18 materiales de la corteza terrestre que se clasifiquen como permisos simples,
19 formales, incidentales, o cualquier otra actividad, así como permisos para el corte
20 y poda de árboles, ya sean simples, incidentales o de reforestación, conforme a los
21 criterios establecidos en este Código y en el Reglamento Único.

120
1 (ii) Comparecer ante la Asamblea Legislativa, mediante ponencia escrita u oral, a
2 los fines de exponer el impacto de cualquier medida legislativa relacionada con las
3 materias reguladas por este Código y promover que toda legislación que se
4 apruebe en dichos ámbitos sea consistente con los principios, propósitos,
5 estructuras institucionales y políticas públicas establecidos en este Código.
6 Artículo 3.04 — Divisiones o componentes operacionales mínimos.
7 (a) La estructura organizacional de la Oficina Central de Permisos, podrá contar
8 con las siguientes divisiones:
9 (1) Secretaría y Servicio al Cliente;
10 (2) Solicitudes Ministeriales;
11 (3) Solicitudes Discrecionales;
12 (4) Licencias;
13 (5) Recomendaciones y disponibilidad, la cual tendrá como mínimo las
14 siguientes unidades:
15 (i) Arqueología;
16 (ii) Patrimonio Histórico;
17 (iii) Recursos Naturales;
18 (iv) Capacidad o Disponibilidad de Infraestructura (Agua, Sanitario,
19 Pluvial, Energía, Telecomunicaciones, Acceso a vías);
20 (v) Actividades Especializadas (Turismo, Agricultura, Industrial)
21 (6) Permiso de Usos y Permiso Único;
22 (7) Evaluación de Cumplimiento Ambiental;

121
1 (8) División Legal
2 (9) Proyectos de Impacto Socioeconómico Prioritario
3 (10) Cualquier otra división, unidad o componente operacional que el
4 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos estime necesaria para
5 el desempeño de las obligaciones que impone este Código podrá solicitarlo
6 al Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. De
7 igual modo, en ánimo de aunar, ahorrar y evitar la duplicidad de recursos,
8 el Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos ,podrá solicitar al
9 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
10 consolidar en todo o en parte las unidades o componentes operacionales
11 antes descritos con otros componentes, oficinas o unidades de las Entidades
12 Gubernamentales Concernidas. .
13 (b) La Unidad de Arqueología o Patrimonio Histórico de la Oficina Central de
14 Permisos estará facultada para: (1) evaluar la información arqueológica sometida
15 como parte de solicitudes de recomendaciones; (2) determinar la necesidad de
16 estudios, monitoreos o medidas de mitigación arqueológica asociadas a solicitudes
17 y obras autorizadas; (3) recomendar condiciones arqueológicas como parte de la
18 expedición de una autorización o permiso.
19 Artículo 3.05 — Oficina central y oficinas regionales.
20 El Secretario Auxiliar establecerá Oficinas Regionales según determine necesario
21 para cumplir con los objetivos de este Código. Sin embargo, si el volumen de casos así lo
22 amerita, una Oficina Regional podrá atender asuntos de más de una región. El Secretario

122
1 Auxiliar podrá consolidar, eliminar, reubicar o reorganizar las Oficinas Regionales, según
2 resulte necesario para lograr eficiencia operacional y mejor servicio.
3 Las Oficinas Regionales constituirán componentes operacionales de la Oficina
4 Central de Permisos y no tendrán personalidad jurídica ni jurisdicción independiente. Su
5 función será ejecutar y operacionalizar las facultades y procesos de la Oficina conforme a
6 las delegaciones internas que se establezcan, sin menoscabo de las facultades reservadas
7 al Secretario Auxiliar y a la Junta Adjudicativa conforme a este Código. La distribución
8 de asuntos entre la Oficina Central y las Oficinas Regionales responderá a criterios
9 administrativos y de eficiencia operacional, y no implicará la creación de competencias
10 adjudicativas separadas.
11 La Oficina Central de la Oficina Central de Permisos estará ubicada en San Juan y, a la
12 vez, fungirá como la Oficina Regional correspondiente a la región metropolitana.
13 Artículo 3.06 — Facultad para evaluar y adjudicar solicitudes relacionadas a
14 autorizaciones y permisos que incidan de forma alguna en la operación de un negocio en
15 Puerto Rico.
16 (a) A partir de la fecha de vigencia de este Código, estarán facultados para evaluar
17 y adjudicar solicitudes que incidan en el desarrollo o uso de terrenos o en la
18 operación de un negocio en Puerto Rico, conforme a lo dispuesto en este Código y
19 en el Reglamento Único:
20 (1) La Oficina Central de Permisos;
21 (2) Los Profesionales Acreditados, dentro del alcance de las facultades que
22 les confiera este Código y el Reglamento Único;

123
1 (3) Los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III, conforme a lo
2 dispuesto en este Código;
3 (4) La Junta Adjudicativa, en aquellos asuntos de carácter discrecional que
4 le correspondan conforme a este Código;
5 (5) Cualquier otro funcionario, persona o entidad expresamente facultado
6 por este Código o por delegación válida del Secretario Auxiliar.
7 (b) Las solicitudes que previo a la vigencia de este Código eran evaluadas por las
8 Entidades Gubernamentales Concernidas conforme a sus leyes orgánicas, y que se
9 incorporen al Reglamento Único, pasarán a ser evaluadas y adjudicadas conforme
10 a lo aquí dispuesto.
11 (c) En el caso de la Directoría de Excavaciones, Demoliciones y Tuberías del
12 Departamento de Transportación y Obras Públicas, la Oficina Central de Permisos
13 servirá como centro de presentación de la notificación requerida mediante el
14 Sistema Unificado de Información.
15 (d) Toda solicitud para proyectos estratégicos para los cuales exista un interés del
16 Gobierno de Puerto Rico, ya sea por su naturaleza, impacto o aportación al
17 desarrollo económico del proyecto, será presentada y evaluada por la Oficina
18 Central de Permisos, indistintamente de la ubicación de estos. A esos efectos, para
19 determinar cuáles proyectos son estratégicos, se crea un Comité Ad Hoc
20 compuesto por el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
21 Comercio, quien será su Presidente, el Presidente de la Junta de Planificación y
22 Urbanismo y el funcionario que designe el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico. El

124
1 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, mediante la reglamentación
2 aplicable, establecerá criterios y procedimientos claros, objetivos y proporcionales
3 para la designación, tramitación y evaluación de proyectos estratégicos,
4 incluyendo aquellos promovidos por Pequeñas y Medianas Empresas, de manera
5 que puedan acogerse al mecanismo establecido en este Código cuando cumplan
6 con los requisitos aplicables. Para fines de este inciso, se considerarán proyectos
7 estratégicos los Proyectos Prioritarios en Zonas de Oportunidad que cumplan con
8 los requisitos de elegibilidad y demás disposiciones aplicables de la Ley 60-2019,
9 según enmendada, conocida como “Código de Incentivos de Puerto Rico", y su
10 reglamentación. Los proyectos estratégicos podrán acogerse a los requerimientos
11 procesales y sustantivos establecidos por el Subcomité Ambiental Interagencial
12 según dispuesto por la Puerto Rico Oversight Management and Economic Stability
13 Act recibiendo el mismo tratamiento y consideración que se les daría a los
14 proyectos Críticos.
15 Artículo 3.07 — Integración de Certificaciones, Licencias y Documentos.
16 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, por conducto del
17 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos, será el responsable de la
18 expedición e integración de certificaciones, licencias o documentos de otras agencias,
19 instrumentalidades, corporaciones públicas o entidades gubernamentales que sean
20 requeridos en el trámite y expedición de licencias, certificaciones o permisos para realizar
21 u operar negocios en Puerto Rico mediante el Sistema Unificado de Información de
22 acuerdo al Artículo 13.29 de este Código y conforme al Reglamento Único.

125
1 Artículo 3.08 — Convenios y reembolsos.
2 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá suscribir convenios
3 con cualquier otro organismo del Gobierno de Puerto Rico, sus municipios, corporaciones
4 públicas, cooperativas, entidades privadas, instituciones académicas y del gobierno
5 federal, a los fines de obtener o proveer servicios profesionales o de cualquier otra
6 naturaleza y de obtener o proveer instalaciones para llevar a cabo los fines de este Código.
7 Los convenios especificarán los servicios y las instalaciones que habrán de obtenerse o
8 proveerse y el reembolso o pago por dichos servicios o instalaciones. El Departamento de
9 Desarrollo Económico y Comercio, podrá suscribir y otorgar convenios o acuerdos de
10 colaboración para, entre otras cosas, encomendar la realización de estudios,
11 investigaciones, análisis técnicos o cualquier fase o parte de éstos, así como la ejecución
12 de cualquier otra labor o gestión que resulte necesaria o conveniente para el
13 cumplimiento de sus funciones y responsabilidades.
14 Artículo 3.09 — Tablero público de desempeño; indicadores clave.
15 El Secretario Auxiliar establecerá, mantendrá y publicará un tablero
16 (“dashboard”) digital de desempeño de la Oficina Central de Permisos, accesible al
17 público a través de la página oficial de Internet de la Oficina y, según corresponda,
18 mediante enlaces o integración con las páginas de las Entidades Gubernamentales
19 Concernidas. Dicho tablero presentará, de forma clara, actualizada y verificable,
20 indicadores clave de desempeño relacionados con las operaciones y la situación fiscal de
21 la Oficina, incluyendo, como mínimo:

126
1 (a) métricas de volumen y resultado de casos radicados, tramitados, aprobados,
2 denegados, archivados y desistidos, desglosados por tipo de trámite, región y
3 modalidad de evaluación;
4 (b) cumplimiento con las métricas establecidas en este Código, el Reglamento
5 Único y la reglamentación aplicable;
6 (c) cualquier otro indicador que el Secretario Auxiliar determine necesario para
7 evaluar el desempeño, eficiencia, transparencia y calidad del servicio.
8 El tablero deberá actualizarse continuamente, pero en ningún caso con una frecuencia
9 menor a mensual, salvo causa justificada documentada.
10 SUBCAPÍTULO B — GERENTES DE PERMISOS Y DIRECTOR DE EVALUACIÓN DE
11 CUMPLIMIENTO AMBIENTAL.
12 Artículo 3.10 — Creación de los Gerentes de Permisos y del Director de Evaluación de
13 Cumplimiento Ambiental.
14 La Oficina Central de Permisos, incluyendo sus oficinas regionales, contarán con
15 los Gerentes de Permisos necesarios para atender las divisiones o unidades encargadas
16 de la evaluación de las solicitudes, y con un (1) Director de Evaluación de Cumplimiento
17 Ambiental, quienes evaluarán las solicitudes presentadas y emitirán las recomendaciones
18 correspondientes o, cuando medie delegación del Secretario Auxiliar, podrán adjudicar
19 solicitudes ministeriales, determinaciones de exclusión categórica y evaluaciones
20 ambientales conforme a este Código y al Reglamento Único.

127
1 La División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental, estará compuesta por el Director
2 de la División y los asignados a laborar en ésta y cualesquiera otros que estime necesario
3 el Secretario Auxiliar para su mejor funcionamiento.
4 La Oficina Central de Permisos, por medio de su Secretario Auxiliar podrá
5 aumentar la cantidad de Gerentes en sus oficinas regionales y asignarles las unidades o
6 divisiones que dirigirán dichos Gerentes de Permisos o Directores adicionales como parte
7 de la estructura de la Oficina Central de Permisos previa aprobación de la Oficina de
8 Gerencia y Presupuesto.
9 Artículo 3.11 — Nombramiento de Gerente de Permisos.
10 El Secretario Auxiliar podrá nombrará uno o más Gerentes de Permisos para
11 dirigir las divisiones o unidades que se establezcan dentro de la estructura organizacional
12 de la Oficina Central de Permisos, conforme a las necesidades operacionales y
13 disponibilidad de recursos.
14 El Secretario Auxiliar podrá asignar los recursos que estime necesarios para el
15 funcionamiento de dichas divisiones o unidades, según el volumen y la naturaleza de los
16 casos que se reciban.
17 Artículo 3.12 — Facultades, deberes y funciones de los Gerentes de Permisos y el Director
18 de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental.
19 Los Gerentes de Permisos y el Director de la División de Evaluación de
20 Cumplimiento Ambiental ejercerán, por sí o por conducto de los funcionarios adscritos a
21 sus respectivas unidades o divisiones, incluyendo aquellos que ejerzan las funciones

128
1 relacionadas a la evaluación y adjudicación de determinaciones finales, recomendaciones
2 y Certificaciones de Capacidad y/o Disponibilidad de Infraestructura:
3 (a) Evaluarán las solicitudes presentadas para constatar el cumplimiento de los
4 requisitos sustantivos y procesales aplicables a la validación de la solicitud,
5 incluyendo aquellas relacionadas con la Determinación de Cumplimiento
6 Ambiental, y podrán requerir información adicional únicamente cuando sea
7 indispensable para acreditar el cumplimiento de un requisito expreso,
8 debidamente fundamentado en la disposición normativa correspondiente.
9 (b) Emitirán la correspondiente determinación final cuando la evaluación se limite
10 a la verificación objetiva de cumplimiento de requisitos expresamente
11 establecidos. Cuando medie delegación válida conforme a este Código y dentro de
12 la jurisdicción de la Oficina Central de Permisos, el propio Gerente podrá
13 adjudicar la solicitud ministerial y emitir la determinación final correspondiente,
14 siguiendo el trámite aplicable, incluyendo los procesos de subsanación cuando
15 procedan. En particular, los Gerentes de Salud, Seguridad y Edificabilidad podrán
16 emitir certificaciones de salud ambiental, prevención de incendios y otras
17 determinaciones ministeriales que les sean delegadas conforme a este Código y al
18 Reglamento Único, las cuales constituirán determinaciones finales de la Oficina
19 Central de Permisos cuando así se disponga.
20 (c) Emitirán la recomendación solicitada, directamente o por conducto de los
21 funcionarios adscritos a su unidad o a través de un Profesional Cualificado, la cual
22 se integrará a la solicitud principal correspondiente en el Sistema Unificado de

129
1 Información para que el ente adjudicador emita la determinación final que
2 proceda.
3 (d) Circularán o coordinarán, por sí o por conducto de los funcionarios bajo su
4 supervisión, las solicitudes de Certificaciones de Capacidad y/o Disponibilidad
5 de Infraestructura u otras constancias técnicas de carácter objetivo relacionadas
6 con la acción propuesta. Dichas certificaciones no constituyen actos adjudicativos
7 ni discrecionales, sino insumos técnicos de infraestructura y accesos que serán
8 considerados como parte del análisis de la solicitud principal.
9 En todos los casos, las actuaciones se documentarán en el Sistema Unificado de
10 Información y se circunscribirán al ámbito de competencia de la unidad o división
11 correspondiente, conforme a este Código y al Reglamento Único.
12 SUBCAPÍTULO C — ESTÁNDARES DE SERVICIO AL CIUDADANO Y AL
13 PROFESIONAL; MÉTRICAS OPERACIONALES.
14 Artículo 3.13 — Propósito, aplicabilidad y principios de servicio.
15 (a) Este Subcapítulo establece estándares mínimos de servicio al ciudadano y al
16 profesional dentro del Sistema de Permisos, así como mecanismos de medición,
17 evaluación y transparencia del desempeño institucional en la prestación de dichos
18 servicios.
19 (b) Estos estándares serán de cumplimiento obligatorio para la Oficina Central de
20 Permisos, incluyendo sus oficinas regionales, y servirán como referencia mínima
21 uniforme para los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III cuando

130
1 actúen como entes adjudicadores bajo este Código, conforme se dispone en el
2 Capítulo V.
3 (c) La implantación de este Subcapítulo se realizará utilizando la estructura
4 operacional existente de cada ente adjudicador, incluyendo componentes como
5 Secretaría y Servicio al Cliente u otros equivalentes, sin que ello implique la
6 creación de puestos gerenciales adicionales.
7 Artículo 3.14 — Coordinación de reuniones con ciudadanos y profesionales.
8 (a)Toda solicitud de reunión presentada por los ciudadanos, proponentes, así
9 como por profesionales del Sistema de Permisos, deberá ser atendida y coordinada
10 en un término no mayor de tres (3) días laborables desde su presentación, excepto
11 en aquellos casos en los cuales se requiera mayor tiempo para coordinar debido a
12 la existencia de múltiples partes en el caso, todas las cuales deberán ser citadas.
13 (b) La reunión podrá realizarse presencialmente, mediante videoconferencia o
14 llamada telefónica.
15 (c) El ente adjudicador deberá confirmar fecha y hora dentro de un (1) día
16 laborable desde que quede coordinada la reunión, y deberá registrar dicha
17 coordinación en el expediente o en el registro electrónico que disponga el Sistema
18 Unificado de Información.
19 Artículo 3.15 — Atención multicanal y uso de herramientas tecnológicas e inteligencia
20 artificial.
21 (a) La Oficina Central de Permisos garantizará mecanismos efectivos, accesibles y
22 medibles de atención y orientación a la ciudadanía y a los profesionales mediante

131
1 comunicación telefónica, atención presencial, videoconferencia, correo electrónico
2 y otras plataformas tecnológicas autorizadas, incluyendo herramientas de
3 inteligencia artificial.
4 (b) La Oficina adoptará protocolos internos uniformes para la administración y
5 control de dichos canales, los cuales incluirán, como mínimo:
6 (1) el registro, medición y monitoreo de las consultas e interacciones
7 recibidas, atendidas y pendientes;
8 (2) el acuse de recibo y la canalización oportuna a la unidad o al funcionario
9 correspondiente;
10 (3) la devolución de llamadas y el seguimiento inicial a correos y consultas
11 electrónicos dentro de un término no mayor de un (1) día laborable, salvo
12 justa causa;
13 (4) la confirmación y coordinación ágil de citas presenciales, telefónicas o
14 virtuales;
15 (5) la documentación electrónica y trazabilidad de las gestiones realizadas;
16 y
17 (6) mecanismos de escalamiento a personal humano competente cuando la
18 consulta requiera análisis técnico, interpretación normativa o atención
19 particularizada.
20 (c) La Oficina podrá utilizar herramientas de inteligencia artificial para fines de
21 orientación general, manejo de consultas frecuentes, clasificación y canalización
22 de asuntos, asistencia en la preparación de respuestas, incluyendo por correo

132
1 electrónico, y otras funciones análogas de apoyo al servicio, siempre que se
2 garantice la supervisión institucional, la confiabilidad razonable de la
3 información, la protección de datos y la intervención humana cuando
4 corresponda.
5 (d) El uso de herramientas de inteligencia artificial no sustituirá la responsabilidad
6 de la Oficina ni el juicio profesional requerido en determinaciones oficiales,
7 evaluaciones técnicas, interpretaciones jurídicas o reglamentarias, ni en aquellos
8 asuntos que, por su naturaleza, requieran discreción administrativa.
9 (e) La comunicación institucional se regirá por los principios de accesibilidad,
10 claridad, cortesía, profesionalismo, trazabilidad y servicio proactivo.
11 Artículo 3.16 — Registro electrónico y trazabilidad de gestiones de servicio.
12 (a) Toda gestión de servicio relacionada con solicitudes, consultas, coordinación
13 de reuniones, llamadas, citas, devoluciones de llamada u orientación institucional
14 deberá documentarse electrónicamente de forma trazable, de manera que permita
15 su medición, auditoría y verificación.
16 (b) En la Oficina Central de Permisos, dicha documentación se integrará al Sistema
17 Unificado de Información, conforme a los deberes de documentación de
18 actuaciones en dicho sistema.
19 (c) El Reglamento Único podrá especificar campos mínimos, taxonomías, códigos
20 de servicio, estándares de registro y reglas de retención documental aplicables.

133
1 Artículo 3.17 — Sistema de métricas de servicio; recopilación y consolidación.
2 (a) La Oficina Central de Permisos implementará un Sistema de Métricas de
3 Servicio que incluirá, como mínimo:
4 (1) Tiempo promedio de coordinación de reuniones.
5 (2) Porcentaje de cumplimiento con los términos máximos de servicio
6 aplicables.
7 (3) Tiempo promedio de respuesta a consultas.
8 (4) Tasa de llamadas contestadas y devueltas oportunamente.
9 (5) Indicadores de satisfacción del ciudadano y del profesional.
10 (b) Las métricas deberán ser registradas automáticamente por el Sistema Unificado
11 de Información y estarán disponibles al público para su consulta y visualización
12 diaria, periódica o por rangos específicos de fechas por las agencias concernidas y,
13 en la medida según establecidas en el Reglamento Único.
14 (c) Sin perjuicio del tablero público de desempeño ya dispuesto, la Oficina Central
15 de Permisos incluirá estas métricas como parte de los indicadores dirigidos a
16 evaluar eficiencia, transparencia y calidad del servicio. Dicho tablero público
17 deberá estar disponible en formato digital a través del Sistema Unificado de
18 Información, ya sea en el tablero existente o mediante un módulo vinculado.
19 Artículo 3.18 — Meta institucional de satisfacción; retroalimentación del usuario.
20 (a) La Oficina Central de Permisos establecerá como meta institucional alcanzar y
21 mantener un nivel mínimo de noventa por ciento (90%) de satisfacción del

134
1 ciudadano y del profesional, basado en encuestas electrónicas, instrumentos
2 digitales de retroalimentación u otros mecanismos objetivos de medición.
3 (b) Los resultados deberán fundamentarse en información provista directamente
4 por los usuarios y formarán parte integral del informe de desempeño
5 correspondiente.
6 Artículo 3.19 — Publicación y rendición de métricas de servicio.
7 (a) La Oficina Central de Permisos publicará trimestralmente a través del Sistema
8 Unificado de Información un Informe de Desempeño Institucional que incluirá
9 indicadores de cumplimiento, tendencias operacionales, nivel de satisfacción
10 alcanzado y medidas de mejora implementadas.
11 (b) La información deberá presentarse de manera clara y accesible al público.
12 Artículo 3.20 — Mejora continua y medidas correctivas.
13 (a) La Oficina Central de Permisos mantendrá un proceso permanente de
14 evaluación y mejora continua de sus estándares de servicio y métricas
15 operacionales.
16 (b) Cuando los indicadores reflejen incumplimiento recurrente de los términos
17 establecidos en este Subcapítulo o el nivel de satisfacción no alcance la meta
18 mínima de noventa por ciento (90%) durante dos (2) trimestres consecutivos, el
19 Secretario Auxiliar activará un Plan Correctivo de Mejora, utilizando la estructura
20 administrativa existente.
21 (c) Dicho plan incluirá análisis de causas, medidas operacionales específicas, metas
22 medibles y términos definidos para su cumplimiento.

135
1 (d) De persistir el incumplimiento por periodos adicionales, se requerirá revisión
2 del Secretario de Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de procesos,
3 recursos y estructuras operacionales pertinentes, así como la implantación de
4 ajustes dirigidos a restablecer los estándares de servicio.
5 (e) El progreso de las medidas correctivas deberá reflejarse en el Informe de
6 Desempeño Institucional.
7 CAPÍTULO IV — JUNTA ADJUDICATIVA.
8 Artículo 4.01 — Creación.
9 Se crea la Junta Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos, como organismo
10 adscrito a dicha Oficina, delegándosele la responsabilidad de evaluar y adjudicar
11 solicitudes y otros asuntos de carácter discrecional.
12 Artículo 4.02 — Nombramiento.
13 La Junta Adjudicativa estará compuesta por un (1) Presidente, que será el
14 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos, dos (2) miembros asociados y dos
15 (2) miembros alternos que podrán formar parte de la Junta Adjudicativa, según lo
16 determine el Presidente.
17 Uno de los miembros asociados será el Presidente de la Junta de Planificación y
18 Urbanismo quien podrá delegar a uno de los miembros asociados de la Junta de
19 Planificación y Urbanismo para que lo sustituya en la Junta Adjudicativa.
20 El resto de los miembros de la Junta Adjudicativa, incluyendo los miembros
21 alternos, serán nombrados por el Secretario Auxiliar.

136
1 Al menos uno (1) de los miembros de la Junta Adjudicativa deberá ser abogado y
2 otro será ingeniero o arquitecto. El Secretario Auxiliar o a quien éste designe, presidirá la
3 Junta Adjudicativa. Uno de los miembros de la Junta Adjudicativa deberá contar con
4 vasta experiencia en el tema de cumplimiento ambiental. Los miembros deberán ser
5 personas de reconocida capacidad, conocimiento y con al menos cinco (5) años de
6 experiencia en los procesos relacionados al desarrollo y uso de terrenos. Los miembros
7 de la Junta Adjudicativa estarán sujetos al cumplimiento de las disposiciones de la Ley 1-
8 2012, según enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Oficina de Ética
9 Gubernamental de Puerto Rico”. Ningún miembro de la Junta Adjudicativa podrá
10 adjudicar asuntos en los cuales tenga algún interés personal o económico, directo o
11 indirecto o esté relacionado al solicitante dentro del cuarto grado de consanguinidad o
12 segundo de afinidad.
13 Los miembros recibirán compensación por concepto de dietas por cada día de
14 sesión a ser fijadas mediante Reglamento. Además, cuando el nombramiento de algún
15 miembro asociado o del miembro alterno recayeren sobre un empleado del Gobierno de
16 Puerto Rico, éste no devengará dieta alguna, en su lugar, tendrá derecho por trabajo
17 adicional extraordinario a un diferencial o compensación adicional por su desempeño
18 como miembro asociado o alterno, sujeto a certificación de disponibilidad
19 presupuestaria, según dispuesto por ley y autorizados por la autoridad nominadora de
20 la entidad en la que éste trabaje.

137
1 Artículo 4.03 — Facultades, deberes y funciones.
2 La Junta Adjudicativa tendrá los siguientes deberes, facultades y funciones generales,
3 además de aquéllos conferidos por este Código, o por cualquier otra ley:
4 (a) evaluar y adjudicar solicitudes discrecionales;
5 (b) evaluar y adjudicar asuntos en áreas no zonificadas. En estos casos las
6 determinaciones no establecerán una política general o definirán política pública,
7 ya que esta responsabilidad es jurisdicción exclusiva de la Junta de Planificación y
8 Urbanismo;
9 (c) celebrar vistas para las solicitudes en las cuales proceda, según dispuesto en
10 este Código, para lo que podrán nombrar uno (1) o más oficiales examinadores;
11 (d) como parte de sus determinaciones, podrá hacer modificaciones o imponer
12 cualquier condición necesaria y razonable para la aprobación de la solicitud ante
13 su consideración;
14 (e) resolver, conforme al procedimiento dispuesto en este Código y el Reglamento
15 Único, toda controversia que surja durante la tramitación de solicitudes
16 discrecionales ante la Oficina Central de Permisos relacionada con requerimientos
17 de información, documentos, estudios o datos adicionales formulados por técnicos
18 o gerentes; incluyendo determinar, a petición del proponente o de parte con
19 interés, si el requerimiento se ajusta a los requisitos expresamente autorizados por
20 la reglamentación aplicable y, de resultar improcedente, ordenar que se deje sin
21 efecto, o de resultar procedente, ordenar su cumplimiento para la continuación del
22 trámite.

138
1 (f) descargar cualquier otra función que se le delegue mediante este Código.
2 La Junta Adjudicativa sólo podrá delegar las siguientes funciones al Secretario Auxiliar,
3 su representante designado o cualquier otro funcionario que la Junta Adjudicativa
4 determine:
5 (1) la evaluación y adjudicación de toda consulta de ubicación o su
6 enmienda en aquellos casos en los que se haga una solicitud formal de
7 cambio de zonificación;
8 (2) la evaluación y adjudicación de toda variación en uso que no conlleve el
9 expendio de bebidas alcohólicas; que no generen polvo, ruido, emisiones
10 atmosféricas, que no manejen, usen o vendan explosivos o venta de armas;
11 (3) la evaluación y adjudicación de todas las variaciones en lotificaciones en
12 suelos urbanos.
13 La Junta Adjudicativa y el Secretario Auxiliar descargarán sus funciones en
14 cumplimiento con el Plan de Uso de Terrenos, el Plan de Ordenación Territorial
15 aplicables, el Reglamento Único y cualquier legislación y reglamentación aplicable. El
16 Presidente será responsable de convocar las sesiones para atender los asuntos ante su
17 consideración y de mantener la agenda de la Junta Adjudicativa dentro de los términos
18 establecidos en el Reglamento Único.
19 Artículo 4.04 — Sesiones de la Junta Adjudicativa.
20 La Junta Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos podrá sesionar en pleno
21 o, a discreción de su Presidente, dividida en Salas Continuas mediante el uso de medios
22 tecnológicos. Se denominan Salas Continuas las divisiones de la Junta Adjudicativa que

139
1 funcionarán de forma simultánea e independiente, con autoridad para adjudicar los
2 asuntos que les sean asignados sin interferir con las otras Salas. El Presidente de la Junta
3 Adjudicativa podrá asignar a los miembros alternos para que formen parte de una o más
4 Salas cuando así lo estime necesario. El Presidente podrá delimitar las materias o tipos
5 de casos que atenderá cada Sala, de modo que se optimice la utilización de los recursos
6 de la Junta Adjudicativa. Esta distribución de trabajo podrá ser revisada, modificada o
7 dejada sin efecto por el Presidente. El Presidente, además, podrá remover cualquier
8 asunto asignado a una Sala para que sea considerado por la Junta Adjudicativa en pleno,
9 ya sea por iniciativa propia o a petición de cualquiera de los miembros de la Sala.
10 Igualmente, el Presidente podrá integrarse a cualquier Sala en la consideración de un
11 asunto específico, cuando a su juicio ello fuere necesario para atender eficazmente el caso
12 o para dirimir un desacuerdo entre los miembros de la Sala.
13 Artículo 4.05 — Quórum y decisiones en Salas.
14 La mayoría de los miembros de la Junta Adjudicativa o de una Sala constituirá
15 quórum para celebrar sesiones y atender los asuntos correspondientes. En el caso de las
16 Salas Continuas, deberán estar presentes o haber emitido su voto mediante los sistemas
17 electrónicos disponibles al menos dos (2) de sus miembros para constituir quórum. Todos
18 los acuerdos y determinaciones de la Junta Adjudicativa, ya sea en pleno o en Sala, se
19 adoptarán por mayoría de votos de los miembros que participen. En caso de surgir un
20 empate en las votaciones de una Sala, el Presidente de la Junta Adjudicativa podrá
21 integrarse a dicha Sala o designar a un miembro asociado o miembro alterno que no
22 forme parte de la Sala para que participe en la decisión, con el propósito de resolver el

140
1 empate. El voto de cada miembro ya sea a favor o en contra de una determinación, se
2 hará constar en las actas correspondientes.
3 Artículo 4.06 — Acuerdos, plazos para decisión y actas.
4 La Junta Adjudicativa adoptará sus acuerdos conforme a lo dispuesto en este
5 Capítulo. Las Salas Continuas operarán de forma continua utilizando el Sistema
6 Unificado de Información del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio u otra
7 tecnología que esté disponible, de manera que no sea necesaria la coincidencia física de
8 sus miembros para evaluar y resolver los casos. Cada asunto sometido a la consideración
9 de una Sala será asignado electrónicamente a sus miembros a través del Sistema
10 Unificado de Información, incluyendo al miembro alterno si este formare parte de la Sala.
11 Los miembros de la Sala deberán emitir su voto o determinación dentro de un término
12 máximo de diez (10) días a partir de la asignación del caso conforme a los Artículos 13.25
13 y 13.26, ya sea aprobando la solicitud, aprobándola con condiciones, denegándola, o
14 indicando la necesidad de información adicional para poder decidir. Si alguno de los
15 miembros de la Sala no emite su voto o petición de información dentro del término
16 establecido, el Sistema Unificado de Información notificará tal incumplimiento y el caso
17 será reasignado automáticamente al Presidente de la Junta Adjudicativa para que
18 intervenga y emita su determinación de manera expedita o reasigne a otro miembro. Si
19 en un caso ninguno de los miembros de una Sala atiende la solicitud en el término
20 dispuesto, el Sistema Unificado de Información reasignará el caso a la otra Sala, para
21 asegurar su pronta resolución. Todos los votos, determinaciones y acuerdos de la Junta
22 Adjudicativa serán consignados en las actas digitales oficiales de la Junta Adjudicativa o

141
1 de la Sala, según sea el caso, y dichas actas serán documentos públicos que podrán ser
2 inspeccionados por cualquier ciudadano interesado durante horas laborables razonables,
3 conforme a la ley. Las determinaciones finales de la Junta Adjudicativa se considerarán
4 determinaciones finales de la Oficina Central de Permisos o del Municipio Autónomo con
5 Jerarquía de la I a la III, según corresponda.
6 Artículo 4.07 — Remoción de miembros de la Junta Adjudicativa.
7 Los miembros de la Junta Adjudicativa estarán sujetos a cumplir cabalmente con los
8 deberes y plazos dispuestos en este Código y en la reglamentación aplicable. El
9 incumplimiento reiterado por parte de un miembro de la Junta Adjudicativa en cuanto a
10 los términos establecidos para atender y resolver los casos ante su consideración
11 constituirá causa suficiente para su remoción de la Junta Adjudicativa. El Presidente de
12 la Junta Adjudicativa tendrá la facultad de remover de su cargo a cualquier miembro
13 asociado o alterno que incurra en incumplimiento repetitivo de sus obligaciones,
14 incluyendo la falta de emisión de determinaciones dentro de los plazos establecidos en
15 este Código. En el caso del miembro de la Junta Adjudicativa que sea el representante
16 designado por la Junta de Planificación y Urbanismo, el Presidente notificará por escrito
17 al Presidente de la Junta de Planificación y Urbanismo acerca del incumplimiento
18 incurrido y podrá solicitar la designación de un nuevo representante.

142
1 CAPÍTULO V — MUNICIPIOS AUTÓNOMOS.
2 SUBCAPÍTULO A — TRANSFERENCIA DE FACULTADES.
3 Artículo 5.01 — Transferencia de facultades sobre los usos de terrenos y adjudicación de
4 solicitudes de autorizaciones y permisos.
5 El municipio podrá, siguiendo el procedimiento y las normas establecidas en este
6 Capítulo, solicitar al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico la transferencia de ciertas
7 facultades de la Junta de Planificación y Urbanismo, la Junta Adjudicativa, la Oficina
8 Central de Permisos y la Oficina de Atención y Resolución de Querellas, sobre los usos
9 de terrenos, así como la evaluación y adjudicación de solicitudes de autorizaciones,
10 permisos y querellas. La transferencia se realizará de conformidad con lo siguiente:
11 (a) El Alcalde deberá someter una petición a la Legislatura Municipal para que ésta
12 le autorice a solicitar al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico la transferencia de la
13 jerarquía de facultades correspondiente, según se establece en este Capítulo. Dicha
14 petición deberá formularse en la forma en que se dispone en la Ley 107-2020, según
15 enmendada, conocida como "Código Municipal de Puerto Rico" y se acompañará
16 de un detalle estimado de los costos con cargo al presupuesto municipal que
17 conllevará la implementación de tales facultades, incluyendo aquellos
18 relacionados con los recursos técnicos, económicos y humanos necesarios a tal
19 efecto. La solicitud requerirá ser aprobada por la Legislatura Municipal mediante
20 ordenanza con el voto favorable de por lo menos dos terceras (2/3) partes del total
21 de los miembros que la componen, antes de someterse al(a la) Gobernador(a).

143
1 (b) El municipio someterá al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico una solicitud para
2 la transferencia de facultades, la cual será evaluada utilizando, entre otros, los
3 siguientes criterios:
4 (1) Que el municipio demuestre que las facultades a transferirse serán para
5 ejercerse o aplicarse exclusivamente dentro de los límites territoriales del
6 municipio solicitante, o de cada municipio participante cuando la solicitud
7 sea conjunta, y sus efectos no trascenderán el ámbito territorial de
8 jurisdicción municipal.
9 (2) Que el municipio demuestre que contará con los recursos técnicos,
10 económicos y humanos necesarios para desempeñar las facultades cuya
11 transferencia solicita.
12 (c) La transferencia de facultades se realizará mediante un convenio suscrito a tales
13 efectos entre la Junta de Planificación y Urbanismo, la Oficina Central de Permisos,
14 el Departamento de Desarrollo Económica y Comercio y el municipio.
15 (d) En el convenio de transferencia de facultades se requerirá que el municipio
16 establezca una Oficina de Permisos y que exista un Plan de Ordenación Territorial
17 vigente para el municipio.
18 (e) Toda transferencia de facultades convenida por virtud de las disposiciones de
19 este Artículo, será notificada en por lo menos uno (1) de los periódicos de
20 circulación general en Puerto Rico, así como en un lugar prominente de la Alcaldía
21 del municipio concernido. Dicha notificación deberá especificar cada facultad
22 transferida.

144
1 El municipio dispondrá las normas necesarias para garantizar un estrecho
2 enlace y colaboración con la Junta de Planificación y Urbanismo, la Junta
3 Adjudicativa, la Oficina Central de Permisos y la Oficina de Atención y Resolución
4 de Querellas, en todo el proceso de transferencia de facultades. El convenio podrá
5 establecer limitaciones en las facultades delegadas, de acuerdo con la capacidad
6 del municipio. La facultad cuya transferencia sea autorizada se ejercerá conforme
7 a las normas y procedimientos establecidos en la legislación, reglamentación y
8 política pública aplicable a la facultad transferida. Al transferir una facultad se
9 transferirá además la facultad de atender, denunciar, resolver y procesar las
10 querellas y violaciones relacionadas a dicha facultad conforme a lo dispuesto en
11 este Código y en el Reglamento Único.
12 Las transferencias se otorgarán por jerarquías, por etapas secuenciales o
13 simultáneamente, y una vez transferida una jerarquía se transfiere el proceso
14 completo de evaluación de dicha jerarquía, excepto por aquellas facultades
15 reservadas por las agencias públicas o por un convenio. Una vez transferida la
16 jerarquía, también se transferirán los trámites incidentales correspondientes. Una
17 vez un municipio otorga una autorización o permiso de construcción en una
18 jerarquía, también otorgará el permiso único para dicha construcción. De la misma
19 forma, si otro ente adjudicador otorga una autorización o permiso de construcción
20 consolidado, será dicho ente adjudicador quien otorgue el permiso único, excepto
21 cuando se establezca de forma diferente en un convenio. De conformidad con lo

145
1 anteriormente expresado, el municipio podrá solicitar las siguientes facultades
2 sobre los usos de terrenos:
3 ￼ (1) Municipios con Jerarquía I
4 (i) Permiso único para estructuras o terrenos existentes. De ser la
5 primera vez que se otorga el permiso único, éste se otorgará por la
6 entidad que evaluó el proyecto de construcción o segregación,
7 evitando que dos (2) entidades distintas, una del Gobierno estatal y
8 otra municipal, adjudiquen solicitudes del mismo proyecto en
9 distintas etapas de su evaluación y permiso.
10 (ii) Consultas de construcción, permisos de construcción
11 consolidados y permisos únicos, en suelo urbano. Consideración de
12 proyectos cuya área de construcción sea menor de mil (1,000) metros
13 cuadrados, cuya altura no exceda cuatro (4) plantas y que esté
14 conforme a la reglamentación vigente sobre uso e intensidad.
15 Consideración, además, de obras de urbanización incidentales e
16 inherentes a la construcción que se autoriza. Estos proyectos, para
17 poder ser considerados por los municipios, estarán localizados en
18 terrenos con cabida menor de mil quinientos (1,500) metros
19 cuadrados.
20 (iii) Autorización para segregar hasta diez (10) terrenos, incluyendo
21 el remanente siempre que estén conforme al Plan de Ordenación
22 Territorial.

146
1 (2) Municipios con Jerarquía II
2 (i) Consultas de construcción, permisos de construcción
3 consolidados, permisos únicos y permisos para la construcción y
4 operación de rótulos y anuncios conformes a la legislación y
5 reglamentación vigente, exceptuando los relacionados a vías que
6 pertenecen o reciben fondos del National Highway System.
7 Consideración de proyectos cuya área de construcción sea menor de
8 cinco mil (5,000) metros cuadrados, cuya altura no exceda cuatro (4)
9 plantas, y que esté conforme a la reglamentación vigente sobre uso e
10 intensidad. Consideración, además, de obras de urbanización
11 incidentales e inherentes a la construcción que se autoriza. Estos
12 proyectos, para poder ser considerados por los municipios, estarán
13 localizados en terrenos con cabida menor de cuatro mil (4,000)
14 metros cuadrados.
15 (ii) Planos de Inscripción. Consideración de proyectos de
16 urbanización de hasta cincuenta (50) terrenos, conforme a la
17 reglamentación vigente.
18 (iii) Enmiendas a los Planos de Zonificación. Consideración de
19 terrenos con cabida no mayor de dos mil (2,000) metros cuadrados.
20 (iv) Consultas de uso y consultas de construcción en las que se
21 propongan usos permisibles, variaciones de parámetros de diseño

147
1 incluyendo densidad en terrenos urbanos de hasta un máximo de
2 cuatro mil (4,000) metros cuadrados.
3 (3) Municipios con Jerarquía III
4 (i) Transferencia de otras facultades de la Oficina Central de
5 Permisos y de la Junta Adjudicativa, incluyendo las variaciones de
6 uso y variaciones de intensidad en construcción o uso, los sistemas
7 industrializados de construcción de impacto subregional, las
8 consultas de ubicación, las enmiendas a los planos de zonificación
9 para terrenos con cabidas mayores de dos mil (2,000) metros
10 cuadrados y todos los permisos para la construcción y operación de
11 rótulos y anuncios conformes a la legislación y reglamentación
12 vigente, exceptuando los relacionados a vías que pertenecen o
13 reciben fondos del National Highway System, torres de
14 telecomunicaciones, los reservados en el convenio y los que se
15 mencionan más adelante.
16 En el ejercicio de estas facultades el municipio se asegurará, previo a emitir
17 una autorización o permiso, que está disponible la infraestructura necesaria para
18 servir el proyecto o que se ha identificado la forma efectiva y viable de mitigar los
19 efectos del proyecto en la infraestructura. Un municipio no podrá otorgar un
20 permiso único si no hay la infraestructura disponible.
21 La Junta Adjudicativa y la Oficina Central de Permisos, no obstante, las
22 transferencias realizadas, se reservarán la facultad de considerar lo siguiente:

148
1 (1) Proyectos privados de carácter o impacto regional, no incluidos en un
2 Plan de Ordenación Territorial y que sean importantes para la salud,
3 seguridad y bienestar de la región.
4 (2) Proyectos de las agencias públicas no incluidos en el Plan de Ordenación
5 Territorial.
6 (3) Proyectos municipales de impacto regional que no estén incluidos en el
7 Plan de Ordenación Territorial.
8 (4) Autorización de sistemas industrializados, excepto aquellos delegados
9 por este Código a los municipios. Ningún municipio que tenga la facultad
10 para evaluar y expedir permisos para este tipo de obra o proyecto podrá
11 negarse a aprobar dicha obra o proyecto cuando éste cumpla con los
12 parámetros, criterios o requisitos establecidos por las agencias públicas,
13 Entidades Gubernamentales Concernidas o cualquier instrumentalidad
14 gubernamental, ni podrá modificar las condiciones impuestas por éstas
15 (5) determinaciones de cumplimiento ambiental, licencias,
16 recomendaciones, certificaciones de capacidad y disponibilidad de
17 infraestructura.
18 (6) autorizaciones, certificaciones o permisos relacionados con la Ley
19 Federal de Agua Limpia (Clean Water Act), Ley Federal de Aire Limpio
20 (Clean Air Act), Ley Federal de Disposición de Desperdicios Sólidos (Solid
21 Waste Disposal Act), Ley Federal de Conservación y Recuperación de
22 Recursos (Resource Conservation and Recovery Act), Ley Federal Abarcadora

149
1 de Emergencias Ambientales, Compensación y Responsabilidad Pública
2 (Comprehensive Environmental Response, Compensation and Liability Act),
3 según han sido enmendadas, y a los fines de cualquier otra legislación
4 federal que en el futuro se apruebe por el Congreso de Estados Unidos en
5 relación con la conservación ambiental, recursos naturales y desperdicios
6 sólidos.
7 (f) El Reglamento Único dispondrá los procesos para la presentación, evaluación
8 y adjudicación de los proyectos cuya facultad de evaluación se reserva por las
9 agencias del Gobierno de Puerto Rico, tomando en consideración lo siguiente:
10 (1) lo dispuesto en los Planes de Ordenación Territorial, por lo que las
11 agencias tomarán las medidas y consideraciones necesarias para armonizar,
12 en la medida de lo posible, sus determinaciones a dichos planes.
13 (2) solicitará recomendaciones al municipio en la evaluación de la solicitud.
14 (g) En los casos en que un municipio haya adquirido la facultad para otorgar
15 permisos, todas las solicitudes, incluyendo las solicitudes de recomendaciones a
16 componentes o dependencias municipales se presentarán a través del Sistema
17 Unificado de Información, el cual lo referirá a la Oficina de Permisos del municipio
18 cuando esta tenga la facultad para su evaluación. Cuando la jurisdicción para
19 evaluar o adjudicar una solicitud corresponda a la agencia del Gobierno central
20 conforme a este Código, el Sistema Unificado de Información asignará
21 automáticamente el expediente digital a la entidad competente, conforme a las
22 reglas de asignación por jurisdicción que se establezcan en el Reglamento Único.

150
1 No obstante, lo anterior, el ente adjudicador al cual el Sistema Unificado de
2 Información asigne un caso deberá realizar, como primera actuación, un análisis
3 para corroborar su jurisdicción y competencia. Si concluyera que carece de
4 jurisdicción, deberá notificárselo al proponente y referir el expediente digital a la
5 entidad competente, según disponga el Reglamento Único, dentro de los primeros
6 cinco (5) días contados desde la radicación de la solicitud en el Sistema Unificado
7 de Información. Transcurrido dicho término sin que la solicitud sea referida a la
8 entidad con jurisdicción y competencia, el solicitante podrá acudir ante la Junta de
9 Revisiones Administrativas para solicitar que se ordene la inmediata reasignación
10 de la solicitud. El reiterado incumplimiento con el término antes dispuesto podrá
11 ser razón para modificar o revocar el convenio de transferencia de facultades del
12 municipio.
13 Una vez transferida la facultad de otorgar permisos, el municipio asumirá
14 toda responsabilidad de las acciones tomadas en el ejercicio de esa facultad. No
15 obstante, el municipio podrá convenir con la Oficina Central de Permisos, que
16 dicha agencia realice el proceso de evaluación y adjudicación de determinadas
17 solicitudes discrecionales.
18 Cuando una solicitud sea referida a la agencia del Gobierno de Puerto Rico
19 correspondiente, esta procederá a evaluarlo según las disposiciones y documentos
20 contenidos en el Plan de Ordenación Territorial, el cual incluye, entre otros, el
21 Reglamento Único. Los procedimientos adjudicativos se regirán o conducirán
22 conforme a las disposiciones del Reglamento Único. Todo convenio transfiriendo

151
1 a los municipios facultades sobre los usos de terrenos, deberá establecer las causas
2 para su suspensión o revocación por la Junta de Planificación y Urbanismo.
3 Asimismo, la Oficina Central de Permisos podrá solicitar a la Junta de
4 Planificación y Urbanismo la suspensión o revocación de dichos convenios,
5 conforme a las causas establecidas en el propio convenio. La Junta de Planificación
6 y Urbanismo podrá requerir asistencia al Oficial Auditor de Permisos para realizar
7 las auditorias de cumplimiento sobre los convenios con los municipios.
8 Todo procedimiento pendiente ante cualquier agencia estatal del Gobierno
9 de Puerto Rico o ante cualquier tribunal a la fecha de la transferencia de las
10 facultades de los usos de terrenos a un municipio, se continuará tramitando ante
11 dicho foro hasta que se tome una decisión final sobre la solicitud o el
12 procedimiento en consideración.
13 (h) Dos (2) o más Municipios Autónomos podrán solicitar conjuntamente la
14 transferencia de facultades y jerarquías dispuestas en este Artículo, mediante un
15 consorcio o acuerdo intermunicipal autorizado por las respectivas Legislaturas
16 Municipales, conforme a la ley aplicable. En tales casos:
17 (1) Cada municipio aprobará por ordenanza, con el voto requerido en el
18 inciso (a), la autorización para participar del consorcio y para solicitar la
19 transferencia.
20 (2) La solicitud al(a la) Gobernador(a) deberá identificar los municipios
21 participantes, la jerarquía o facultades solicitadas, el modelo de
22 gobernanza, el mecanismo de financiamiento y distribución de costos, y la

152
1 entidad administrativa responsable de la ejecución del convenio.
2 (3) El requisito de establecer una Oficina de Permisos se entenderá
3 cumplido mediante una Oficina de Permisos Intermunicipal u otra
4 estructura consorciada equivalente, según se disponga en el convenio,
5 siempre que garantice capacidad técnica, administrativa y operacional para
6 cada municipio.
7 (4) Cada municipio deberá contar con un Plan de Ordenación Territorial
8 vigente; la transferencia se ejercerá exclusivamente dentro de los límites
9 territoriales de cada municipio participante, sin perjuicio de la
10 administración consorciada del trámite.
11 (5) La responsabilidad por las determinaciones y actuaciones emitidas bajo
12 las facultades transferidas recaerá en el municipio en cuya jurisdicción
13 territorial se ubique el proyecto, querella o asunto, sin perjuicio de los
14 arreglos operacionales establecidos en el consorcio.
15 Artículo 5.02 — Jurisdicción y Competencia para Adjudicar; Anulación de Decisión o
16 Acción Municipal; Reconsideraciones y Revisiones de Decisiones del Municipio.
17 La Junta Adjudicativa podrá requerir que le sea referida una solicitud cuya
18 evaluación fue iniciada por un municipio si determina que dicha solicitud tendrá un
19 impacto regional no contemplado en el Plan de Ordenación Territorial. Si se adjudicara
20 por el municipio cualquier solicitud de autorización o permiso para una actividad de
21 impacto regional no contemplado en el Plan de Ordenación Territorial, o cualquier
22 solicitud para la cual no tiene jurisdicción, la Junta Adjudicativa o la Oficina Central de

153
1 Permisos podrán recurrir ante la Junta de Revisiones o ante el Tribunal de Apelaciones
2 para impugnar la determinación emitida sin jurisdicción para ello, conforme a los
3 procedimientos de revisión administrativa o judicial establecidos en este Código.
4 Las solicitudes evaluadas y adjudicadas por los municipios estarán sujetas a los
5 mismos procesos de revisión administrativa y judicial que las solicitudes evaluadas por
6 la Junta Adjudicativa y la Oficina Central de Permisos. El municipio no tendrá facultad
7 para tomar decisión o acción alguna sobre los casos cuya facultad de evaluación se haya
8 mantenido en las agencias del Gobierno de Puerto Rico.
9 SUBCAPÍTULO B — JUNTAS ADJUDICATIVAS MUNICIPALES.
10 Artículo 5.03 — Creación.
11 Se crea en cada Municipio Autónomo que tenga Oficina de Permisos la Junta
12 Adjudicativa Municipal como organismo adscrito a la estructura administrativa del
13 municipio correspondiente, delegándosele la responsabilidad de evaluar y adjudicar
14 solicitudes y demás asuntos de carácter discrecional dentro de su jurisdicción territorial,
15 conforme a las facultades delegadas mediante convenio de transferencia , y en
16 cumplimiento con los requisitos establecidos en el Reglamento Único y cualquier otra
17 legislación o reglamentación aplicable.
18 La Junta Adjudicativa Municipal ejercerá funciones cuasi judiciales en el ámbito
19 municipal y actuará con independencia decisional en la adjudicación de los asuntos ante
20 su consideración.
21 La Junta Adjudicativa Municipal estará compuesta por un (1) Presidente, dos (2)
22 miembros asociados y al menos un (1) miembro alterno.

154
1 El Presidente será el Director de la Oficina de Permisos del Municipio Autónomo,
2 mientras que los miembros asociados y el miembro alterno serán nombrados por el
3 Alcalde. Los miembros deberán contar con experiencia en temas relacionados a
4 cumplimiento ambiental o planificación territorial, o permisos.
5 Los miembros deberán ser personas de reconocida capacidad, integridad y
6 experiencia no menor de cinco (5) años en materias relacionadas con uso de terrenos,
7 construcción, desarrollo urbano, asuntos ambientales o administración pública.
8 Ningún miembro podrá adjudicar asuntos en los cuales tenga interés personal o
9 económico, directo o indirecto, ni cuando exista relación dentro del cuarto grado de
10 consanguinidad o segundo de afinidad con alguna de las partes.
11 Los miembros estarán sujetos a las disposiciones aplicables en materia de ética
12 gubernamental y conflicto de intereses.
13 Artículo 5.04 — Facultades, deberes y funciones.
14 La Junta Adjudicativa Municipal tendrá, además de las facultades conferidas por
15 este Código o por cualquier otra ley aplicable, las siguientes funciones:
16 (a) Evaluar y adjudicar solicitudes de carácter discrecional dentro de la
17 jurisdicción municipal;
18 (b) Evaluar y adjudicar variaciones, consultas y cualquier otro mecanismo
19 discrecional autorizado por la reglamentación aplicable;
20 (c) Celebrar vistas administrativas, para lo cual podrá designar oficiales
21 examinadores;
22 (d) Imponer condiciones razonables y necesarias para la aprobación de solicitudes,

155
1 siempre que éstas resulten cónsonas con las disposiciones de este Código, del
2 Reglamento Único y del Plan de Ordenación Territorial;
3 (e) Resolver controversias que surjan durante la tramitación de solicitudes ante la
4 oficina municipal correspondiente, relacionadas con requerimientos de
5 información o documentación adicional conforme al procedimiento dispuesto en
6 este Código y el Reglamento Único;
7 (f) Descargar cualquier otra función que le sea delegada de conformidad con lo
8 dispuesto en este Código.
9 Las determinaciones de la Junta Adjudicativa Municipal deberán estar en armonía con el
10 Plan de Ordenación Territorial, el Reglamento Único y cualquier otra ley aplicable.
11 Artículo 5.05 — Quórum y decisiones.
12 La mayoría de los miembros de la Junta Adjudicativa Municipal constituirá quórum para
13 celebrar sesiones y emitir determinaciones. Las decisiones se adoptarán por mayoría de
14 los miembros que participen.
15 Las determinaciones deberán consignarse en las actas oficiales correspondientes y se
16 considerarán actuaciones oficiales del Municipio Autónomo para todos los fines legales,
17 y dichas actas serán documentos públicos que podrán ser inspeccionados por cualquier
18 ciudadano interesado durante horas laborables razonables, conforme a la Ley.
19 Artículo 5.06 — Remoción.
20 El incumplimiento reiterado de los deberes o plazos establecidos constituirá causa
21 suficiente para la remoción de un miembro.

156
1 El Alcalde podrá remover a cualquier miembro asociado o alterno de la Junta
2 Adjudicativa Municipal.
3 Artículo 5.07 — Aprobaciones, Autorizaciones, Permisos y Enmiendas a los Planos de
4 Usos de Terrenos Una Vez Entre en Vigencia un Plan de Ordenación Territorial y No
5 Haya Transferencias de Facultades a los Municipios.
6 Una vez un municipio tenga en vigor un Plan de Ordenación Territorial, pero no
7 se le hayan transferido facultades sobre los usos de terrenos de acuerdo a lo dispuesto en
8 el Artículo 5.01 de este Código, toda solicitud discrecional y toda solicitud de enmienda
9 a los Planos de Usos de Terrenos que se presente deberá notificarse al municipio que
10 corresponda a través del Sistema Unificado de Información dentro de un término de diez
11 (10) días para que este tenga la oportunidad de evaluarlo y presentar su recomendación .
12 El municipio someterá sus recomendaciones en un plazo que no excederá de quince (15)
13 días, contados a partir de la notificación de la solicitud.
14 La Junta de Planificación y Urbanismo y la Oficina Central de Permisos, en la
15 celebración de una vista pública o administrativa sobre un asunto de los usos de terrenos
16 en un municipio que posea un Plan de Ordenación Territorial, facilitarán la participación
17 de un representante del municipio para que este tenga la oportunidad de interrogar a los
18 participantes en tales vistas.
19 Se establecerán mediante reglamento los mecanismos y procedimientos
20 adicionales que promuevan la participación efectiva de los municipios en todos los
21 asuntos que afecten su desarrollo físico o que conlleven determinaciones que
22 comprometan sustancialmente los recursos municipales. Ambas agencias tomarán las

157
1 medidas necesarias para que no se dilaten innecesariamente los procedimientos
2 administrativos bajo su jurisdicción.
3 Artículo 5.08 — Plan de Ordenación Territorial en Proceso de Elaboración a la Vigencia
4 de este Código.
5 Cualquier Plan que esté en proceso de elaboración o enmienda a la vigencia de
6 este Código y que cumpla significativamente con los requisitos establecidos en este
7 Capítulo podrá ser aprobado por la Legislatura Municipal, adoptado por la Junta de
8 Planificación y Urbanismo y aprobado por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico siempre
9 y cuando cumpla con la política pública aquí establecida.
10 Artículo 5.09 — Estándares de servicio al ciudadano y al profesional.
11 Todo Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III que ejerza facultades de
12 evaluación y adjudicación de solicitudes bajo este Código deberá cumplir, como mínimo,
13 con los estándares de servicio, protocolos de atención, métricas operacionales, metas de
14 satisfacción, publicación y medidas correctivas dispuestos en el Subcapítulo C del
15 Capítulo III, en lo que le sea aplicable.
16 CAPÍTULO VI — PROFESIONALES DEL SISTEMA DE PERMISOS.
17 SUBCAPÍTULO A — DISPOSICIONES GENERALES.
18 Artículo 6.01 — Política Pública.
19 Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico fortalecer, modernizar y
20 agilizar el Sistema de Permisos mediante la integración estructurada de profesionales
21 licenciados, capacitados y debidamente acreditados en los procesos de presentación,
22 tramitación, evaluación y adjudicación de solicitudes de autorizaciones y permisos, así

158
1 como en la inspección, fiscalización, certificación de actividades u obras reguladas por
2 este Código y el Reglamento Único. Esta política dispone que el Estado podrá delegar a
3 dichos profesionales funciones técnicas de naturaleza ministerial o especializada, dentro
4 de un marco de responsabilidad pública, trazabilidad digital, supervisión efectiva y
5 estricta observancia ética, sujeto a estándares uniformes de desempeño, control, auditoría
6 y rendición de cuentas. Se reconoce que la eficiencia regulatoria, la reducción de cargas
7 administrativas, la certeza jurídica y la competitividad económica requieren un modelo
8 colaborativo en el cual el Estado conserva plenamente sus facultades normativas,
9 adjudicativas, fiscalizadoras y de política pública. A tales fines, este Capítulo establece
10 las figuras del Profesional Autorizado, Profesional Cualificado e Inspector Autorizado,
11 identificadas conjuntamente como Profesionales Acreditados, define el marco de acción
12 de los Profesionales Licenciados en sus roles como Proyectistas, Especialistas o
13 Inspectores de Obras, y establece la Oficina del Agrimensor del Estado, dirigida por un
14 Agrimensor cuyas facultades se disponen en este Capítulo.
15 El modelo adoptado promoverá: (a) La uniformidad técnica y la consistencia
16 regulatoria; (b) La agilización de trámites mediante procesos digitalizados, interoperables
17 y trazables en el Sistema Unificado de Información; (c) La asignación objetiva,
18 transparente y verificable de casos; (d) La gestión basada en riesgo, desempeño y métricas
19 objetivas; (e) La supervisión, auditoría y fiscalización efectiva; y (f) La protección
20 prioritaria de la salud, la seguridad, el bienestar público y el ambiente.
21 Asimismo, se reafirma que toda delegación de funciones se realizará sin menoscabo de
22 las facultades adjudicativas, discrecionales y de política pública que corresponden a la

159
1 Oficina Central de Permisos, la Junta Adjudicativa y a los Municipios Autónomos con
2 Jerarquía I a III.
3 Artículo 6.02 — Asignación de solicitudes mediante el Sistema Unificado de Información.
4 La Oficina Central de Permisos establecerá y operará, a través del Sistema
5 Unificado de Información, un mecanismo automatizado, objetivo y trazable para la
6 asignación de solicitudes a los Profesionales Acreditados, a fin de que estos ejerzan las
7 facultades que les son delegadas en este Capítulo. La asignación se realizará mediante un
8 sistema estructurado que garantice transparencia, equidad y adecuada distribución del
9 trabajo. Dicho mecanismo se basará en asignación aleatoria, pero podrá incorporar
10 criterios previamente definidos, parametrizados y verificables conforme se disponga en
11 el Reglamento Único, tales como: (a) la especialidad o materia para la cual el profesional
12 esté acreditado; (b) la ubicación geográfica del proyecto o jurisdicción aplicable; (c) la
13 carga de trabajo activa del profesional; (d) métricas objetivas de desempeño y
14 cumplimiento; (e) disponibilidad declarada; y (f) cualesquiera otros criterios técnicos
15 razonables establecidos reglamentariamente. El sistema asegurará la integridad del
16 proceso, la trazabilidad digital de cada asignación y la posibilidad de auditoría
17 administrativa, con el propósito de promover uniformidad técnica, eficiencia
18 operacional, balance en la distribución de casos, integridad y confianza pública en el
19 Sistema de Permisos.
20 Artículo 6.03 — Aceptación de asignaciones y excepción por conflicto de intereses.
21 (a) Toda asignación de una solicitud realizada a través del Sistema Unificado de
22 Información se entenderá aceptada obligatoriamente por el Profesional

160
1 Acreditado, quien asumirá el ejercicio de las facultades delegadas conforme a este
2 Código y el Reglamento Único, salvo cuando exista un conflicto ético o de intereses
3 según se defina y regule en el Reglamento Único. En tal caso, el Profesional deberá
4 notificar el conflicto a través del Sistema Unificado de Información conforme al
5 procedimiento establecido en el Reglamento Único y en un término que no podrá
6 exceder de dos (2) días laborables, contados desde la notificación de la asignación,
7 e incluir una exposición clara y suficiente, con las bases fácticas mínimas que lo
8 sustenten, conforme a los criterios reglamentarios aplicables.
9 (b) Cuando se notifique oportunamente mediante el Sistema Unificado de
10 Información sobre un conflicto de intereses en cumplimiento con lo aquí
11 dispuesto, se procederá a la reasignación del caso a otro Profesional Acreditado
12 competente, sin que dicha reasignación afecte la validez de la radicación ni la
13 continuidad del trámite administrativo.
14 (c) El incumplimiento del deber de notificar oportunamente mediante el Sistema
15 Unificado de Información sobre un conflicto de intereses, así como las solicitudes
16 de excusa o rechazos infundados o reiterados de asignaciones que afecten el
17 adecuado funcionamiento del mecanismo de asignación, podrán constituir
18 infracciones administrativas y dar lugar a la fiscalización administrativa
19 correspondiente. El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
20 Comercio, conforme se disponga en el Reglamento Único y garantizando el debido
21 proceso de ley, podrá adoptar medidas correctivas y sanciones proporcionales
22 orientadas a promover el cumplimiento y la integridad del sistema, incluyendo,

161
1 sin limitarse a, orientación o capacitación adicional obligatoria, amonestación
2 escrita, suspensión o ajustes temporales en la recepción de nuevas asignaciones
3 por un término definido, y cualquier otra acción administrativa razonable,
4 progresiva y reglamentariamente autorizada.
5 Artículo 6.04 — Contratación directa de Profesionales Acreditados.
6 Además del mecanismo de asignación de solicitudes a través del Sistema
7 Unificado de Información dispuesto en este Capítulo, los Profesionales Acreditados
8 podrán ser contratados directamente por ciudadanos, solicitantes o entidades públicas o
9 privadas para ejercer las facultades que les han sido delegadas bajo este Código. La
10 contratación directa no constituirá, por sí sola, un conflicto de intereses ni afectará la
11 validez del trámite, siempre que el Profesional Acreditado cumpla cabalmente, y en todo
12 momento, con las disposiciones de este Código, el Reglamento Único, el Reglamento de
13 Regulación Profesional y el Código de Ética de este Capítulo, y el Código de Ética
14 aplicable a su profesión. Toda gestión realizada mediante contratación directa deberá
15 tramitarse exclusivamente a través del Sistema Unificado de Información, garantizando
16 trazabilidad digital, uniformidad técnica, supervisión administrativa, y la sujeción del
17 Profesional Acreditado a los mecanismos de auditoría, evaluación de desempeño y
18 medidas administrativas dispuestas en este Código.
19 Artículo 6.05 — Registro de Profesionales Acreditados.
20 (a) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá y
21 administrará el Registro de Profesionales Acreditados, incluyendo Profesionales
22 Autorizados, Profesionales Cualificados e Inspectores Autorizados, el cual será de

162
1 carácter público y estará disponible a la ciudadanía a través del Sistema Unificado
2 de Información.
3 (b) El Registro tendrá como propósito garantizar la transparencia, confiabilidad
4 institucional y acceso a información relevante sobre las acreditaciones conferidas
5 bajo este Capítulo.
6 (c) El Registro incluirá, como mínimo, la siguiente información:(1) Nombre
7 e información de contacto profesional, incluyendo dirección postal,
8 teléfonos y correo electrónico;
9 (2) Profesión;
10 (3) Número y vigencia de la licencia profesional, cuando así sea requerido;
11 (4) Tipo de acreditación, materias autorizadas y estatus de la acreditación;
12 (5) Fecha de otorgamiento y expiración de la acreditación;
13 (6) Querellas radicadas, si alguna, y el estatus de estas;
14 (7) Acciones administrativas o disciplinarias finales relacionadas con el
15 ejercicio de las facultades bajo este Capítulo, si alguna;
16 (8) Cualquier otra información que reglamentariamente se estime
17 pertinente.
18 (d) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá incluir en el
19 Registro información agregada relacionada con la vigencia de acreditaciones y
20 estatus administrativo, preservando la confidencialidad de información protegida
21 por ley, e identificar de manera separada a los Profesionales Acreditados que
22 hayan sido inhabilitados o sancionados, cuando aplique.

163
1 (e) Los Profesionales Acreditados deberán crear y mantener un perfil en el Sistema
2 Unificado de Información. Será responsabilidad del Profesional Acreditado
3 mantener actualizada su información y notificar cambios en sus circunstancias
4 personales o profesionales dentro del término que establezca el Reglamento de
5 Regulación Profesional, el cual no podrá exceder de cinco (5) días desde ocurrido
6 el cambio.
7 (f) Los Profesionales Acreditados podrán solicitar la inactivación voluntaria de su
8 acreditación conforme al procedimiento reglamentario, incluyendo la radicación
9 de la declaración jurada o documentación que se requiera, y solicitar su baja del
10 Registro. La reactivación estará sujeta al cumplimiento de los requisitos vigentes
11 al momento de solicitarla y deberá presentarse dentro del término máximo de dos
12 (2) años contados desde la inactivación, acreditando el cumplimiento, durante el
13 período de inactividad, de los requisitos aplicables —incluyendo educación
14 continua— según este Código y el Reglamento de Regulación Profesional. De no
15 reactivarse dentro de dicho término, deberá solicitarse una nueva acreditación
16 conforme a los requisitos entonces vigentes.
17 (g) El perfil del Profesional en el Sistema Unificado de Información permitirá
18 actualizar datos, acceder a la información relacionada con su expediente
19 profesional y comunicarse con el personal del Departamento de Desarrollo
20 Económico y Comercio.
21 Artículo 6.06 — Código de Ética de los Profesionales Acreditados.
22 (a) Principio general y alcance.

164
1 Todo Profesional Acreditado estará sujeto a cumplir, en el desempeño de sus
2 funciones, con las reglas de conducta dispuestas en este artículo, que en conjunto
3 constituirán el Código de Ética aplicable a los Profesionales Acreditados. Este
4 Código orientará su conducta en las relaciones con la ciudadanía, las instituciones,
5 sus socios, clientes y colegas, con el fin de promover un desempeño profesional
6 honesto, legítimo, diligente y siempre en beneficio de la sociedad.
7 Los Profesionales Acreditados ejercerán las facultades delegadas bajo este
8 Código como depositarios de confianza pública, actuando con independencia
9 técnica, integridad profesional y compromiso con la seguridad, salud, bienestar
10 público y protección del ambiente. Su actuación deberá regirse por los principios
11 de legalidad, objetividad, diligencia, transparencia, trazabilidad y responsabilidad
12 profesional.
13 (b) Deberes fundamentales.
14 En el ejercicio de sus funciones, los Profesionales Acreditados deberán:
15 (1) Actuar con veracidad, honestidad, lealtad y diligencia; conducirse con
16 integridad, equidad, imparcialidad, franqueza y conducta honorable,
17 absteniéndose de todo comportamiento que suponga descrédito
18 profesional o personal.
19 (2) Emitir determinaciones, recomendaciones o certificaciones
20 fundamentadas en hechos verificables y en la normativa aplicable,
21 asegurando consistencia y uniformidad técnica; exigir el cumplimiento de
22 todos los requisitos legales y abstenerse de emitirlas si tienen dudas sobre

165
1 su facultad para ello o sobre la veracidad de los hechos que se le han
2 presentado.
3 (3) Utilizar el Sistema Unificado de Información como medio de gestión,
4 garantizando la trazabilidad digital de sus actuaciones, y asegurar que estas
5 sean documentadas de manera completa y verificable, permitiendo su
6 revisión administrativa.
7 (4) Mantener confidencialidad respecto a información protegida por ley; no
8 revelar ni usar información confidencial adquirida por razón de sus
9 funciones para obtener, directa o indirectamente, ventaja o beneficio
10 económico para sí, para miembros de su unidad familiar o para cualquier
11 otra persona, negocio o entidad; ni divulgar información obtenida durante
12 el desempeño de sus funciones, excepto cuando sea requerido por este
13 Código u otra ley, o se requiera para prevenir una clara violación de ley o
14 daño sustancial a la ciudadanía.
15 (5) Abstenerse de intervenir en asuntos en los cuales exista conflicto de
16 intereses real, aparente o percepción de conflicto: no expedir
17 determinaciones finales, recomendaciones o certificaciones en proyectos en
18 los que hayan participado en cualquier fase de su diseño, o tengan algún
19 interés personal o económico directo o indirecto, o estén relacionados al
20 solicitante o al representante autorizado del solicitante dentro del cuarto
21 grado de consanguinidad o segundo de afinidad; y abstenerse de participar
22 en decisiones relacionadas con servicios profesionales solicitados o

166
1 provistos por ellos o por sus organizaciones en la práctica profesional
2 privada o pública.
3 (6) Aceptar únicamente aquellas gestiones para las cuales posean
4 competencia profesional adecuada y actualizada; responsabilizarse de los
5 asuntos cuando tenga capacidad para atenderlos e indicar los alcances de
6 su trabajo y limitaciones inherentes, realizando todas sus actividades con
7 responsabilidad, certeza y calidad.
8 (7) Mantenerse al día en su desarrollo profesional, procurar una mayor
9 capacitación profesional mediante la asistencia y participación en
10 actividades académicas y profesionales, y cumplir con los requisitos de
11 educación continua establecidos reglamentariamente.
12 (8) Cooperar con procesos de auditoría, evaluación de desempeño y
13 supervisión administrativa, así como con los procesos disciplinarios en los
14 que sean parte; responder con diligencia a los requerimientos durante
15 dichos procesos y comparecer ante los foros que sea necesario para
16 defender sus determinaciones finales, recomendaciones o certificaciones.
17 (9) Denunciar aquellos actos que estén en violación de este Código y del
18 Reglamento Único, que constituyan actos de corrupción, o se configuren en
19 delitos constitutivos de fraude, soborno, apropiación ilegal de fondos, de
20 los que tenga propio y personal conocimiento, sobre cualquier asunto
21 relacionado al ejercicio de sus funciones.

167
1 (10) Prestar sus servicios absteniéndose de cualquier actitud xenofóbica,
2 racista, elitista, sexista, religiosa o política, y procurar un trato profesional
3 y respetuoso para con funcionarios o empleados públicos y el público
4 general.
5 (11) No emitir determinaciones finales, recomendaciones, determinaciones
6 o certificaciones con negligencia o ligereza manifiesta o con criterio
7 indebidamente optimista; servir con eficacia y diligencia en el desempeño
8 de sus funciones profesionales.
9 (c) Integridad del sistema y prohibiciones.
10 Ningún Profesional Acreditado podrá utilizar su acreditación o los deberes
11 y facultades que se le confieran para obtener, directa o indirectamente, ventajas,
12 beneficios o privilegios que no estén permitidos por ley, ni influenciar decisiones
13 por medios impropios o fraudulentos. No solicitarán ni aceptarán bien alguno de
14 valor económico como pago por realizar sus deberes y responsabilidades aparte
15 de la compensación a la que tienen derecho.
16 (d) Relaciones profesionales.
17 Los Profesionales Acreditados deberán mantener relaciones de respeto y
18 colaboración con los demás profesionales, la ciudadanía y funcionarios públicos,
19 evitando lesionar injustificadamente el buen nombre y el prestigio de sus colegas.
20 No deberán hacer gestiones para conseguir clientes que han ido a buscar servicios
21 a otro colega, ni intervenir en asuntos confiados a otro.
22 (e) Honorarios y cumplimiento con el servicio.

168
1 Fijarán sus honorarios tomando en consideración las guías establecidas por
2 el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. No
3 retardarán o dejarán de prestar los servicios que se le hubiesen pagado parcial o
4 totalmente, ni modificarán injustamente los honorarios pactados o por cobrar.
5 Deberán devolver íntegramente cualquier honorario cobrado si los trabajos que
6 realizaron no fueron elaborados en concordancia con lo requerido o si incurrieron
7 en negligencia, incumplimiento o error profesional; y realizarán los ajustes
8 necesarios por un servicio ineficiente o inefectivo, sin cobro adicional. No podrán
9 negarse a prestar sus servicios sin razón legítima para ello.
10 (f) Armonización con códigos profesionales.
11 Los Profesionales Acreditados que sean licenciados o pertenezcan a
12 profesiones reguladas continuarán sujetos a los cánones o códigos de ética de sus
13 respectivas profesiones.
14 (g) Contratación de exempleados por entidades públicas.
15 La contratación de un Profesional Acreditado por parte de la Oficina
16 Central de Permisos, un Municipio Autónomo o una Entidad Gubernamental
17 Concernida, cuando dicho profesional fue empleado de la entidad que lo contrata,
18 no constituirá en sí misma una violación a la Ley 1-2012, según enmendada,
19 conocida como la “Ley Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto
20 Rico”, sin perjuicio de cualesquiera prohibiciones, impedimentos o causas de
21 inhibición que el Reglamento Único disponga.

169
1 Artículo 6.07 — Evaluación de desempeño, cumplimiento y medidas administrativas.
2 El Reglamento de Regulación Profesional establecerá los procedimientos para
3 evaluar el desempeño y cumplimiento, así como para investigar y sancionar conductas
4 de los Profesionales Acreditados que sean contrarias a las disposiciones de este Código o
5 su reglamentación. Estos procesos disciplinarios serán llevados a cabo, según
6 corresponda, por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento y el Oficial Auditor de
7 Permisos, el cual ejercerá funciones de monitoreo, auditoría y evaluación continua dentro
8 de un marco de objetividad, proporcionalidad, transparencia y debido proceso de ley.
9 A tales efectos, el Oficial Auditor establecerá, como parte del proceso de monitoreo
10 y auditoría, indicadores de desempeño y métricas objetivas que permitan evaluar
11 periódicamente la calidad técnica, puntualidad en la tramitación y emisión de
12 determinaciones, cumplimiento normativo, consistencia en la aplicación de criterios y
13 confiabilidad de las determinaciones emitidas por los Profesionales Acreditados. Los
14 resultados de dichas evaluaciones podrán utilizarse para fines de: (a) identificar áreas de
15 mejoramiento; (b) diseñar programas de capacitación y actualización técnica; (c) adoptar
16 medidas correctivas proporcionales y progresivas tales como advertencias, sanciones y
17 penalidades; (d) ajustar parámetros de asignación conforme al Artículo 6.02; y (e)
18 fortalecer la integridad y uniformidad del Sistema de Permisos.
19 Las medidas administrativas que puedan adoptarse estarán orientadas primordialmente
20 a promover el cumplimiento y corregir desviaciones identificadas, aplicándose de
21 manera progresiva y considerando la naturaleza de la actuación, su impacto, la
22 recurrencia, el historial de desempeño del profesional y cualquier circunstancia

170
1 atenuante o agravante debidamente documentada. Entre las acciones que podrán
2 contemplarse se incluyen, sin limitarse a:
3 (1) Orientación o requerimientos de cumplimiento;
4 (2) Capacitación adicional obligatoria;
5 (3) Amonestación escrita;
6 (4) Planes de mejoramiento supervisado;
7 (5) Suspensión sumaria o temporal de la facultad de recibir nuevas
8 asignaciones;
9 (6) Suspensión o revocación de la acreditación en casos de incumplimiento
10 grave o reiterado.
11 Las acciones dispuestas en los incisos 1 al 4 podrán ser adoptadas por el Oficial Auditor
12 de Permisos en el ejercicio de sus funciones de monitoreo, auditoría y evaluación
13 continua. Las acciones dispuestas en los incisos 5 y 6 solo podrán ser impuestas por el
14 Panel de Fiscalización y Cumplimiento previo referido del Oficial Auditor de Permisos,
15 mediante el procedimiento disciplinario correspondiente y con observancia del debido
16 proceso de ley. Los procesos disciplinarios serán independientes de los procesos
17 administrativos o judiciales relacionados con la validez de determinaciones finales,
18 recomendaciones o certificaciones emitidas; no obstante, en los procesos disciplinarios se
19 podrá tomar conocimiento oficial de los hechos previamente adjudicados conforme a
20 derecho o de los hechos probados durante dichos procesos administrativos o judiciales.

171
1 Artículo 6.08 — Responsabilidad civil.
2 El ámbito de la responsabilidad civil del que diseña o construye establecido en el Código
3 Civil de Puerto Rico y el Capítulo de Certificación de Planos no se extenderá a los
4 Profesionales Acreditados.
5 Artículo 6.09 — Guías sobre honorarios por servicios profesionales.
6 El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá adoptar,
7 mediante orden administrativa, guías referenciales sobre honorarios aplicables a los
8 servicios prestados por los Profesionales Acreditados en el ejercicio de las facultades
9 delegadas bajo este Código.
10 Dichas guías tendrán carácter orientativo y estarán fundamentadas en criterios de
11 razonabilidad, proporcionalidad, complejidad técnica, tiempo estimado de gestión y
12 naturaleza del trámite correspondiente.
13 Las guías adoptadas serán de acceso público y estarán disponibles a través del Sistema
14 Unificado de Información, con el propósito de promover transparencia, uniformidad
15 referencial y confianza en el Sistema de Permisos.
16 Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como una fijación obligatoria de tarifas ni como
17 una limitación indebida a la libre contratación entre las partes, sin perjuicio del
18 cumplimiento con otras disposiciones legales aplicables o con los cargos y derechos
19 gubernamentales establecidos por ley.

172
1 SUBCAPÍTULO B — PROFESIONAL AUTORIZADO.
2 Artículo 6.10 — Creación del Profesional Autorizado.
3 Se establece la figura del Profesional Autorizado como un Profesional Acreditado
4 facultado por este Código y debidamente acreditado por el Departamento de Desarrollo
5 Económico y Comercio para evaluar y adjudicar solicitudes de autorizaciones,
6 certificaciones y permisos de naturaleza ministerial, conforme a las disposiciones
7 estatutarias y reglamentarias aplicables.
8 El Profesional Autorizado ejercerá funciones delegadas dentro de un marco de
9 responsabilidad pública, independencia técnica, trazabilidad digital y sujeción a los
10 mecanismos de supervisión y evaluación establecidos en este Capítulo.
11 Artículo 6.11 — Requisitos, acreditación y capacitación.
12 (a) Toda persona interesada en obtener acreditación como Profesional Autorizado
13 deberá ser: un Agrimensor, Agrónomo, Arquitecto, Geólogo, Ingeniero o
14 Planificador licenciado, asociado, en entrenamiento o en adiestramiento, según sea
15 el caso de cada profesión, con su licencia vigente cuando corresponde, o cualquier
16 otro profesional según se disponga en el Reglamento Único y Reglamento de
17 Regulación Profesional;
18 (b) contar con un mínimo de cinco (5) años de experiencia a contarse desde la fecha
19 de haber obtenido su licencia para ser admitido o cualificado a ejercer su profesión
20 en Puerto Rico;
21 (c) tomar los cursos de capacitación requeridos mediante el Reglamento de
22 Regulación Profesional y ofrecidos por el Departamento de Desarrollo Económico

173
1 y Comercio o cualquier entidad acreditada por este, los cuales incluirán, como
2 mínimo, materias relacionadas a la interpretación y aplicación de las disposiciones
3 de este Código, del Reglamento Único y del Código de Ética que regirá a los
4 Profesionales Autorizados;
5 (d) tomar y aprobar el examen que determine el Departamento de Desarrollo
6 Económico y Comercio y se establezca en el Reglamento Único para acreditarle
7 como Profesional Autorizado.
8 (e) pagar la cuota anual de registro que establezca el Secretario del Departamento de
9 Desarrollo Económico y Comercio mediante Orden Administrativa;
10 (f) cumplir con los requisitos de educación continua que se establezcan en el
11 Reglamento de Regulación Profesional.
12 La determinación final mediante la cual se adjudique una solicitud de acreditación
13 de un profesional podrá ser objeto de revisión administrativa o judicial conforme al
14 Capítulo XIV de este Código.
15 La vigencia de la acreditación para ejercer como Profesional Autorizado, así como
16 el término, el procedimiento y los requisitos para su renovación, serán los que disponga
17 el Reglamento de Regulación Profesional, incluyendo el término mínimo para solicitarla
18 previo a su vencimiento y la evidencia de cumplimiento con los requisitos aplicables para
19 el ejercicio de la profesión en Puerto Rico.
20 En el caso de que un Profesional Autorizado, por cualquier motivo, quede
21 impedido de ejercer su profesión en Puerto Rico, o su autorización bajo este Código sea
22 suspendida o revocada por la autoridad competente, este quedará inmediatamente

174
1 inhabilitado para continuar ejerciendo sus facultades. Cualquier autorización o permiso
2 expedido en contravención a lo aquí dispuesto será nulo cuando autorice o pretenda
3 legalizar obras ilegales, o cuando el titular del permiso haya participado, conocido, o
4 razonablemente debido conocer de la falta de autoridad del Profesional Autorizado. No
5 obstante, cuando el titular del permiso haya actuado de buena fe, a título oneroso y
6 legítimamente confiando en la validez del permiso, y sin conocimiento ni participación
7 en la irregularidad, dicho permiso será anulable, pero podrá ser ratificado por la
8 autoridad competente, previa determinación de que la obra o uso autorizado cumple con
9 los requisitos aplicables de ley y reglamento, y de que su ratificación no es contraria al
10 interés público, a la salud o a la seguridad.
11 Artículo 6.12 — Facultades y Supervisión del Profesional Autorizado.
12 (a) El Profesional Autorizado podrá evaluar y adjudicar, conforme a las
13 disposiciones de este Código y del Reglamento de Regulación Profesional,
14 aquellas solicitudes de naturaleza ministerial que le sean delegadas
15 reglamentariamente, incluyendo, sin limitarse a:
16 (1) Permiso Único, según se establezca en el Reglamento Único;
17 (2) Permiso de Construcción Consolidado;
18 (3) Permiso Único Incidental, excepto según disponga el Reglamento Único;
19 (4) Determinación de Cumplimiento Ambiental por Exclusión Categórica;
20 y
21 (5) Cualesquiera otras solicitudes ministeriales expresamente autorizadas
22 por reglamento.

175
1 El Reglamento de Regulación Profesional, de conformidad y cónsono con lo
2 dispuesto en este Código y en el Reglamento Único, podrá definir o delimitar
3 cuáles solicitudes podrá atender cada Profesional Autorizado, tomando en
4 consideración su preparación académica, licencia profesional, experiencia y
5 acreditaciones específicas.
6 (b) El Profesional Autorizado requerirá una recomendación de la División de
7 Arqueología y Conservación Histórica de la Oficina Central de Permisos para todo
8 Permiso Único a otorgarse en estructuras oficialmente designadas e incluidas en
9 el Registro de Sitios y Zonas Históricas de la Junta de Planificación y Urbanismo.
10 En las solicitudes relacionadas a un Permiso de Construcción Consolidado en estas
11 estructuras, sitios o zonas, se requerirá igualmente dicha recomendación
12 favorable. Toda determinación final o certificación expedida por un Profesional
13 Autorizado incluirá en el expediente administrativo una evaluación de los
14 parámetros aplicables a la solicitud conforme a las leyes y reglamentos vigentes
15 que utilizó para realizar la misma. Dicha evaluación no requerirá determinaciones
16 de hechos ni conclusiones de derecho.
17 (c) Los Profesionales Autorizados podrán emitir los permisos señalados en el
18 inciso (a) respecto a proyectos ubicados en Municipios Autónomos con Jerarquía
19 I a III, utilizando exclusivamente el Sistema Unificado de Información. Mediante
20 el Sistema Unificado de Información se notificará electrónicamente a dichos
21 municipios, dentro de un término de veinticuatro (24) horas contadas desde la
22 radicación o emisión correspondiente, sobre: (1) cada solicitud de permiso

176
1 radicada ante un Profesional Autorizado para proyectos ubicados dentro de su
2 jurisdicción; y (2) toda determinación o permiso emitido por un Profesional
3 Autorizado para proyectos ubicados dentro de su jurisdicción.
4 La Oficina Central de Permisos remitirá a los Municipios Autónomos con
5 Jerarquía I a III un desglose mensual de todas las transacciones realizadas por los
6 Profesionales Autorizados en relación con proyectos ubicados en su territorio.
7 Las determinaciones y permisos emitidos por el Profesional Autorizado
8 tendrán el mismo efecto jurídico-administrativo y serán considerados como
9 permisos expedidos por la Oficina Central de Permisos, sin menoscabo de las
10 facultades de supervisión, auditoría y revisión establecidas mediante este Código.
11 La función de supervisión, evaluación de desempeño y adopción de medidas
12 administrativas respecto a los Profesionales Autorizados será ejercida de manera
13 exclusiva por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, conforme a
14 los mecanismos establecidos en este Capítulo y el Reglamento Único. Los
15 Municipios Autónomos con Jerarquía I a III conservarán sus facultades de
16 fiscalización territorial y podrán remitir al Departamento de Desarrollo
17 Económico y Comercio cualquier señalamiento o referido relacionado con la
18 actuación de un Profesional Autorizado, para la evaluación administrativa
19 correspondiente.
20 (d) Los Profesionales Autorizados no recibirán ni manejarán dinero de los
21 solicitantes. Todo cargo o derecho municipal aplicable a solicitudes tramitadas por
22 un Profesional Autorizado será generado, cobrado, gestionado, procesado y

177
1 remitido exclusivamente a través del Sistema Unificado de Información, conforme
2 a los costos por servicio y tarifas vigentes. El Sistema Unificado de Información
3 garantizará la recaudación, registro y transferencia electrónica de dichos cargos al
4 Municipio Autónomo con Jerarquía I a III que corresponda, asegurando
5 trazabilidad, integridad financiera y transparencia en el manejo de fondos.
6 Artículo 6.13 — Custodia y conservación de expedientes.
7 Todos los permisos, determinaciones, certificaciones y documentos relacionados a
8 solicitudes tramitadas por un Profesional Autorizado deberán gestionarse y constar
9 íntegramente en el Sistema Unificado de Información, el cual constituirá el expediente
10 administrativo oficial y resguardo electrónico del Sistema de Permisos.
11 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será el custodio oficial de los
12 expedientes electrónicos contenidos en el Sistema Unificado de Información y garantizará
13 su integridad, conservación, disponibilidad y trazabilidad conforme a los estándares
14 tecnológicos y reglamentarios aplicables.
15 El Profesional Autorizado será responsable de asegurar que toda documentación, planos,
16 certificaciones y evidencia relacionada con la solicitud sea incorporada completa y
17 correctamente al Sistema Unificado de Información al momento de su evaluación.
18 A través del Sistema Unificado de Información se realizará todo cargo, derecho, arancel
19 o pago requerido para la tramitación y expedición del permiso generado, procesado y
20 remitido exclusivamente mediante dicho Sistema Unificado de Información, dentro del
21 término establecido en este Código.

178
1 El Reglamento Único establecerá los términos de conservación documental, los cuales
2 deberán ser al menos aquellos requeridos por la Ley 107-2025, conocida como “Ley de
3 Administración y Conservación de Documentos Públicos para el Siglo XXI”, los
4 procedimientos de respaldo y continuidad operativa, así como los mecanismos aplicables
5 en casos de inactivación, suspensión, revocación o cese de funciones de un Profesional
6 Autorizado, sin que ello afecte la integridad ni disponibilidad del expediente oficial.
7 SUBCAPÍTULO C — PROFESIONAL CUALIFICADO.
8 Artículo 6.14 — Creación del Profesional Cualificado.
9 Se crea la figura del Profesional Cualificado, como un profesional facultado por este
10 Código y acreditado por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para
11 emitir recomendaciones o certificaciones exclusivamente sobre aquellas materias o
12 asuntos para los cuales ha sido cualificado, en cumplimiento con las disposiciones
13 estatutarias y reglamentarias aplicables.
14 Artículo 6.15 — Requisitos y cualificación del Profesional Cualificado.
15 (a) Requisitos generales.
16 Cualquier persona interesada en solicitar que se le acredite como Profesional
17 Cualificado deberá cumplir con los requisitos generales que establezca el
18 Reglamento de Regulación Profesional para la materia correspondiente, los
19 cuales podrán incluir, como mínimo:
20 (1) Evidencia de que cuenta con conocimiento, experiencia, preparación
21 académica o formación técnica relacionada con la materia específica sobre
22 la cual solicita cualificación, según se disponga reglamentariamente;

179
1 (2) Participación y aprobación de los cursos o programas de capacitación
2 requeridos para la materia, ofrecidos o reconocidos por las Entidades
3 Gubernamentales Concernidas, el Departamento de Desarrollo Económico
4 y Comercio, o cualquier entidad acreditada por este;
5 (3) Aprobación del examen de competencia técnica que determine el
6 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio mediante reglamento,
7 para acreditarle como Profesional Cualificado en la materia solicitada;
8 (4) Cumplimiento con los requisitos de educación continua aplicables,
9 según se establezcan en el Reglamento de Regulación Profesional;
10 Pago de la cuota anual de registro correspondiente, conforme establezca el
11 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
12 mediante orden administrativa; y
13 (5) Cuando la naturaleza de la materia lo justifique o así se disponga
14 reglamentariamente, evidencia de fianza profesional o cubierta de
15 responsabilidad profesional que cumpla con los criterios establecidos en el
16 Reglamento de Regulación Profesional.
17 (b) Definición de materias, criterios y alcances.
18 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, con el
19 asesoramiento de las Entidades Gubernamentales Concernidas, adoptará
20 mediante reglamentación y/o guías a ser incluidas en el Reglamento de
21 Regulación Profesional las materias específicas objeto de cualificación, las
22 Entidades Gubernamentales Concernidas relacionadas a cada materia y los

180
1 criterios técnicos, requisitos particulares y alcances de cada cualificación. Dichas
2 disposiciones deberán promover claridad normativa, uniformidad técnica y
3 coherencia con el modelo de evaluación y supervisión establecido en este Capítulo.
4 (c) Cualificaciones múltiples.
5 Un mismo individuo podrá ser cualificado en más de una materia; no obstante,
6 cada cualificación será independiente y constará separadamente en el Registro
7 establecido en este Capítulo, conforme se disponga reglamentariamente.
8 (d) La determinación final mediante la cual se adjudique una solicitud de
9 acreditación de un profesional podrá ser objeto de revisión administrativa o
10 judicial conforme al Capítulo XIV de este Código.
11 Artículo 6.16 — Autorización para emitir recomendaciones, certificaciones y otros
12 documentos.
13 (a) El Profesional Cualificado, como categoría de Profesional Acreditado bajo este
14 Capítulo, ejercerá las facultades técnicas que le sean delegadas conforme a la
15 materia específica para la cual haya sido cualificado. El Departamento de
16 Desarrollo Económico y Comercio, con el asesoramiento de las Entidades
17 Gubernamentales Concernidas, identificará mediante reglamentación las materias
18 objeto de cualificación y las recomendaciones, certificaciones u otros documentos
19 que podrán ser expedidos dentro del ámbito correspondiente. Asimismo, la
20 reglamentación establecerá los criterios, parámetros y estándares técnicos
21 obligatorios para la preparación, contenido, formato, firma y certificación de los
22 planos, especificaciones, memoriales, informes y demás documentos técnicos que

181
1 elaboren o sometan los Proyectistas y Profesionales Licenciados, y regulará los
2 requisitos aplicables a la ejecución, inspección, verificación y certificación de las
3 obras de construcción, en armonía con los Códigos de Construcción y demás
4 normativa técnica vigente.
5 (b) El Profesional Cualificado podrá evaluar y emitir, exclusivamente a través del
6 Sistema Unificado de Información, recomendaciones técnicas, determinaciones,
7 certificaciones u otros documentos relacionados con:
8 (1) El cumplimiento de un proyecto propuesto con las leyes y reglamentos
9 aplicables a la materia sobre la cual fue cualificado y que administra, aplica
10 o ejecuta una Entidad Gubernamental Concernida; o
11 (2) La disponibilidad, capacidad o cumplimiento técnico de infraestructura
12 o servicios necesarios para dicho proyecto, cuando así proceda conforme a
13 reglamento.
14 (3) Cualesquiera otras recomendaciones técnicas, determinaciones,
15 certificaciones, validaciones, solicitudes, informes o documentos técnicos
16 de apoyo o de naturaleza especializada, que resulten necesarios para la
17 tramitación, evaluación o verificación de cumplimiento de solicitudes o
18 proyectos dentro del ámbito de la materia para la cual fue cualificado,
19 según se disponga expresamente en la reglamentación o guías adoptadas.
20 (4) Toda actuación deberá constar íntegramente en el Sistema Unificado de
21 Información y formará parte del expediente administrativo oficial. Las
22 recomendaciones o certificaciones emitidas dentro del alcance autorizado

182
1 serán consideradas y tendrán el mismo efecto técnico-administrativo que
2 aquellas emitidas por la Entidad Gubernamental Concernida
3 correspondiente.
4 (c) Las actuaciones emitidas por un Profesional Cualificado podrán estar sujetas a
5 procesos de verificación o auditoría técnica posterior por parte del Departamento
6 de Desarrollo Económico y Comercio o de la Entidad Gubernamental Concernida
7 correspondiente, conforme a los mecanismos establecidos en el Reglamento Único.
8 Dichos procesos tendrán carácter institucional y preventivo, orientados a asegurar
9 uniformidad técnica, consistencia normativa y fortalecimiento continuo del
10 Sistema de Permisos, sin menoscabo de la validez inmediata de la actuación
11 emitida.
12 (d) Sin que se entienda como una limitación al establecimiento reglamentario de
13 otras materias objeto de cualificación, podrá disponerse en el Reglamento Único
14 y/o Reglamento de Regulación Profesional que:
15 (1) Un Profesional Cualificado en materia ambiental, en cumplimiento con
16 las disposiciones de este Código y del Reglamento Único, pueda emitir,
17 entre otros documentos, Certificaciones de Exclusión Categórica y
18 Determinaciones de No Impacto Ambiental o Certificar una solicitud de
19 Permiso Único Incidental; y
20 (2) Un Profesional Cualificado en materia de infraestructura, en
21 cumplimiento con las disposiciones de este Código y del Reglamento
22 Único, pueda emitir, entre otros documentos, la Certificación de Capacidad

183
1 y/o Disponibilidad de Infraestructura y Servicios, conforme a los criterios
2 técnicos establecidos.
3 (e) Nada de lo dispuesto en este Artículo se interpretará como una delegación a
4 los Profesionales Cualificados de facultades adjudicativas, discrecionales o de
5 formulación de política pública que correspondan a la Oficina Central de
6 Permisos, la Junta de Planificación y Urbanismo, a los Municipios Autónomos con
7 Jerarquía I a III o a las Entidades Gubernamentales Concernidas. Tampoco se
8 entenderá que el Profesional Cualificado podrá alterar, sustituir, modificar,
9 eliminar o dispensar requisitos sustantivos o procesales establecidos en este
10 Código o en el Reglamento Único.
11 Artículo 6.17 — Custodia y conservación de actuaciones del Profesional Cualificado.
12 Toda recomendación técnica, certificación u otro documento emitido por un Profesional
13 Cualificado deberá gestionarse y constar íntegramente en el Sistema Unificado de
14 Información, el cual constituirá el expediente administrativo oficial.
15 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será el custodio oficial de la
16 documentación incorporada al Sistema Unificado de Información y garantizará su
17 conservación, integridad, disponibilidad y trazabilidad conforme a las disposiciones de
18 este Código y el Reglamento Único.
19 El Profesional Cualificado, en su carácter de Profesional Acreditado, será responsable de
20 asegurar que toda documentación, evidencia técnica y fundamento normativo
21 relacionado con su actuación sea incorporado completa y correctamente al Sistema
22 Unificado de Información al momento de su emisión.

184
1 El Reglamento Único establecerá los términos de retención documental, los mecanismos
2 de respaldo electrónico y las disposiciones aplicables en casos de suspensión, inactivación
3 o cese de funciones del Profesional Cualificado, sin que ello afecte la integridad ni
4 disponibilidad del expediente oficial.
5 SUBCAPÍTULO D — INSPECTOR AUTORIZADO.
6 Artículo 6.18 — Inspector Autorizado.
7 Se establece la figura del Inspector Autorizado como una categoría de Profesional
8 Acreditado facultado por este Código y acreditado por el Departamento de Desarrollo
9 Económico y Comercio para evaluar, realizar inspecciones, emitir informes de inspección
10 y emitir certificaciones, tales como la Certificación para la Prevención de Incendios,
11 Licencia Sanitaria y cualquier otra que se le autorice mediante el Reglamento Único.
12 El Inspector Autorizado ejercerá sus funciones dentro de un marco de responsabilidad
13 pública, independencia técnica, trazabilidad digital y sujeción a los mecanismos de
14 supervisión y evaluación establecidos en este Capítulo.
15 Artículo 6.19 — Requisitos para la acreditación como Inspector Autorizado.
16 Toda persona interesada en solicitar acreditación como Inspector Autorizado deberá
17 cumplir con los requisitos que disponga el Reglamento de Regulación Profesional, según
18 corresponda a la materia y funciones delegadas, los cuales podrán incluir, como mínimo:
19 (a) Tomar y aprobar los cursos o programas de capacitación requeridos, ofrecidos por
20 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio o cualquier entidad
21 acreditada por este;

185
1 (b) Tomar y aprobar la(s) evaluación(es) o examen(es) técnico(s) que determine el
2 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y se establezcan
3 reglamentariamente;
4 (c) Demostrar que cuenta con cubierta de responsabilidad profesional cuando la
5 naturaleza de las funciones delegadas lo requiera, bajo los criterios que se
6 establezcan en el Reglamento de Regulación Profesional;
7 (d) Cumplir con los requisitos de educación continua que se establezcan en el
8 Reglamento de Regulación Profesional; y
9 (e) Pagar la cuota anual de registro que establezca el Secretario del Departamento de
10 Desarrollo Económico y Comercio mediante Orden Administrativa.
11 La determinación final mediante la cual se adjudique una solicitud de acreditación
12 de un profesional podrá ser objeto de revisión administrativa o judicial conforme al
13 Capítulo XIV de este Código.
14 Cuando la naturaleza de las funciones delegadas lo requiera, el Reglamento de
15 Regulación Profesional podrá establecer requisitos adicionales de experiencia
16 profesional, certificaciones especializadas u otros requisitos habilitantes.
17 La vigencia de la acreditación, así como el término, procedimiento y requisitos de
18 renovación, serán los que dispongan el Reglamento de Regulación Profesional,
19 incluyendo el término mínimo para solicitar la renovación previo a su vencimiento y la
20 evidencia de cumplimiento con los requisitos aplicables.
21 En caso de que un Inspector Autorizado pierda, suspenda o vea afectada la
22 vigencia de su acreditación o de cualquier requisito habilitante para ejercer sus funciones

186
1 bajo este Código, quedará inmediatamente inhabilitado para continuar emitiendo
2 certificaciones, realizar inspecciones o expedir documentos oficiales mientras subsista
3 dicha condición. Cualquier certificación o documento emitido en contravención a lo aquí
4 dispuesto podrá ser revisado por la autoridad competente y, de ser procedente, declarado
5 nulo o modificado mediante el procedimiento administrativo correspondiente, sin
6 perjuicio de la protección aplicable a terceros que hayan actuado de buena fe confiando
7 razonablemente en la validez de las acciones del Inspector Autorizado.
8 Artículo 6.20 — Custodia y conservación de actuaciones del Inspector Autorizado.
9 Toda certificación, informe de inspección o documento emitido por un Inspector
10 Autorizado deberá gestionarse y constar íntegramente en el Sistema Unificado de
11 Información, el cual constituirá el expediente administrativo oficial.
12 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio será el custodio oficial de la
13 documentación incorporada al Sistema Unificado de Información y garantizará su
14 conservación, integridad, disponibilidad y trazabilidad conforme a este Código y el
15 Reglamento Único.
16 El Inspector Autorizado será responsable de asegurar que la documentación técnica,
17 evidencia y fundamentos que sustenten su actuación sean incorporados completa y
18 oportunamente al Sistema Unificado de Información.
19 El Reglamento Único establecerá los términos de conservación documental y los
20 mecanismos de respaldo electrónico aplicables.

187
1 SUBCAPÍTULO E — PROFESIONALES LICENCIADOS.
2 Artículo 6.21 — Profesionales Licenciados.
3 Para efectos de este Capítulo, se entenderá por Profesionales Licenciados aquellos
4 ingenieros y arquitectos debidamente autorizados a ejercer su profesión en Puerto Rico
5 conforme a ley, facultados para certificar el cumplimiento de planos, documentos y
6 solicitudes con las leyes y reglamentos aplicables al proyecto propuesto, así como para
7 realizar labores de inspección relacionadas con obras en construcción.
8 Los Profesionales Licenciados intervienen en el Sistema de Permisos en su carácter
9 profesional como Proyectistas, Especialistas o Inspectores de Obras, conforme a las
10 disposiciones de este Código y el Reglamento Único.
11 Los Profesionales Licenciados no constituyen Profesionales Acreditados bajo este
12 Capítulo, salvo que obtengan la acreditación correspondiente, y ejerzan sus funciones
13 conforme a las disposiciones de este Código, el Reglamento Único, Reglamento de
14 Regulación Profesional, el Código de Ética y los cánones éticos de sus respectivas
15 profesiones.
16 Artículo 6.22 — Funciones y responsabilidades del Proyectista.
17 Un Proyectista es un ingeniero licenciado o arquitecto licenciado que prepara o
18 confecciona planos para proyectos de construcción. Éste vendrá obligado a:
19 (a) Preparar y someter electrónicamente, a través del Sistema Unificado de
20 Información, la solicitud aplicable, acompañada de la documentación requerida
21 en este Código y en el Reglamento Único, así como el pago de cargos y derechos
22 correspondientes.

188
1 (b) Procurar que el expediente administrativo electrónico en el Sistema Unificado
2 de Información contenga, de forma completa, correcta, consistente y ordenada, los
3 documentos sometidos o producidos como parte del trámite, y dar seguimiento al
4 número único asignado a la solicitud para toda gestión posterior.
5 (c) Evaluar los posibles impactos ambientales de la acción propuesta y gestionar
6 la presentación de la información ambiental requerida conforme a este Código y
7 al Reglamento Único. El Sistema Unificado de Información será responsable de
8 integrar al expediente administrativo digital la Determinación de Cumplimiento
9 Ambiental o la Determinación de Cumplimiento Ambiental por Exclusión
10 Categórica, según aplique, una vez emitida.
11 (d) Coordinar y procurar la obtención e incorporación al expediente de las
12 recomendaciones y determinaciones requeridas por ley y reglamento, antes de la
13 radicación, evaluación final o adjudicación, conforme al Reglamento Único.
14 (e) Preparar, firmar y sellar los planos, documentos, especificaciones y demás
15 entregables técnicos del proyecto conforme a los códigos y normas aplicables,
16 manteniéndolos consistentes con el alcance de la solicitud, el trámite
17 correspondiente y los requisitos técnicos pertinentes.
18 (f) Cuando el trámite aplicable así lo permita o lo requiera, emitir la certificación
19 profesional correspondiente, haciendo constar el cumplimiento con los códigos
20 aplicables y con los requisitos establecidos en el Reglamento Único, según el tipo
21 de trámite de que se trate.

189
1 (g) Cuando se utilice un trámite automático que requiera certificación profesional,
2 certificar, según corresponda, que: (1) el uso propuesto es permitido en la
3 zonificación aplicable; (2) el proyecto cumple con los parámetros del distrito
4 correspondiente; (3) cumple con los requisitos de prevención de incendios y de
5 salud ambiental aplicables; y (4) cumple con cualquier otro requisito
6 reglamentario o legal que resulte aplicable.
7 (h) Atender requerimientos de subsanación que se emitan por expedientes
8 incompletos, coordinando la corrección, aclaración o radicación de documentos
9 faltantes dentro de los términos aplicables.
10 (i) Coordinar y, cuando le sea delegado, efectuar la notificación a colindantes, así
11 como preparar, gestionar e incorporar al expediente la evidencia acreditativa de
12 dicha notificación, salvo las excepciones dispuestas.
13 (j) Procurar con el proponente el cumplimiento con el requisito de rótulo de
14 presentación cuando aplique y asegurar que la certificación o evidencia
15 correspondiente conste en el expediente, conforme al Reglamento Único.
16 (k) Sin asumir certificaciones juramentadas que correspondan a otros
17 profesionales (por ejemplo, Inspector de Obra o contratista), conservar y
18 suministrar, cuando le sea requerido, la documentación de respaldo o evidencia
19 acreditativa relacionada con el costo final del proyecto, para fines de verificación
20 de cargos aplicables o cierres, conforme a este Código y al Reglamento Único.
21 (l) Coordinar con el Inspector de Obra y el contratista los documentos de cierre
22 que la ley exige como condición para inspección final o cierre del permiso,

190
1 incluyendo las certificaciones juramentadas sobre el costo final real cuando
2 apliquen, y coordinar la incorporación de certificaciones necesarias para el cierre
3 del permiso, sin asumir responsabilidades que correspondan a otros profesionales.
4 (m) Actuar con diligencia profesional, evitando omisiones y asegurando que la
5 información, documentos y certificaciones sometidas sean correctas y sustentables
6 con la documentación que conste en el expediente.
7 (n) Luego de finalizada la obra, y como parte de los documentos de cierre del
8 permiso cuando aplique, preparar, firmar y sellar, o coordinar su preparación,
9 firma y sello por los profesionales correspondientes, y someter electrónicamente a
10 través del Sistema Unificado de Información los planos conforme a obra terminada
11 (record drawings), los cuales deberán reflejar la configuración final del proyecto
12 según efectivamente construido, incluyendo toda variación autorizada respecto a
13 los planos previamente aprobados, a fin de que consten en el expediente
14 administrativo electrónico.
15 Artículo 6.23 — Funciones y responsabilidades del Inspector de Obras.
16 (a) Realizar inspecciones periódicas de la obra durante su ejecución, según la
17 intensidad y frecuencia aplicables, conforme a la naturaleza, complejidad y tipo
18 de construcción, las cuales no podrán ser inferiores a las requeridas por este
19 Código o el Reglamento Único.
20 (b) Verificar que los trabajos se ejecuten conforme a: (1) los planos y
21 especificaciones certificados y aprobados como parte del permiso, incluyendo
22 especificaciones generales y técnicas; (2) las condiciones, determinaciones y

191
1 requisitos incorporados al permiso de construcción otorgado; y (3) los códigos de
2 construcción y demás normas técnicas aplicables adoptadas o reconocidas
3 conforme a este Código y al Reglamento Único.
4 (c) Identificar, rechazar y no aprobar cualquier trabajo que no se ajuste a los planos
5 y especificaciones certificados o al permiso de construcción otorgado, y requerir
6 su corrección conforme a las disposiciones de este Código y su reglamentación
7 aplicable. Cuando durante la ejecución de la obra surjan cambios en elementos
8 estructurales, rediseños de sistemas mecánicos, modificaciones a sistemas de
9 protección contra incendios u otros componentes del proyecto, deberá velar
10 porque la documentación técnica revisada se incorpore oportunamente al
11 expediente administrativo electrónico en el Sistema Unificado de Información
12 para que forme parte del récord del permiso. La determinación de si tales cambios
13 constituyen o no una modificación sustancial que requiera una enmienda al
14 permiso se regirá por los criterios establecidos en el Reglamento Único. Si los
15 cambios no requieren una enmienda al permiso, la documentación técnica
16 revisada deberá incorporarse al expediente; si los cambios requieren una
17 enmienda al permiso, no podrán aprobarse ni continuarse los trabajos
18 correspondientes hasta tanto se tramite la enmienda aplicable y se incorpore al
19 expediente la documentación revisada correspondiente.
20 (d) Notificar el inicio de la obra al ente adjudicador a través del Sistema Unificado
21 de Información, conforme al procedimiento establecido en el Reglamento Único.

192
1 (e) Documentar en el Sistema Unificado de Información las certificaciones,
2 informes y constancias requeridas durante la ejecución, e informar oportunamente
3 cualquier desviación sustancial del permiso otorgado.
4 (f) Orientar al dueño de la obra sobre las obligaciones y consecuencias relacionadas
5 con el pago de los cargos aplicables al costo de la obra, previo al inicio de la
6 construcción, conforme a este Código y su reglamentación aplicable.
7 (g) Cuando advenga en conocimiento o sea testigo de violaciones a este Código, al
8 Reglamento Único o al permiso aplicable durante la ejecución de la obra, vendrá
9 obligado a radicar la queja correspondiente conforme al Capítulo XV de este
10 Código y en la forma y término allí dispuestos.
11 (h) Al culminar la obra, radicar ante el ente adjudicador una certificación escrita
12 acreditando que la obra fue inspeccionada por él y que se ejecutó conforme al
13 permiso otorgado con base en los planos certificados, y emitir la certificación
14 correspondiente acreditando el cumplimiento conforme al permiso.
15 (i) Verificar y confirmar el costo final real de la obra y rendir la Certificación
16 Juramentada requerida por el Artículo 13.11 de este Código, en la forma, término
17 y con la documentación de respaldo que disponga el Reglamento Único.
18 (j) Cuando el Inspector de Obras sea notificado por el foro con jurisdicción de una
19 queja o querella relacionada con la ejecución de una obra de construcción o con un
20 uso autorizado, deberá intervenir de inmediato como parte de la investigación
21 inicial, inspeccionar la situación alegada y rendir, dentro del término y conforme

193
1 al procedimiento establecido en el Reglamento Único, un informe técnico al foro
2 con jurisdicción que:
3 (1) describa los hechos y condiciones observadas;
4 (2) evalúe y determine si existe incumplimiento con las disposiciones de
5 este Código, el Reglamento Único, los códigos de construcción aplicables,
6 las condiciones aprobadas o el permiso correspondiente; e
7 (3) incluya, cuando proceda, recomendaciones técnicas o medidas
8 correctivas o mitigantes para atender la situación señalada.
9 La intervención del Inspector de Obras tendrá carácter estrictamente técnico y no
10 sustituirá las determinaciones adjudicativas que correspondan al foro con
11 jurisdicción conforme a este Código, incluyendo las disposiciones del Capítulo XV.
12 Artículo 6.24 — Inspección requerida; certificaciones de cierre y condición para
13 ocupación.
14 (a) Toda obra de construcción cubierta por este Código que, conforme al
15 Reglamento Único, requiera inspección profesional, deberá estar bajo la
16 supervisión de un ingeniero o arquitecto licenciado. Podrá participar un ingeniero
17 o arquitecto en entrenamiento, siempre bajo la supervisión del profesional
18 responsable.
19 (b) La inspección consistirá en la evaluación periódica de la obra por el profesional
20 que la diseñó o por el profesional designado por el dueño como Inspector de
21 Obras, con el propósito de verificar que su ejecución cumpla con el permiso de

194
1 construcción otorgado, los planos aprobados, las especificaciones aplicables y
2 cualesquiera condiciones o requisitos técnicos incorporados al mismo.
3 (c) En ningún caso el contratista o constructor, ni sus empleados, podrán actuar
4 como Inspector de Obras ni certificar la inspección de una obra ejecutada bajo su
5 propia dirección.
6 (d) El contratista o constructor responsable de la ejecución de la obra deberá
7 presentar, a través del Sistema Unificado de Información, una certificación
8 juramentada acreditando que la obra fue ejecutada conforme a los planos y
9 especificaciones aprobados.
10 (e) En obras de mayor complejidad, según definidas reglamentariamente, dicha
11 certificación deberá estar acompañada de la certificación del profesional a cargo
12 del proyecto de construcción.
13 (f) Las certificaciones y documentos de cierre deberán incorporarse al Sistema
14 Unificado de Información como parte del expediente administrativo oficial, bajo
15 la custodia del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
16 (g) No se expedirá Permiso Único, autorización de ocupación ni certificación de
17 cierre correspondiente sin que previamente se haya cumplido con los requisitos
18 establecidos en este Artículo y en el Reglamento Único.
19 Artículo 6.25 — Protección del Inspector de Obras por denuncia de buena fe.
20 (a) Salvaguarda por cumplimiento del deber público.
21 Ningún proponente, proyectista o persona alguna relacionada a una obra
22 autorizada podrá requerirle al Inspector de Obras que certifique la corrección de

195
1 trabajos, obras, etapas o condiciones que, según su mejor criterio profesional
2 ejercido de buena fe y adecuadamente documentado, no cumplan con el permiso
3 aprobado, los planos aprobados, el Reglamento Único o los códigos aplicables.
4 Tampoco se le requerirá que se abstenga de informar o denunciar a los foros
5 competentes actuaciones contrarias a este Código, al Reglamento Único, a los
6 códigos aplicables o a los permisos otorgados.
7 (b) Relevo de responsabilidad por desvinculación efectiva.
8 Una vez notificada en el Sistema Unificado de Información la renuncia fundada
9 del Inspector de Obras o su relevo conforme al procedimiento reglamentario, este
10 quedará relevado de responsabilidad por trabajos ejecutados en relación con el
11 proyecto con posterioridad a la fecha efectiva de su desvinculación, sin perjuicio
12 de su deber de mantener en el expediente la documentación e información
13 relacionadas a las actuaciones realizadas durante el período en que ejerció sus
14 funciones.
15 (c) Protección de ingresos devengados.
16 Cuando en el ejercicio de sus funciones el Inspector de Obras decline certificar
17 trabajos, obras, etapas o condiciones debido a que estas no cumplan con los
18 requisitos aplicables, o cuando este determine presentar una queja basada en sus
19 hallazgos, dichas actuaciones no podrán utilizarse como fundamento para retener
20 pagos correspondientes a servicios de inspección ya prestados y debidamente
21 documentados. En el Reglamento Único se podrán establecer mecanismos para
22 acreditar el pago por servicios prestados, así como los medios y criterios para

196
1 evidenciar la prestación de los servicios provistos por el Inspector de Obra en
2 cumplimiento con su deber público, siempre que ello no implique la adjudicación
3 de controversias contractuales entre las partes.
4 Artículo 6.26 — Deberes del Proponente de la obra; prohibición de represalias y
5 sustitución del Inspector de Obras.
6 (a) Prohibición de represalias.
7 El proponente no podrá tomar represalias contra el Inspector de Obras por
8 este haber declinado a certificar la corrección de trabajos, obras, etapas o
9 condiciones que, según su mejor criterio profesional ejercido de buena fe y
10 adecuadamente documentado, no cumplan con el permiso aprobado, los planos
11 aprobados, el Reglamento Único o los códigos aplicables, o porque este decida
12 presentar una queja relacionada con sus hallazgos en el ejercicio de sus funciones.
13 Se considerarán represalias: la terminación injustificada del contrato de
14 inspección; retención de pagos devengados; amenazas, coacción o presión con el
15 fin de lograr una certificación improcedente, así como otras actuaciones análogas.
16 El Reglamento Único podrá establecer una presunción de represalia cuando la
17 terminación de un contrato de inspección ocurra dentro de un término cercano a
18 la presentación de una queja por parte del Inspector de Obras.
19 (b) Sustitución del Inspector.
20 Toda sustitución del Inspector de Obras deberá tramitarse exclusivamente a través
21 del Sistema Unificado de Información y estará condicionada a:

197
1 (1) la presentación de una carta de renuncia del Inspector saliente o, si no
2 fuere posible, la presentación de una carta del proponente relevando al
3 Inspector saliente de sus funciones, con exposición de las causas para ello,
4 en cumplimiento con lo dispuesto en el Reglamento Único;
5 (2) la designación y aceptación de un Inspector sustituto debidamente
6 habilitado; y
7 (3) la certificación de continuidad del trámite conforme al procedimiento
8 reglamentario.
9 Hasta tanto se cumpla lo anterior, la obra no podrá continuar en aquellas etapas
10 que requieran inspección conforme a este Código o al Reglamento Único.
11 (c) Falta administrativa e imposición de multas.
12 Cualquier acción de represalia contra un Inspector de Obra por parte del
13 Proponente o atribuible a este, constituirá una falta administrativa sujeta a multas
14 administrativas y medidas correctivas proporcionales conforme al Capítulo XV,
15 este Código, y al Reglamento Único, las cuales podrán incluir la paralización de
16 un trámite o de una obra hasta que se reestablezca la integridad del expediente y
17 la supervisión requerida.
18 SUBCAPÍTULO F — OFICINA DEL AGRIMENSOR DEL ESTADO.
19 Artículo 6.27 — Creación.
20 Se crea y establece la Oficina de Agrimensura de Puerto Rico adscrita al Departamento
21 de Desarrollo Económico y Comercio con los poderes conferidos por este Código y la
22 reglamentación que se adopte al amparo de ésta, la cual establecerá las reglas y directrices

198
1 para la administración y uso por las agencias gubernamentales y el público en general
2 del Sistema de Información Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico, el Mapa y el
3 Sistema de Coordenadas Planas Estatales, conforme a las normas del “Federal
4 Geographic Data Committee” para el “National Spatial Data Infrastructure” y la
5 Plataforma de Acceso.
6 La función principal de la Oficina de Agrimensura de Puerto Rico será establecer las
7 guías, formatos y pautas para la recopilación y consumo de información, ser el recipiente
8 de estos datos, establecer los mecanismos adecuados para el acceso a estos recursos,
9 requerir y asegurar el uso de las Entidades Gubernamentales Concernidas del Sistema de
10 Información Geoespacial, el cumplimiento de todas las reglas de uso, consumo y
11 producción de información relacionadas con este, así como brindar apoyo técnico a todo
12 el Gobierno de Puerto Rico en asuntos relacionados a la agrimensura.
13 Artículo 6.28 — Agrimensor del Estado, Nombramiento, Personal y Responsabilidades.
14 La Oficina de Agrimensura de Puerto Rico será dirigida por un Director, quien será el
15 Agrimensor del Estado. El Agrimensor del Estado será nombrado por el(la)
16 Gobernador(a) con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico por el término
17 máximo de cuatro (4) años. No obstante, y sin importar la fecha en que haya sido
18 nombrado, el nombramiento concluirá el 31 de diciembre del año en que se celebren
19 elecciones generales en Puerto Rico o cuando su sucesor haya sido nombrado, lo que
20 ocurra después.
21 La persona que ocupe el puesto de Agrimensor del Estado deberá ser un agrimensor
22 licenciado y autorizado a ejercer dicha profesión en Puerto Rico y deberá ser de

199
1 reconocida capacidad, conocimiento y vasta experiencia dentro de la rama de la
2 agrimensura y la planificación.
3 El Secretario de Desarrollo Económico y Comercio podrá solicitar al(a la) Gobernador(a)
4 que sea declarado vacante el cargo por incapacidad física o mental que le inhabilite para
5 el desempeño de las funciones del cargo, negligencia en el desempeño de sus funciones
6 u omisión en el cumplimiento del deber o ser convicto de cualquier tipo de delito.
7 Cuando el cargo de Agrimensor del Estado quede vacante de forma permanente, antes
8 de expirar el término de su nombramiento, el sucesor será nombrado por el remanente
9 del término de su predecesor.
10 El Agrimensor del Estado será el encargado, siempre bajo previa aprobación del
11 Secretario de Desarrollo Económico y Comercio, de establecer la estructura
12 organizacional de la Oficina, designar los funcionarios auxiliares, y planificar, dirigir y
13 supervisar el funcionamiento de ésta, de manera que cumpla con los propósitos de este
14 Código.
15 En particular, el Agrimensor del Estado, con el aval del Secretario de Desarrollo
16 Económico y Comercio, nombrará dos (2) funcionarios adicionales, los cuales serán: un
17 agrimensor, que podrá ser licenciado, asociado o en entrenamiento; y una persona con
18 conocimientos y destrezas en sistemas de información y catastro, y que a su vez posea un
19 bachillerato en cualquiera de las siguientes áreas: cartografía, geografía, ciencias
20 geomáticas o topografía, o que tenga una maestría en cualquiera de las referidas
21 disciplinas o en planificación urbana o sistemas geoespaciales el cual será el Director de

200
1 la Oficina Central del sistema de información geográfica o geoespacial del Gobierno de
2 Puerto Rico.
3 Artículo 6.29 — Poderes, Facultades y Deberes de la Oficina.
4 La Oficina de Agrimensura de Puerto Rico, bajo autorización, supervisión y coordinación
5 con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, tendrá los siguientes poderes,
6 facultades y deberes:
7 (a) Ejercer las funciones, deberes y responsabilidades aquí impuestas y que no sean
8 incompatibles con las disposiciones de este Código.
9 (b) Adoptar un sello oficial, del cual se tomará conocimiento judicial para la
10 autenticación de todos los documentos cuya expedición este Código le requiere.
11 (c) Otorgar contratos y ejecutar los demás instrumentos necesarios para el ejercicio
12 de las facultades concedidas bajo este Código.
13 (d) Llegar a acuerdos con otras entidades gubernamentales o cualquier institución
14 privada, para el adiestramiento y capacitación respecto a los parámetros y
15 formatos digitales establecidos por este Código.
16 (e) Establecer las reglas, formatos, estándares y obligaciones para la producción,
17 uso y manejo adecuado de la información del Sistema Geoespacial del Gobierno
18 de Puerto Rico y se asegurará de que la información que se entre en dicho sistema
19 esté debidamente documentada.
20 (f) Mantener en el Sistema de Información Geoespacial del Gobierno de Puerto
21 Rico la información geolocalizada y cualquier otra información que pueda ser útil
22 a cualquier organismo gubernamental para múltiples propósitos. La información

201
1 geolocalizada digitalizada será propiedad de la agencia que originalmente la
2 compiló y ésta será responsable de mantenerla al día y certificar su exactitud.
3 (g) Asegurar de que la información que se adicione al Sistema de Información
4 Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico se mantenga al nivel de exactitud y en el
5 formato que reúna los requisitos y sea compatible con las normas establecidas por
6 el “Federal Geographic Data Committee” y tendrá dicha información disponible
7 para los usuarios de la Plataforma de Acceso.
8 (h) Establecer cargos por la utilización de los servicios del Sistema de Información
9 Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico, el Mapa y la Plataforma de Acceso
10 conforme a las directrices establecidas por orden administrativa aprobada por el
11 Secretario de Desarrollo Económico y Comercio.
12 (i) Administrar todo lo relacionado a los monumentos de control geodésico, así
13 como procurar la instalación de nuevos monumentos en lugares adecuados y
14 necesarios.
15 (j) Consultar a cualquier agencia gubernamental sobre todo asunto relacionado
16 con la política general del Sistema de Información Geoespacial del Gobierno de
17 Puerto Rico, el Mapa Base, el Sistema de Coordenadas Planas Estatales y la
18 Plataforma de Acceso incluyendo el manejo de la información y el desarrollo de
19 normas para los referidos sistemas.
20 (k) Brindar apoyo técnico y profesional al Departamento de Recursos Naturales y
21 Ambientales, la Junta de Planificación y Urbanismo y la Oficina Central de
22 Permisos y otras agencias en asuntos que envuelvan agrimensura.

202
1 (l) Ordenar la corrección de errores subsanables, según éstos se definan por
2 Reglamento Único.
3 (m) Verificar el cumplimiento por parte de las entidades gubernamentales o
4 profesionales con los términos establecidos por este Código y aquellos
5 reglamentos aplicables en el proceso de evaluar y someter la información
6 requerida.
7 (n) Investigar, de estimarlo meritorio, referidos de las entidades gubernamentales
8 o personas privadas por alegado incumplimiento con las disposiciones legales y
9 deberes impuestos a la Oficina.
10 (ñ) Radicar querellas motu proprio cuando de su auditoría se reflejen violaciones
11 a las disposiciones de este Código bajo su competencia o la reglamentación que se
12 adopten al amparo de ésta.
13 (o) Recomendar la reglamentación sobre todo lo relacionado con lo dispuesto en
14 este Capítulo en el Reglamento Único.
15 (p) Presentar querellas ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento para
16 denunciar la falta de cumplimiento de cualquier persona o entidad con la
17 obligación de entregar, integrar o actualizar información que deba constar en el
18 Sistema de Información Geoespacial.
19 (q) Establecer, adoptar y mantener, como capa oficial del Sistema de Información
20 Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico, el Mapa y el Sistema de Coordenadas
21 Planas Estatales, la representación digital y georreferenciada de los límites del
22 dominio público marítimo y de las áreas adyacentes gravadas por servidumbres

203
1 legales relacionadas al litoral, incluyendo su trazabilidad, control de versiones,
2 metadatos y criterios mínimos de exactitud geolocalizada, a los fines de uniformar
3 su uso por las agencias y en los trámites del Sistema de Permisos.
4 (r) Adoptar normas, formatos, especificaciones técnicas y protocolos de datos para
5 la preparación, levantamiento, georreferenciación, documentación y radicación
6 digital de las delimitaciones y deslindes administrativos del dominio público
7 marítimo, incorporando como referencia primaria las estaciones mareales oficiales
8 y los protocolos técnicos aplicables adoptados por entidades competentes, según
9 disponga el Reglamento Único.
10 (s) Revisar, validar, certificar y aprobar técnicamente, para fines cartográficos y
11 administrativos, las delimitaciones y deslindes sometidos por agencias
12 gubernamentales o por Profesionales Cualificados, y emitir la recomendación o
13 certificación técnica correspondiente para su utilización en procesos de permisos,
14 recomendaciones, autorizaciones, fiscalización y administración de bienes de
15 dominio público.
16 (t) Mantener un registro único y repositorio digital oficial de las delimitaciones y
17 deslindes aprobados técnicamente, incluyendo planos, coordenadas, informes de
18 método, evidencia de datos utilizados, sellos, certificaciones y demás documentos
19 de respaldo, y garantizar su disponibilidad a través de la Plataforma de Acceso,
20 sujeto a las disposiciones de confidencialidad y seguridad de datos que apliquen.
21 (u) Cualquier otra acción que sea necesaria y adecuada para maximizar la
22 consecución de los objetivos de este Código.

204
1 Artículo 6.30 — Delimitación Oficial Base.
2 (a) Mandato y alcance territorial.
3 La Oficina de Agrimensura de Puerto Rico, por conducto del Agrimensor del
4 Estado y bajo la autorización, supervisión y coordinación del Departamento de
5 Desarrollo Económico y Comercio, desarrollará, adoptará y mantendrá como capa
6 oficial del Sistema de Información Geoespacial del Gobierno de Puerto Rico una
7 Delimitación Oficial Base digital, continua y georreferenciada con control de
8 versiones y vigencia por fecha, que incluya:
9 (1) El límite tierra adentro de la Zona Marítimo Terrestre, a nivel de todo
10 Puerto Rico, según definida en el ordenamiento jurídico vigente,
11 incluyendo su operacionalización cartográfica por segmentos de costa y
12 tramos fluviales conforme a los parámetros del inciso (b) de este Artículo
13 desde donde se establecerán las áreas adyacentes gravadas por
14 servidumbres legales relacionadas al litoral, según establecidos por el
15 ordenamiento jurídico aplicable; y
16 (2) las áreas adyacentes gravadas por servidumbres legales relacionadas
17 con el litoral a partir del límite tierra adentro de la Zona Marítimo Terrestre
18 establecido cuando apliquen, conforme a la versión normativa aplicable, a
19 los fines de uniformar su uso por las agencias y su integración a los trámites
20 del Sistema de Permisos.
21 (b) Rigor técnico, trazabilidad y reproducibilidad.

205
1 Para fines de este Artículo, el término “versión normativa” significa la
2 combinación vigente de:
3 (1) la definición aplicable de Zona Marítimo Terrestre;
4 (2) las servidumbres legales relacionadas al litoral (incluyendo sus anchos,
5 criterios de aplicación y punto de medición); y
6 (3) los parámetros técnicos, criterios de clasificación y reglas operacionales
7 adoptadas mediante el Reglamento Único o especificaciones técnicas.
8 (c) Conforme a la definición vigente de Zona Marítimo Terrestre establecida en la
9 Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, conocida como “Ley de
10 Muelles y Puertos de Puerto Rico de 1968” y el Reglamento Único deberán adoptar
11 criterios uniformes para operacionalizar los siguientes componentes de dicha
12 definición, a saber:
13 (1) En costas sensibles y no sensibles a las mareas: el límite tierra adentro se
14 determinará hasta donde llegue la Línea del Nivel Medio de Pleamar
15 Mayor, calculada como el Nivel Medio de Pleamar Mayor (Mean Higher
16 High Water) determinado sobre una época mareal de diecinueve (19) años,
17 utilizando como fuente primaria estaciones mareales oficiales en Puerto
18 Rico y los protocolos técnicos vigentes de la National Oceanic and
19 Atmospheric Administration (NOAA) para cómputo y transferencia de
20 datums mareales;
21 (2) Terrenos ganados al mar: criterios para identificar, delimitar y
22 cartografiar terrenos ganados al mar, distinguiendo, cuando así proceda,

206
1 entre acreción natural y relleno/reclamación artificial, incluyendo
2 requisitos de evidencia y niveles de confiabilidad de acuerdo con el estado
3 de derecho vigente; y
4 (3) Márgenes de ríos: el Reglamento Único deberá establecer aquellos
5 criterios para delimitar la inclusión de márgenes fluviales hasta el punto en
6 que el río sea navegable o se hagan sensibles las mareas, mediante
7 parámetros técnicos y evidencia verificable.
8 (d) La Delimitación Oficial Base se preparará utilizando un marco técnico
9 verificable y reproducible, apoyado en evidencia y datos geoespaciales, de forma
10 consistente con la definición vigente de Zona Marítimo Terrestre y con los
11 parámetros técnicos y reglas operacionales adoptadas en el Reglamento Único o
12 especificaciones técnicas, y deberá incluir, como mínimo:
13 (1) referencia explícita al marco geodésico y al sistema de coordenadas
14 oficial aplicable, incluyendo el uso del Sistema de Coordenadas Planas
15 Estatales, cuando proceda;
16 (2) referencia a estaciones mareales oficiales en Puerto Rico o a los referentes
17 técnicos aplicables para la determinación del litoral, según disponga el
18 Reglamento Único, incluyendo, cuando corresponda, el uso de estaciones y
19 protocolos de la NOAA para el cómputo y transferencia del Nivel Medio
20 de Pleamar Mayor sobre una época mareal de diecinueve (19) años;
21 (3) la integración de la mejor evidencia disponible para sustentar la
22 delimitación (incluyendo, cuando estén disponibles, modelos de elevación

207
1 digital, cartografía, orto imágenes, levantamientos, controles y demás
2 insumos técnicos pertinentes);
3 (4) clasificación de exactitud y nivel de confiabilidad por segmentos, con
4 criterios mínimos de calidad;
5 (5) metadatos completos, control de versiones y bitácora de cambios; y
6 (6) documentación del método y de los datos utilizados, suficiente para
7 permitir auditoría y revisión técnica institucional.
8 (7) identificación expresa de la versión normativa aplicada, incluyendo su
9 fecha de vigencia, y referencia al instrumento normativo o técnico que la
10 establece, incluyendo, en lo pertinente, la determinación de la Línea del
11 Nivel Medio de Pleamar Mayor en costas con mareas sensibles, y la
12 determinación del alcance de oleaje bajo condiciones meteorológicas típicas
13 no ciclónicas en costas con mareas no sensibles, según parámetros del
14 Reglamento Único;
15 (8) parametrización explícita de los criterios operacionales necesarios para
16 traducir la definición vigente a geometría geoespacial incluyendo, cuando
17 corresponda, reglas de clasificación de costas con mareas sensibles/no
18 sensibles, criterios de referencia para eventos o condiciones de
19 marea/oleaje, y reglas aplicables a márgenes de ríos, terrenos ganados al
20 mar y otros componentes de la definición vigente;
21 (9) preservación del flujo de trabajo técnico utilizado incluyendo reglas,
22 modelos, configuraciones o procedimientos en forma tal que permita

208
1 reprocesar y reproducir la delimitación bajo una versión normativa distinta
2 sin rehacer manualmente el producto cartográfico; y
3 (10) consignación de identificadores de versión de los insumos principales
4 utilizados, de forma que pueda replicarse el resultado.
5 (e) Especificaciones técnicas y control de calidad.
6 El Agrimensor del Estado, con el aval del Secretario del Departamento de
7 Desarrollo Económico y Comercio, recomendará y mantendrá mediante el
8 Reglamento Único o especificaciones técnicas: formatos, protocolos, criterios
9 mínimos de exactitud cartográfica, reglas de validación, metadatos y controles de
10 calidad para la preparación, georreferenciación, documentación y radicación
11 digital de la Delimitación Oficial Base y de cualquier ajuste o refinamiento. Dichas
12 especificaciones técnicas deberán incluir los parámetros definitorios y reglas
13 operacionales necesarios para operacionalizar la definición vigente de Zona
14 Marítimo Terrestre y las servidumbres legales relacionadas al litoral, así como el
15 procedimiento de reprocesamiento, adopción, publicación y transición de
16 versiones cuando ocurran cambios normativos o técnicos. En particular, cuando
17 proceda el uso de datums mareales, el Reglamento Único deberá incorporar los
18 protocolos técnicos vigentes de National Oceanic and Atmospheric
19 Administration para el cómputo y transferencia de datums (o el que los sustituya),
20 y establecer fuentes alternas oficiales cuando los datos primarios no estén
21 disponibles.
22 (f) Coordinación interagencial y uso uniforme.

209
1 En la preparación y mantenimiento de la Delimitación Oficial Base, el
2 Agrimensor del Estado coordinará con las Entidades Gubernamentales
3 Concernidas con competencia sobre el litoral y el dominio público marítimo
4 terrestre, así como con la Junta de Planificación y Urbanismo y la Oficina Central
5 de Permisos, para asegurar: uniformidad técnica, consistencia normativa,
6 interoperabilidad y uso uniforme de la capa oficial en los trámites del Sistema de
7 Permisos. El producto oficial deberá publicarse en el Sistema de Información
8 Geoespacial y ser consumido por el Sistema Unificado de Información por
9 identificador de segmento y versión.
10 (g) Efecto administrativo y relación con delimitaciones específicas.
11 La Delimitación Oficial Base constituirá la referencia cartográfica oficial para
12 propósitos administrativos y de tramitación en el Sistema de Permisos, sin
13 perjuicio de:
14 (1) las determinaciones adjudicativas o de derecho sustantivo que
15 correspondan a los foros con jurisdicción; y
16 (2) la posibilidad de que se sometan reconsideraciones a las delimitaciones
17 o deslindes específicos por segmento, por dueños de propiedades o
18 proponentes de proyectos que de acogerse podrán refinar la capa oficial
19 para un tramo determinado una vez sean validados y aprobados
20 técnicamente por el Agrimensor del Estado conforme al procedimiento
21 reglamentario.

210
1 Aprobado un refinamiento, se incorporará como nueva versión del segmento
2 correspondiente en la capa oficial, manteniendo trazabilidad y control de
3 versiones.
4 El Sistema Unificado de Información deberá consignar en el expediente el
5 identificador del segmento y la versión de la Delimitación Oficial Base utilizada
6 para propósitos de visualización, intersección espacial, alertas y validaciones,
7 conforme al Reglamento Único.
8 (h) Revisión, mantenimiento y actualización.
9 La Delimitación Oficial Base estará sujeta a un esquema de mantenimiento y
10 actualización continua, conforme al plan, criterios y periodicidad que establezca
11 el Reglamento Único, incluyendo, cuando así proceda, revisiones por: (1) cambios
12 normativos aplicables, incluyendo enmiendas a la definición de Zona Marítimo
13 Terrestre o a las servidumbres legales relacionadas al litoral y sus criterios de
14 aplicación; (2) nueva información técnica validada; (3) cambios materiales en
15 condiciones costeras; (4) corrección de errores; o (5) mejoras en insumos, series de
16 datos o métodos disponibles.
17 (i) Cambios en la definición de Zona Marítimo Terrestre y transición de versiones.
18 Toda enmienda a la definición aplicable de Zona Marítimo Terrestre, a las
19 servidumbres legales relacionadas al litoral, o a los parámetros técnicos y reglas
20 operacionales que las implementen, requerirá la actualización de la Delimitación
21 Oficial Base mediante reprocesamiento técnico conforme al Reglamento Único. El
22 Agrimensor del Estado adoptará y publicará una nueva versión y preservará las

211
1 versiones anteriores para consulta histórica, incluyendo su período de vigencia.
2 Sistema de Información Geoespacial y el Sistema Unificado de Información
3 deberán permitir la consulta por versión y por fecha de vigencia, y el Sistema
4 Unificado de Información registrará en cada expediente la versión utilizada.
5 (j) Regla general de uso y opción de delimitación específica.
6 Para propósitos de evaluación, validaciones, y determinaciones administrativas en
7 el trámite de permisos en predios colindantes con la Zona Marítimo Terrestre o
8 servidumbres legales relacionadas al litoral, el Sistema Unificado de Información
9 utilizará, por regla general, la versión de la Delimitación Oficial Base vigente a la
10 fecha de radicación inicial de la solicitud, la cual quedará consignada en el
11 expediente.
12 No obstante, el solicitante, dueño de propiedad o proponente podrá optar por
13 someter una Delimitación Específica por Segmento, preparada por agrimensor
14 licenciado conforme a las especificaciones técnicas aplicables según establecidas
15 en el Reglamento Único. Recibida la delimitación específica, el Secretario Auxiliar
16 o la entidad adjudicadora la referirá para validación técnica por el Agrimensor del
17 Estado y la adjudicará conforme al procedimiento de este Código y el Reglamento
18 Único. De acogerse, la delimitación aprobada podrá refinar el segmento
19 correspondiente y utilizarse en el trámite, con la trazabilidad y control de
20 versiones provistos en este Código.
21 Artículo 6.31 — Registro Único y Repositorio Digital Oficial.
22 (a) Creación y naturaleza.

212
1 La Oficina de Agrimensura mantendrá un Registro Único y Repositorio Digital
2 Oficial asociado a la Delimitación Oficial Base, accesible mediante la Plataforma
3 de Acceso, que consolide, por segmentos, las delimitaciones y deslindes
4 aprobados técnicamente para el litoral, con carácter de referencia oficial para usos
5 administrativos y del Sistema de Permisos. El Registro incluirá y preservará el
6 histórico de versiones por segmento y su período de vigencia, y permitirá la
7 consulta por versión normativa aplicable.
8 (b) Contenido mínimo del Registro.
9 El Registro contendrá, como mínimo, para cada segmento o delimitación:
10 (1) identificador único del segmento;
11 (2) fecha de adopción, revisión y versión vigente;
12 (3) sistema de referencia espacial y parámetros técnicos aplicables,
13 incluyendo, cuando aplique, datum vertical y horizontal, estación mareal
14 de control, época mareal utilizada, y parámetros de oleaje/meteorología
15 típicos no ciclónicos;
16 (4) descripción del método y de los insumos utilizados;
17 (5) clasificación de exactitud y criterios de validación;
18 (6) entidad o profesional que sometió la delimitación, cuando aplique;
19 (7) certificación técnica o acto de aprobación correspondiente;
20 (8) vínculos a planos, coordenadas, informes de método, evidencia de datos
21 utilizados, metadatos y documentación de respaldo; y
22 (9) bitácora de cambios y justificación técnica de revisiones.

213
1 (10) identificación de la versión normativa aplicada según definición de
2 Zona Marítimo Terrestre, servidumbres relacionadas al litoral y parámetros
3 técnicos, incluyendo referencia al instrumento que la establece y su fecha
4 de vigencia;
5 (11) parámetros definitorios y reglas operacionales utilizados para traducir
6 la definición vigente a la geometría del segmento, incluyendo, según
7 corresponda: (i) determinación de Línea del Nivel Medio de Pleamar Mayor
8 y su estación/época; (ii) determinación de alcance de oleaje bajo
9 condiciones meteorológicas típicas documentadas con exclusión de
10 marejadas ciclónicas; (iii) criterios y evidencia para terrenos ganados al mar;
11 y (iv) criterio aplicado para el límite fluvial (navegabilidad o marea
12 sensible) y evidencia asociada; según el Reglamento Único; y
13 (12) identificadores de versión de los insumos principales y, cuando
14 aplique, referencia al flujo de trabajo técnico preservado para
15 reproducibilidad y reprocesamiento.
16 (c) Validación, aprobación y corrección de errores.
17 El Agrimensor del Estado revisará, validará y certificará técnicamente las
18 delimitaciones o deslindes sometidos para incorporación al Registro y podrá
19 ordenar la corrección de errores subsanables, conforme se disponga en el
20 Reglamento Único. Todo proceso de validación y corrección quedará
21 documentado en el Registro con trazabilidad y control de versiones. Toda
22 corrección, ajuste, refinamiento o actualización por cambio normativo deberá

214
1 generar una nueva versión del segmento, preservando la anterior y su período de
2 vigencia.
3 (d) Integración operativa con el Sistema de Permisos.
4 El Sistema Unificado de Información utilizará la capa oficial y el Registro como
5 fuente autorizada para: visualización, intersección espacial, alertas, validaciones y
6 demás funciones geoespaciales del trámite, conforme a los parámetros del
7 Reglamento Único, preservando la integridad del expediente y la uniformidad
8 técnica interagencial. El Sistema de Información Geoespacial deberá incorporar al
9 expediente el identificador del segmento y la versión utilizada en las funciones
10 geoespaciales del trámite, de forma que el resultado sea auditable y reproducible.
11 Artículo 6.32 — Aplicabilidad de Leyes Estatales y Federales.
12 La delimitación del límite marino o de terrenos sumergidos en la Zona Marítimo Terrestre
13 y de las áreas adyacentes gravadas por servidumbres legales relacionadas al litoral no
14 exime del cumplimiento de leyes estatales especiales o federales aplicables a las costas,
15 los elementos de sus ecosistemas ni aquellas referentes a áreas inundables. Nada de lo
16 dispuesto en los Artículos 6.30 y 6.31 se interpretará como una determinación final de
17 título, dominio, propiedad o jurisdicción sustantiva, ni como limitación de las facultades
18 de las Entidades Gubernamentales Concernidas bajo leyes estatales o federales aplicables;
19 la Delimitación Oficial Base y el Registro tendrán el efecto administrativo dispuesto en
20 este Código.

215
1 Artículo 6.33 — Acceso público a las playas.
2 Nada de lo dispuesto en la presente Ley constituirá ni podrá interpretarse como una
3 limitación al disfrute tradicional por el público de las arenas de la playa hasta la línea de
4 vegetación hidrófila o halófita para fines no comerciales de recreo y esparcimiento,
5 tampoco podrá interpretarse como una limitación a la fiscalización por el cumplimiento
6 que retiene el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para el uso y
7 aprovechamiento de los bienes de dominio público que forman parte de la Zona
8 Marítimo Terrestre.
9 Artículo 6.34 — Presupuesto y Fondo Especial.
10 Los fondos necesarios para cumplir con los propósitos de este código para el presente
11 año fiscal y los años fiscales subsiguientes, se consignarán anualmente en el presupuesto
12 del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. Todos los dineros que reciba el
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, por virtud de la Oficina en el
14 cumplimiento de su tarea de implantar las disposiciones de este Código, de las fuentes
15 que se especifiquen en la misma y de cualesquiera otras fuentes, ingresarán en un Fondo
16 Especial que se denominará "Fondo Especial de la Oficina de Agrimensura de Puerto
17 Rico”.
18 Todos los cargos, derechos, reembolsos o pagos recibidos por el Departamento de
19 Desarrollo Económico y Comercio, por virtud de la Oficina establecidos en este Código,
20 ingresarán en este Fondo Especial creado para esos efectos en el Departamento de
21 Hacienda, con el propósito de sufragar los gastos ordinarios de funcionamiento de la

216
1 Oficina. Cualquier excedente al finalizar el año fiscal se mantendrá en el referido Fondo
2 Especial.
3 CAPÍTULO VII — PLANIFICACIÓN Y URBANISMO.
4 SUBCAPÍTULO A — INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN TERRITORIAL,
5 SOCIOECONÓMICA Y PROGRAMACIÓN.
6 Artículo 7.01 — Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico.
7 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, con el asesoramiento y en
8 coordinación de las agencias gubernamentales, así como con el insumo de los municipios,
9 el sector privado, la academia, las organizaciones sin fines de lucro y comunitarias y la
10 ciudadanía en general, preparará y adoptará un Plan de Desarrollo Económico Integral
11 de Puerto Rico, como agenda de crecimiento económico, donde se esbozarán las políticas
12 y estrategias de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico. El Plan de Desarrollo
13 Económico Integral constituirá un documento dinámico, sujeto a revisión, actualización
14 y ajuste, de modo que se garantice la implementación y ajuste continuos conforme a las
15 condiciones cambiantes del entorno social, económico, ambiental e institucional de
16 Puerto Rico.
17 El Plan de Desarrollo Económico Integral tendrá vigencia indefinida y permanecerá en
18 vigor hasta tanto sea revisado, enmendado o sustituido conforme a este Artículo. El Plan
19 abarcará un período de planificación no menor de diez (10) años contados desde su
20 adopción o última revisión, e incluirá, como mínimo, iniciativas y metas a corto plazo (0–
21 2 años), mediano plazo (3–6 años) y largo plazo (7–10 años), así como un componente de

217
1 implementación con estrategias, secuencia, y métricas de desempeño que articulará la
2 agenda de crecimiento económico.
3 El Plan de Desarrollo Económico Integral, o cualquier parte de éste, regirá
4 inmediatamente después de adoptado y aprobado por el Secretario del Departamento de
5 Desarrollo Económico y Comercio. Copia de este plan, o parte de este, así aprobado, será
6 sometido al(a la) Gobernador(a) y la Asamblea Legislativa por el Secretario del
7 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio inmediatamente después de su
8 aprobación. La Asamblea Legislativa contará con un término no menor de cuarenta y
9 cinco (45) días, a partir de la fecha de radicación, ya sea en sesión ordinaria o
10 extraordinaria, durante los cuales podrá expresar su desacuerdo sobre cualquier aspecto
11 del Plan mediante resolución concurrente que apruebe al efecto. Dicha acción dejará en
12 suspenso la parte así objetada por la Asamblea Legislativa. Toda revisión sustantiva,
13 actualización cuatrienal o sustitución del Plan, o parte de éste, se someterá al(a la)
14 Gobernador(a) y a la Asamblea Legislativa conforme al mismo trámite y término de
15 cuarenta y cinco (45) días dispuesto en este Artículo, y cualquier objeción mediante el
16 mecanismo aquí dispuesto dejará en suspenso únicamente la parte objetada.
17 Cada agencia y corporación pública preparará un Plan de Implementación Cuatrienal
18 alineado con el Plan de Desarrollo Económico Integral, identificando proyectos,
19 presupuesto estimado, cronograma y métricas; dicho plan no podrá contradecir las
20 estrategias del Plan de Desarrollo Económico Integral. Como parte del proceso de
21 preparación, adopción e implementación del Plan de Desarrollo Económico Integral, el
22 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio:

218
1 (a) Recopilará información; desarrollará indicadores económicos, sociales, físicos
2 y ambientales; realizará estudios y análisis de dichos indicadores, en coordinación
3 con los organismos gubernamentales pertinentes; asesorará a las Ramas Ejecutiva
4 y Legislativa; y someterá informes al(a la) Gobernador(a) y a la Asamblea
5 Legislativa sobre nuestro desarrollo socioeconómico, sus problemas más urgentes
6 y las consecuencias de las políticas públicas vigentes.
7 (b) Traducirá los valores y necesidades sociales en metas y objetivos, y formulará
8 estrategias de desarrollo integral, incluyendo medidas dirigidas a alcanzar dichas
9 metas de forma eficiente y efectiva. Asimismo, recomendará criterios y
10 prioridades para la toma de decisiones sobre el uso de los recursos disponibles.
11 (c) Asesorará, coordinará y asistirá a los organismos gubernamentales, individual
12 o colectivamente, en la preparación, adopción e implementación de sus planes y
13 programas funcionales y sectoriales. Será responsabilidad del Departamento de
14 Desarrollo Económico y Comercio proveer proyecciones sobre variables básicas
15 para la planificación, tales como población, empleo y recursos, así como asesorar
16 en la metodología y contenido de dichos planes y programas. A esos fines, toda
17 obra, proyecto, programa o iniciativa a ser ejecutada, financiada, autorizada o
18 implantada por el Gobierno deberá ser compatible con el Plan de Desarrollo
19 Económico Integral.
20 (d) Asesorará, coordinará y asistirá a los organismos gubernamentales, o a las
21 entidades que designe el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, en
22 la preparación, adopción e implementación de planes y programas regionales,

219
1 urbanos y rurales. Dichos planes deberán formularse en armonía con las políticas
2 y estrategias adoptadas en materia de distribución geográfica de la población,
3 actividad económica, patrones de urbanismo, desarrollo rural e infraestructura
4 necesaria para alcanzar las metas establecidas.
5 (e) Estimulará y establecerá mecanismos de consulta y participación ciudadana en
6 la formulación e implementación de las políticas y estrategias de desarrollo
7 integral.
8 (f) Establecerá mecanismos, procedimientos, protocolos, normas y reglas
9 necesarias para la adopción, implementación y revisión continua del Plan, el cual
10 será un instrumento dinámico y abarcador, dirigido a promover el crecimiento
11 socioeconómico de Puerto Rico, considerando tanto las necesidades y realidades
12 presentes como las que puedan surgir en el futuro. Conforme a este fin, el Plan
13 deberá establecer los mecanismos necesarios para recopilar, analizar y canalizar,
14 mediante reuniones o sesiones consultivas, las opiniones o recomendaciones de
15 representantes de los sectores público, privado, líderes empresariales y
16 comunitarios, entidades sin fines de lucro, asociaciones comerciales y economistas,
17 así como de la academia.
18 (g) Preparará y publicará un Informe de Progreso Anual, con métricas,
19 cumplimiento por iniciativa, recomendaciones y ajustes necesarios.
20 (h) Realizará una Revisión Cuatrienal obligatoria del Plan dentro de los primeros
21 doce (12) meses de cada administración gubernamental. Como resultado, el
22 Secretario deberá: (1) adoptar una actualización cuatrienal del Plan, o (2) emitir

220
1 una certificación de continuidad, acompañada del Informe de Progreso Anual,
2 indicando las actualizaciones técnicas o ajustes de priorización que procedan.
3 (i) Podrá realizar revisiones integrales cuando ocurran cambios materiales en el
4 entorno económico, fiscal, ambiental o institucional, emergencias o eventos
5 disruptivos que requieran reordenar prioridades, siempre mediante el proceso
6 participativo dispuesto en esta Ley.
7 El Plan de Desarrollo Económico Integral deberá, entre otras cosas:
8 (i) Incluir un análisis integral de los sectores productivos y de los
9 factores habilitadores del desarrollo socioeconómico.
10 (ii) Establecer medidas, métricas, políticas e iniciativas priorizadas,
11 concretas y viables, en cumplimiento de dicho plan.
12 (iii) Fomentar la inversión local y externa mediante un entorno
13 competitivo que promueva la innovación, la creación de empleo y el
14 fortalecimiento del sector privado.
15 (iv) Garantizar la participación multisectorial mediante procesos de
16 consulta continua que permitan evaluar e incorporar nuevas
17 iniciativas.
18 (v) Considerar como principio rector las necesidades presentes y
19 futuras de las comunidades y establecer iniciativas a corto, mediano
20 y largo plazo, sujetas a revisión periódica.
21 (vi) Incorporar indicadores y métricas de desempeño que permitan
22 evaluar su efectividad y realizar los ajustes necesarios.

221
1 (vii) Constituir un instrumento dinámico, sujeto a actualización
2 conforme a las condiciones económicas y sociales cambiantes.
3 (viii) Integrará tecnología de avanzada para la formulación de
4 estrategias.
5 Artículo 7.02 — Trascendencia del Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico
6 y Proceso Participativo.
7 Como parte de la formulación del Plan de Desarrollo Económico Integral de
8 Puerto Rico deberán establecerse medidas e iniciativas que trasciendan los ciclos
9 electorales y las administraciones de gobierno, sirviendo como un marco estable,
10 continuo y duradero de política pública con vigencia indefinida y sujeto a revisión
11 periódica conforme a esta Ley. A esos fines, una vez adoptado, todas las agencias,
12 corporaciones y demás entidades del Gobierno de Puerto Rico deberán alinear sus planes,
13 programas e iniciativas con las directrices establecidas en el referido Plan, garantizando
14 así la continuidad institucional y la coherencia en la implementación de las políticas e
15 iniciativas a mediano y largo plazo sin que el cambio de administración, por sí solo,
16 constituya fundamento para suspender su aplicación. Las nuevas administraciones
17 podrán revisarlo y actualizarlo mediante el proceso participativo aquí dispuesto, para
18 mantenerlo vigente y responsivo a las condiciones de Puerto Rico.
19 La formulación del Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico se llevará a
20 cabo mediante un proceso estructurado de diálogo y colaboración multisectorial, que
21 propicie la participación efectiva de las entidades públicas, los municipios, el sector
22 empresarial, la academia, las organizaciones sin fines de lucro y comunitarias, así como

222
1 de la ciudadanía en general. Este instrumento se concibe como uno de naturaleza
2 evolutiva, sujeto a evaluación periódica, revisión y actualización continua, a fin de
3 responder de manera ágil y adecuada a las transformaciones del entorno social,
4 económico, ambiental e institucional.
5 A esos fines, se autoriza al Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
6 Comercio a crear los grupos, subgrupos, consejos asesores o grupos de trabajo que estime
7 necesarios para la adopción, ejecución y revisión del Plan de Desarrollo Económico
8 Integral de Puerto Rico. Dichos grupos de trabajo podrán estar integrados por
9 representantes del sector gubernamental, del sector privado, asociaciones, comunidades,
10 organizaciones sin fines de lucro, la academia y profesionales con experiencia en materias
11 relacionadas con el desarrollo socioeconómico.
12 Artículo 7.03 — Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico.
13 Se declara que es política pública del Gobierno de Puerto Rico promover la
14 elaboración del Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico que sirva de instrumento
15 principal en la planificación, que propicie el desarrollo sustentable y el aprovechamiento
16 óptimo de los terrenos, basado en un enfoque integral, en la justicia social y en la más
17 amplia participación de todos los sectores de la sociedad. El Plan de Uso de Terrenos
18 consistirá en el instrumento de planificación principal que regirá la política pública del
19 Gobierno con relación al uso de los terrenos, el desarrollo y la conservación de los
20 recursos naturales. El Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico se formulará, interpretará
21 e implantará en armonía con el Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico
22 dispuesto en este Código. A tales fines, el Plan de Desarrollo Económico Integral

223
1 establecerá el marco general de políticas y estrategias de desarrollo integral, mientras que
2 el Plan de Uso de Terrenos articulará y operacionalizará, en la dimensión físico-territorial,
3 las políticas públicas sobre uso, conservación y aprovechamiento del suelo con una visión
4 de futuro a diez (10) años. La Junta de Planificación y Urbanismo asegurará la coherencia
5 interna entre el Plan de Uso de Terrenos y el Plan de Desarrollo Económico Integral y,
6 cuando resulte necesario para evitar choques de política pública o inconsistencia
7 normativa, podrá alinear y armonizar sus disposiciones mediante los procesos de
8 revisión y adopción aplicables.
9 El Plan de Uso de Terrenos contendrá, como mínimo, los siguientes componentes
10 operacionales:
11 (a) una Declaración de Visión, principios rectores, metas y objetivos medibles para
12 el desarrollo y conservación del territorio;
13 (b) un Marco de Políticas Públicas territoriales aplicables por región, sistema
14 urbano-rural y categoría de suelo;
15 (c) mapas oficiales del Plan, incluyendo las categorías de suelo y una Estructura
16 Territorial que identifique, entre otros, centros o nodos, corredores, áreas de
17 consolidación, áreas de expansión condicionada, áreas de transición y áreas de
18 conservación prioritaria;
19 (d) un Programa de Implantación que identifique medidas, instrumentos y
20 acciones regulatorias, administrativas y de inversión pública necesarias para
21 ejecutar las políticas del Plan;
22 (e) criterios e indicadores de desempeño para evaluar su implantación; y

224
1 (f) los documentos suplementarios, guías técnicas y anejos que la Junta de
2 Planificación y Urbanismo adopte para operacionalizarlo.
3 Para la preparación, actualización y formulación del Plan de Uso de Terrenos, la
4 Junta de Planificación y Urbanismo contará con la División de Planificación Física, o la
5 unidad técnica que ésta designe, como área técnica responsable de: (1) formular el Plan y
6 sus documentos suplementarios; (2) acopiar, generar y mantener información pertinente
7 a los usos de terrenos; (3) analizar condiciones físicas, socioeconómicas y ambientales; (4)
8 interpretar tendencias del uso del suelo; (5) recomendar las categorías territoriales que
9 correspondan y las políticas públicas aplicables; (6) coordinar los trabajos de
10 participación pública; y (7) presentar el Plan para su adopción por la Junta de
11 Planificación y Urbanismo. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá, sin necesidad
12 de crear una unidad separada, organizar grupos de trabajo interagenciales o comités
13 asesores ad honorem y requerir la colaboración técnica de agencias, municipios,
14 academia, sector privado y organizaciones sin fines de lucro, conforme a ley y reglamento
15 aplicables.
16 La Junta de Planificación y Urbanismo deberá adoptar el Plan de Uso de Terrenos
17 y someterlo a la consideración del(de la) Gobernador(a) de Puerto Rico para su
18 aprobación final y posterior notificación a la Asamblea Legislativa; el Plan regirá
19 inmediatamente después de su aprobación por el(la) Gobernador(a), y la Junta de
20 Planificación y Urbanismo realizará una revisión total del Plan cada diez (10) años
21 contados a partir de su aprobación. No obstante lo anterior, la Junta de Planificación y
22 Urbanismo podrá, cuando así lo ameriten el interés público, cambios sustanciales en las

225
1 condiciones físicas, socioeconómicas o ambientales, o la necesidad de armonizar política
2 pública, realizar revisiones parciales al Plan de Uso de Terrenos en cualquier momento,
3 incluyendo revisiones parciales que se tramiten de forma concurrente o coordinada como
4 resultado de la evaluación, aprobación o enmienda de Planes de Ordenación Territorial
5 o de sus mapas de categorías de terrenos, conforme a los procedimientos de revisión y
6 adopción aplicables.
7 Los planes regionales y los Planes de Ordenación Territorial deberán armonizar,
8 ser compatibles con la política pública y podrán establecer disposiciones más específicas
9 siempre que no sean incompatibles con las categorías y políticas del Plan de Uso de
10 Terrenos. Sin menoscabo de las facultades municipales reconocidas por ley y de los
11 procedimientos aplicables, la Junta de Planificación y Urbanismo podrá revisar los Planes
12 de Ordenación Territorial y sus enmiendas a los fines de asegurar su alineación con el
13 Plan de Uso de Terrenos, incluyendo la consistencia de los mapas de categorías
14 territoriales. Cuando, a la luz de dicha revisión, resulte necesario ajustar el Plan de
15 Ordenación Territorial para mantener coherencia de política pública o consistencia
16 normativa, la Junta de Planificación y Urbanismo podrá iniciar y tramitar una revisión
17 parcial del Plan Ordenación Territorial conforme a los procedimientos aplicables.
18 En la implantación y cumplimiento de las responsabilidades relacionadas con el Plan de
19 Uso de Terrenos, todas las agencias, municipios e instrumentalidades del Gobierno de
20 Puerto Rico deberán colaborar con la Junta de Planificación y Urbanismo, compartiendo
21 estudios, información técnica y otros documentos de utilidad y pudiendo concertar
22 acuerdos conforme a las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. La Junta de

226
1 Planificación y Urbanismo someterá informes a la Asamblea Legislativa y al(a la)
2 Gobernador(a) de Puerto Rico al finalizar cada fase de la elaboración del Plan, conforme
3 dispone la Ley 550-2004, según enmendada, conocida como “Ley para el Plan de Uso de
4 Terrenos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico”.
5 Artículo 7.04 — Planes Especiales.
6 Los municipios y la Junta de Planificación y Urbanismo prepararán y adoptarán
7 Planes Especiales conforme a lo dispuesto en este Artículo. En el caso de los municipios,
8 todo Plan Especial presentado deberá ser adoptado por la Junta de Planificación y
9 Urbanismo y aprobado por el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
10 Comercio. En el caso de la Junta de Planificación y Urbanismo podrá adoptar y aprobar
11 aquellos planes que prepare cualquier agencia gubernamental, municipio o entidades
12 que ésta designe. La Junta de Planificación y Urbanismo asesorará, coordinará y asistirá
13 a los municipios y agencias gubernamentales en la preparación de la metodología a
14 utilizarse en la formulación de los Planes Especiales de manera que en términos físicos y
15 ambientales estén de conformidad con las políticas y estrategias de desarrollo de Puerto
16 Rico adoptadas en el Plan de Desarrollo Económico Integral y el Plan de Uso de Terrenos.
17 Los Planes Especiales, dependiendo de si son planes de desarrollo, urbano, rural, de área,
18 expansión urbana o dependiendo de su alcance geográfico, designarán la distribución,
19 localización, extensión, e intensidad de los usos de los terrenos para propósitos urbanos,
20 rurales, agrícolas, bosques, conservación y protección de los recursos naturales,
21 recreación, transportación y comunicaciones, generación de energía, y para actividades
22 residenciales, comerciales, industriales, educativas, públicas e institucionales. A estos

227
1 fines, la designación de usos y su intensidad se realizará mediante la asignación de los
2 distritos de zonificación y demás parámetros de uso y desarrollo ya adoptados en el
3 Reglamento Único, según aplique, sin que los municipios puedan crear, por sí, distritos
4 de zonificación nuevos o parámetros normativos distintos a los allí establecidos.
5 Los Planes Especiales contendrán, como mínimo y según su escala, alcance
6 geográfico y propósito, los siguientes componentes operacionales: (a) delimitación del
7 área de planificación o ámbito de aplicación, su propósito y alcance; (b) Declaración de
8 Visión, principios rectores, metas y objetivos medibles; (c) marco de políticas públicas y
9 criterios aplicables al ámbito del Plan, en consistencia con el Plan de Desarrollo
10 Económico Integral y el Plan de Uso de Terrenos; (d) mapas oficiales del Plan, incluyendo
11 la delimitación del área, categorías de suelo aplicables y, cuando proceda, una estructura
12 territorial incluyendo centros o nodos, corredores, áreas de consolidación, expansión
13 condicionada, transición y conservación prioritaria; (e) propuesta de usos e intensidad
14 mediante la asignación de distritos de zonificación y parámetros ya adoptados en el
15 Reglamento Único, según aplique; (f) Programa de Implantación que identifique
16 medidas, instrumentos y acciones regulatorias, administrativas y de inversión pública,
17 con responsables, fases y cronograma; (g) criterios e indicadores de desempeño para
18 evaluar su implantación; y (h) documentos suplementarios, guías técnicas y anejos que
19 la Junta de Planificación y Urbanismo adopte para operacionalizarlo.
20 Cuando un municipio entienda que los distritos vigentes no atienden
21 adecuadamente condiciones particulares o necesidades funcionales del territorio, podrá
22 presentar ante la Junta de Planificación y Urbanismo una petición de adopción de un

228
1 distrito nuevo o de modificación de distritos existentes, con su justificación técnica,
2 evidencia y alcance propuesto con parámetros propuestos. La Junta de Planificación y
3 Urbanismo evaluará la petición conforme a criterios objetivos, incluyendo: (1)
4 consistencia con la política pública de este Código, el Plan de Uso de Terrenos y el Plan
5 de Desarrollo Económico Integral; (2) demostración de que los distritos y mecanismos
6 vigentes no atienden razonablemente la condición o necesidad identificada; (3) que el
7 distrito propuesto contiene estándares claros, medibles y administrables; (4) que no
8 genera conflictos con el marco reglamentario vigente ni con la uniformidad del sistema;
9 y (5) su aplicabilidad general o, de ser específica, la justificación del alcance propuesto.
10 De concluir, mediante determinaciones de hecho y conclusiones de derecho, que la
11 petición cumple con los criterios anteriores, la Junta de Planificación y Urbanismo podrá
12 adoptarla y tramitar con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio la
13 enmienda correspondiente al Reglamento Único para incorporar el distrito o
14 modificación aprobada, conforme a los procedimientos aplicables.
15 Deberá existir una estrecha relación entre la designación de estos usos de terrenos y la
16 disponibilidad y programación de toda la infraestructura física, social y ambiental,
17 incluyendo los sistemas de transporte y comunicación. Los Planes Especiales, así como la
18 disponibilidad y programación de la infraestructura física, social y ambiental, serán la
19 base para la preparación y revisión de los mapas de zonificación.
20 Toda obra o proyecto a ser completado por cualquier persona o entidad deberá estar de
21 acuerdo con las recomendaciones de los Planes Especiales, una vez adoptadas por la
22 Junta de Planificación y Urbanismo y aprobados por el Secretario del Departamento de

229
1 Desarrollo Económico y Comercio. Las copias de los Planes Especiales serán notificadas
2 al Departamento de Estado y la Asamblea Legislativa inmediatamente después de su
3 aprobación.
4 Con el propósito de garantizar el uso óptimo de los terrenos en cada municipio y asegurar
5 la implementación de los Planes Especiales, la Junta de Planificación y Urbanismo o el
6 municipio, según sea el caso, preparará un presupuesto de terrenos que consistirá de
7 estimados de la cantidad y localización de los terrenos demandados, tanto por el sector
8 público como privado, así como, en el caso de la Junta de Planificación y Urbanismo, un
9 sistema de prioridades y un conjunto de criterios a utilizarse en el proceso de decidir la
10 cantidad y la localización de los terrenos a destinarse a determinados usos durante un
11 período de tiempo no menor de diez (10) años. El período de tiempo será determinado
12 por la Junta de Planificación y Urbanismo, mediante reglamento luego de estudios a esos
13 efectos.
14 En el proceso de preparar este presupuesto de terrenos, la Junta de Planificación y
15 Urbanismo o municipio, según sea el caso, deberá promover el que se preparen:
16 (i) Inventarios continuos de los terrenos y otros recursos naturales
17 de Puerto Rico, así como de sus características físicas, geológicas y
18 ambientales y de los usos a los cuales se destinan éstos, y
19 (ii) proyecciones sobre los precios de los terrenos, y
20 (iii) estudios sobre la naturaleza, cantidad y compatibilidad de los
21 terrenos que se necesitan para satisfacer las necesidades sociales y
22 económicas, presentes y futuras de la ciudadanía.

230
1 La determinación del sistema de prioridades en el uso de los terrenos y de la
2 preparación del presupuesto de estos tomará en consideración tanto las áreas
3 desarrolladas, subdesarrolladas y en desuso como las instalaciones de infraestructura
4 física y social existentes y programadas. Todos los organismos gubernamentales suplirán
5 a la Junta de Planificación y Urbanismo o municipio, según sea el caso, la información
6 precisa que ésta les requiera en relación con la preparación del presupuesto de terrenos
7 de modo que pueda cumplir con lo aquí dispuesto. La Junta de Planificación y Urbanismo
8 o municipio adoptará las medidas necesarias para lograr la máxima utilización de los
9 terrenos donde éstos se necesiten y sean objeto del óptimo aprovechamiento.
10 Artículo 7.05 — Programa de Inversiones de Cuatro Años.
11 La Junta de Planificación y Urbanismo preparará y adoptará un Programa de Inversiones
12 de Cuatro Años, el cual se revisará periódicamente. El Programa de Inversiones constará
13 de, por lo menos, los siguientes elementos:
14 (a) Un bosquejo general de las metas y objetivos sociales y económicos del Gobierno
15 de Puerto Rico que se espera lograr al finalizar los cuatro (4) años del Programa,
16 así como los principales programas y actividades que llevarán a cabo los distintos
17 organismos gubernamentales a los fines de lograr estas metas y objetivos en
18 términos sectoriales y funcionales.
19 (b) Un bosquejo general de los patrones de desarrollo urbano y rural, así como de las
20 metas y objetivos que se desean lograr durante los cuatro (4) años del Programa
21 para mejorar y proteger el ambiente y los sistemas ecológicos de Puerto Rico y los
22 programas y actividades, en términos físicos y ambientales, a llevarse a cabo para

231
1 lograr dichas metas, así como las interrelaciones de estos programas físicos y
2 ambientales con los programas funcionales y sectoriales.
3 (c) Estimados y descripciones de los gastos corrientes y de mejoras capitales que
4 requerirán los organismos gubernamentales para lograr las metas de cuatro (4)
5 años del Programa por sectores, funciones y regiones geográficas.
6 Todos los organismos gubernamentales, incluyendo operadores privados a
7 quienes se les haya delegado las funciones de desarrollo de mejoras capitales en
8 infraestructura gubernamental, someterán a la Junta de Planificación y Urbanismo sus
9 respectivos programas funcionales u operacionales de cuatro (4) años los cuales la Junta
10 de Planificación y Urbanismo integrará al preparar y adoptar el Programa de Inversiones
11 de Cuatro Años. La Junta de Planificación y Urbanismo elaborará las normas y criterios
12 que servirán de guía a las agencias en la preparación de sus respectivos programas
13 funcionales u operacionales, así como de otros programas complementarios e
14 información necesaria que requiera la Junta de Planificación y Urbanismo para la
15 formulación del Programa de Inversiones de Cuatro Años. Tanto el presupuesto anual
16 de gastos corrientes como los programas anuales de mejoras permanentes a prepararse
17 por la Oficina de Gerencia y Presupuesto, deberán estar enmarcados dentro de los
18 objetivos y prioridades establecidos en el Programa de Inversiones de Cuatro Años y
19 ningún organismo gubernamental podrá desarrollar obra, proyecto o inversión alguna
20 que no esté contemplada dentro del Programa adoptado por la Junta de Planificación y
21 Urbanismo, salvo aquellas obras, proyectos o inversiones financiadas total o
22 parcialmente con fondos federales, o requeridas para cumplir con condiciones, términos

232
1 o calendarios establecidos por el Gobierno Federal para la asignación, obligación o
2 desembolso de dichos fondos, o a menos que dicha obra, proyecto o inversión sea
3 autorizada por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico.
4 (1) Todo organismo gubernamental, incluyendo operadores privados a
5 quienes se les haya delegado las funciones de desarrollo de mejoras
6 capitales en infraestructura gubernamental, someterá a la Junta de
7 Planificación y Urbanismo, cada año en o antes de la fecha que ésta así
8 establezca, su Programa de Mejoras Capitales y Programa Funcional u
9 Operacional de cuatro (4) años, conforme al formato, contenido mínimo y
10 metodología que la Junta de Planificación y Urbanismo establezca por
11 reglamento o guía normativa.
12 (2) La Junta de Planificación y Urbanismo emitirá una determinación de
13 completitud dentro de un término no mayor de quince (15) días laborables.
14 Las sometidas incompletas se tendrán por no presentadas hasta su
15 corrección.
16 (3) La Oficina de Gerencia y Presupuesto no incluirá ni recomendará en el
17 Presupuesto Anual de Gastos Corrientes, ni en el Programa Anual de
18 Mejoras Permanentes, proyectos o asignaciones de mejoras capitales de
19 organismos que no hayan presentado y obtenido determinación de
20 completitud de la Junta de Planificación y Urbanismo, salvo lo dispuesto en
21 el inciso (5) de este Artículo.

233
1 (4) Ningún organismo gubernamental podrá obligar fondos, adjudicar,
2 iniciar ejecución material o someter para registro contratos u órdenes
3 relacionadas con obras, proyectos o inversiones de mejoras capitales que no
4 estén incorporadas al Programa de Inversiones de Cuatro Años, según
5 certifique la Junta de Planificación y Urbanismo.
6 (5) Toda obra, proyecto o inversión de mejoras capitales incorporada al
7 Programa de Inversiones de Cuatro Años, según certificación emitida por
8 la Junta de Planificación y Urbanismo, quedará exenta de solicitar y obtener
9 permiso de construcción bajo este Código y el Reglamento Único. No
10 obstante, dicha exención no relevará al organismo promovente del
11 cumplimiento con la legislación y reglamentación ambiental aplicables,
12 incluyendo cualquier determinación, documento, consulta, autorización,
13 certificación, o trámite ambiental que corresponda, ni del cumplimiento con
14 el Código de Construcción, las normas de seguridad y las certificaciones
15 profesionales requeridas por ley y este Código.
16 (6) Se exceptúan las obras, proyectos o inversiones financiadas total o
17 parcialmente con fondos federales, o requeridas para cumplir con
18 condiciones, términos o calendarios federales para la asignación, obligación
19 o desembolso de dichos fondos. No obstante, el organismo deberá notificar
20 a la Junta de Planificación y Urbanismo y a la Oficina de Gerencia y
21 Presupuesto dentro de diez (10) días laborables de su autorización o
22 adjudicación, y someter la información requerida para su incorporación al

234
1 Programa en la próxima revisión o dentro de un término máximo de sesenta
2 (60) días, lo que ocurra primero.
3 (7) La presentación anual será acompañada por una certificación del jefe de
4 la agencia sobre la veracidad y completitud de la información y la
5 designación de un enlace oficial responsable de atender requerimientos de
6 la Junta de Planificación y Urbanismo.
7 La Oficina de Gerencia y Presupuesto antes de someter sus recomendaciones al(a la)
8 Gobernador(a) de Puerto Rico sobre el Presupuesto Anual de Gastos Corrientes y el
9 Programa Anual de Mejoras Permanentes deberá someter éstas a la Junta de Planificación
10 y Urbanismo para determinar su conformidad con el Programa de Inversiones de Cuatro
11 Años.
12 El Programa de Inversiones de Cuatro Años también expresará los cálculos sobre
13 la cantidad, el aumento y la amortización de la deuda pública estatal, incluyendo las
14 deudas de las corporaciones públicas, así como el total y las fuentes de las rentas estatales.
15 El Programa incluirá información en cuanto a los ingresos de fuentes federales, estatales
16 o locales, de empresas públicas o de fondos de pensiones y demás fondos de depósitos,
17 para completar el cuadro del estado financiero de Puerto Rico. De acuerdo con las reglas,
18 reglamentos y órdenes que prescriba la Junta de Planificación y Urbanismo y el(la)
19 Gobernador(a) de Puerto Rico apruebe, las distintas agencias, departamentos, oficinas,
20 empresas públicas o cuasi públicas, municipios y subdivisiones políticas de Puerto Rico
21 suministrarán a la Junta de Planificación y Urbanismo cuando ésta así lo solicite
22 (anualmente, en o antes del primero de octubre) toda la información necesaria sobre

235
1 presupuesto, emisiones de bonos, programa acelerado de trabajo a corto y largo plazo,
2 áreas donde se necesite más coordinación y control entre las agencias y toda la
3 información que la Junta de Planificación y Urbanismo determine que es necesaria para
4 el cumplimiento de sus funciones; y recomendaciones que dicha Junta de Planificación y
5 Urbanismo requiera. La Junta de Planificación y Urbanismo tendrá acceso, con derecho a
6 examinarlos, a cualesquiera libros, documentos, expedientes o récord de dichos
7 organismos, hasta donde ésta lo considere necesario, para el desempeño de sus funciones,
8 y requerirá los informes que considere necesario y conveniente. En la preparación del
9 Programa de Inversiones de Cuatro Años la Junta de Planificación y Urbanismo dará la
10 debida consideración a las recomendaciones e información de este modo suministrada y
11 a las que sometieren otras personas interesadas, y a ese fin, dicha Junta de Planificación
12 y Urbanismo celebrará vistas públicas. Una vez terminado el proceso de estas vistas, la
13 Junta de Planificación y Urbanismo enviará el plan adoptado al(a la) Gobernador(a) de
14 Puerto Rico.
15 Artículo 7.06 — Vigencia de Planes Especiales, Programa de Inversiones de Cuatro Años,
16 planos y mapas.
17 Los Planes Especiales o cualquier parte de estos, el Programa de Inversiones de Cuatro
18 Años y los mapas de zonificación y enmiendas regirán inmediatamente después de
19 adoptados por la Junta de Planificación y Urbanismo y aprobados por el Secretario
20 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.

236
1 Los mapas y planos, salvo los mapas de zonificación y enmiendas, que autoriza este
2 Código empezarán a regir a los quince (15) días de aprobados por el Secretario del
3 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
4 Artículo 7.07 — Moratoria.
5 La Junta de Planificación y Urbanismo podrá decretar, mediante resolución y a petición
6 de un municipio, una moratoria para la suspensión total o parcial de la expedición de
7 nuevas autorizaciones o permisos de uso, construcción o instalación de rótulos o
8 anuncios, cuando ello sea necesario para la elaboración o revisión total o parcial de un
9 Plan de Ordenación Territorial, conforme a este Artículo.
10 El municipio sólo podrá solicitar moratorias respecto de autorizaciones o permisos
11 comprendidos dentro de las facultades de ordenación territorial que le hayan sido
12 transferidas conforme al Capítulo V de este Código. No obstante, cuando el municipio no
13 haya recibido la transferencia de facultades sobre las autorizaciones o permisos objeto de
14 la moratoria, podrá solicitarla para suspender trámites bajo la competencia de la Junta de
15 Planificación y Urbanismo o de la Oficina Central de Permisos, siempre que justifique el
16 propósito y la necesidad de la medida.
17 La moratoria podrá aplicarse a un área determinada o a la totalidad del territorio
18 municipal, y no podrá incluir la suspensión de trámites pendientes ya radicados ante la
19 Junta de Planificación y Urbanismo o la Oficina Central de Permisos; disponiéndose que
20 no podrá impedir la expedición de permisos de uso respecto de construcciones
21 legalmente emprendidas con anterioridad a la fecha de vigencia de la moratoria.

237
1 Cuando dos o más municipios acuerden elaborar o revisar en conjunto un Plan Especial,
2 la solicitud de moratoria deberá formularse y suscribirse por cada uno de los municipios
3 participantes. La moratoria a decretarse por la Junta de Planificación y Urbanismo deberá
4 cumplir con lo siguiente:
5 (a) La solicitud de moratoria del municipio a la Junta de Planificación y Urbanismo
6 requerirá ser aprobada por la Legislatura Municipal por tres cuartas (¾) partes de
7 sus integrantes mediante ordenanza y estar acompañada por un informe detallado
8 y abarcador de todos los fundamentos que justifiquen la misma. Dicho informe
9 deberá incluir, como mínimo, y so pena de archivo por incompleto, una
10 justificación técnica y documentada que contenga: (1) el objeto y alcance de la
11 moratoria, incluyendo su delimitación geográfica y material; (2) diagnóstico
12 sustentado en evidencia, incluyendo inventario de trámites y evaluación de
13 impactos; (3) análisis de capacidad de infraestructura y servicios esenciales, según
14 aplique; (4) compatibilidad con los instrumentos de planificación y la política
15 pública aplicable; (5) evaluación de proporcionalidad y alternativas menos
16 onerosas; (6) término, excepciones, salvaguardas y reglas de manejo de solicitudes
17 ya radicadas; (7) plan de trabajo con cronograma, recursos y presupuesto para
18 culminar el proceso de planificación; y (8) certificación de integridad y capacidad
19 institucional suscrita por el Alcalde y el funcionario competente. El informe deberá
20 concluir con hallazgos y una recomendación concreta sobre la necesidad, alcance,
21 término y condiciones de la moratoria. Los componentes y anejos específicos se
22 establecerán por reglamento. De haber más de un municipio elaborando o

238
1 revisando unos Planes de Ordenación Territorial en conjunto, se requerirá la
2 aprobación de las distintas Legislaturas Municipales de los municipios
3 involucrados según lo dispuesto en este Artículo. Dicha solicitud e informe estarán
4 disponibles en la Casa Alcaldía del municipio o municipios solicitantes, y en la
5 oficina central de la Junta de Planificación y Urbanismo para examen público; y
6 también estarán disponibles en formato electrónico en Internet.
7 (b) La Junta de Planificación y Urbanismo evaluará la solicitud y podrá solicitar
8 información o estudios adicionales sobre aquellos asuntos que estime pertinentes,
9 así como celebrar vistas públicas para recibir información sobre la misma. Luego
10 de evaluar la solicitud y toda la información recopilada, las políticas públicas, la
11 legislación y los reglamentos aplicables, la Junta de Planificación y Urbanismo
12 podrá emitir una resolución ordenando la moratoria según solicitada por el
13 municipio o podrá modificarla o rechazarla en su totalidad, señalando los
14 fundamentos en apoyo de su determinación. La Junta de Planificación y
15 Urbanismo no podrá decretar moratoria alguna si del informe no surge, de forma
16 clara y verificable, que el municipio cuenta con un plan de trabajo razonablemente
17 capaz de culminar el proceso de planificación dentro del término solicitado, y que
18 la moratoria propuesta es estrictamente proporcional y limitada a lo indispensable
19 para atender el interés público identificado.
20 (c) La designación de una moratoria por la Junta de Planificación y Urbanismo
21 habrá de publicarse en por lo menos uno (1) de los periódicos de circulación
22 general en Puerto Rico, será publicada en su página de Internet y será notificada

239
1 al municipio o municipios solicitantes, según sea el caso, a la Oficina Central de
2 Permisos y demás Entidades Gubernamentales Concernidas. La moratoria será
3 puesta en vigor por la Oficina Central de Permisos y demás Entidades
4 Gubernamentales Concernidas.
5 Toda moratoria que se ordene por virtud de este Artículo tendrá una vigencia que
6 no podrá exceder un plazo de un (1) año y su objetivo será facilitar la preparación o
7 revisión de los Planes Especiales. La moratoria establecerá las condiciones, si alguna, que
8 permitan eximir de sus disposiciones a ciertas obras o proyectos. La Junta de Planificación
9 y Urbanismo establecerá los procesos y limitaciones de la moratoria por reglamento.
10 Artículo 7.08 — Asesoramiento al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico y a la Asamblea
11 Legislativa.
12 La Junta de Planificación y Urbanismo asesorará periódicamente al(a la)
13 Gobernador(a) de Puerto Rico y a la Asamblea Legislativa de Puerto Rico sobre el
14 Desarrollo Integral de Puerto Rico. En este proceso, la Junta de Planificación y Urbanismo
15 presentará un cuadro sobre los desarrollos sociales, económicos y físicos más importantes
16 que han ocurrido durante el pasado inmediato, así como los desarrollos y oportunidades
17 emergentes, los problemas más críticos y urgentes y los resultados y consecuencias de las
18 políticas públicas existentes y de sus más estratégicos programas y proyectos. Presentará,
19 además, los programas y proyectos que no están logrando las metas establecidas por las
20 políticas y estrategias de desarrollo integral del Gobierno y las principales
21 recomendaciones de la Junta de Planificación y Urbanismo sobre cambios necesarios a

240
1 las políticas y programas gubernamentales existentes, así como la iniciación de los
2 programas y proyectos nuevos a los fines de lograr las metas establecidas.
3 Artículo 7.09 — Transacciones de terrenos o inmuebles públicos.
4 Ninguna agencia, instrumentalidad pública, corporación pública o municipio vendrá
5 obligado a solicitar, tramitar u obtener una consulta, autorización o determinación previa
6 de la Junta de Planificación y Urbanismo o de cualquier otra entidad, por el solo hecho
7 de disponer, enajenar, ceder, permutar, arrendar o de cualquier otra forma transferir o
8 conceder el uso de un bien inmueble de titularidad pública, cuando dicha transacción sea
9 realizada conforme a las facultades que le confiere su ley orgánica y demás legislación
10 aplicable.
11 Nada de lo aquí dispuesto exime a la entidad pública o municipio de cumplir con los
12 requisitos sustantivos y procedimentales establecidos en su ley orgánica, en las leyes
13 especiales aplicables a la transacción y en cualquier otra disposición de derecho que rija
14 la administración, disposición o arrendamiento de bienes públicos. Asimismo, esta
15 dispensa no convalida usos o desarrollos posteriores o futuros del inmueble que
16 requieran permisos, consultas o autorizaciones bajo este Código, los cuales deberán
17 tramitarse conforme a sus disposiciones.
18 Artículo 7.10 — Planes y proyectos especiales de área.
19 Con el fin de implementar el Plan de Desarrollo Económico Integral, el Programa de
20 Inversiones de Cuatro Años y el Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico, así como los
21 Planes Especiales y los planes de ordenación territorial aplicables, la Junta de
22 Planificación y Urbanismo podrá preparar y adoptar planes especiales de área o

241
1 proyectos especiales con el detalle pertinente, incluyendo mapas, planos, estándares,
2 fases de implantación y estimados, para, entre otros:
3 (a) unidades de vecindad y planes de comunidad;
4 (b) rehabilitación, reurbanización o nuevo desarrollo de áreas deterioradas,
5 subutilizadas o en desuso;
6 (c) áreas o polos de desarrollo económico/industrial;
7 (d) áreas o distritos para fines especiales de infraestructura o recursos como
8 podrían ser; saneamiento, drenaje, manejo de aguas, conservación de suelos, riego,
9 en coordinación con las agencias con jurisdicción primaria y sin menoscabo de las
10 competencias municipales reconocidas por ley.
11 La adopción de estos planes o proyectos se regirá por los procedimientos de adopción
12 aplicables, incluyendo participación pública conforme a este Código.
13 Artículo 7.11 — Sistema de Zonificación y enmiendas al Mapa Oficial de Zonificación.
14 (a) Se establece como política pública que el sistema de zonificación aplicable en
15 Puerto Rico será uno uniforme y de aplicación general en toda la Isla, conforme a
16 un sistema de zonificación uniforme dispuesto en el Reglamento Único. En
17 consecuencia, todo Plan de Ordenación Territorial, vigente, aprobado o en proceso
18 de evaluación, revisión o adopción ante la Junta de Planificación y Urbanismo,
19 deberá fundamentarse y aplicarse conforme a lo dispuesto en este Código
20 incluyendo nomenclatura de distritos, categorías, parámetros y usos permitidos,
21 sin que proceda la adopción o permanencias de esquemas municipales
22 incompatibles con este Código y el Reglamento Único.

242
1 (b) Para fines de este Código, y sin perjuicio de otras disposiciones, cualquier
2 referencia en leyes, reglamentos, instrumentos de planificación o planes a
3 “distritos de calificación”, “calificaciones” u otros conceptos análogos, se
4 entenderá referida a “distritos de zonificación” y al sistema de zonificación, según
5 corresponda.
6 (c) Se establece un sistema de enmiendas al Mapa Oficial de Zonificación sea este
7 de la Junta de Planificación y Urbanismo o de un municipio, basado en tres (3) vías
8 diferenciadas, con niveles de rigor y participación pública proporcionales al
9 impacto de la enmienda, a fin de: (1) viabilizar correcciones técnicas con prontitud;
10 (2) permitir actualizaciones a los mapas de forma consistentes mediante criterios
11 objetivos; y (3) reservar el debate de política pública para enmiendas
12 inconsistentes. Indistintamente de cualquier otra disposición de este Código, la
13 jurisdicción para recibir, tramitar y resolver solicitudes al amparo de este artículo
14 será la siguiente: (i) cuando el municipio cuente con delegación de Jerarquía I, II o
15 III, el municipio tramitará y adoptará la enmienda conforme a lo dispuesto en la
16 Subcapítulo B — Planes de Ordenación Territorial de este Capítulo; y (ii) cuando
17 el municipio no cuente con delegación de jerarquía I, II o III, la Junta de
18 Planificación y Urbanismo recibirá y tramitará la enmienda, requiriéndose en todo
19 caso la recomendación del municipio conforme disponga el Reglamento Único.
20 (d) Vías de enmienda. Toda solicitud de enmienda al Mapa Oficial de Zonificación
21 se clasificará y tramitará, según corresponda, como:
22 (1) Enmienda de Corrección, cuando no tenga efecto material;

243
1 (2) Enmienda Consistente, cuando implemente sin contradicción los
2 Instrumentos de Planificación Vigentes, incluyendo si aplica algún
3 Instrumento Prospectivo; o
4 (3) Enmienda Inconsistente, cuando no cumpla con los requisitos de
5 Enmienda Consistente o requiera alterar instrumentos vigentes para ser
6 compatible. Los términos anteriores tendrán el significado dispuesto en este
7 Código.
8 (e) Regla de clasificación objetiva. La clasificación de una solicitud en una de las
9 vías anteriores se determinará exclusivamente mediante los criterios objetivos
10 establecidos en este Código y en el Reglamento Único. La autoridad decisoria no
11 podrá mantener una solicitud en una vía distinta a la que corresponda por razón
12 de conveniencia, oposición, popularidad u otros factores subjetivos.
13 (f) Si durante la evaluación se determina que la solicitud fue clasificada
14 incorrectamente, incluyendo porque surge efecto material o duda razonable sobre
15 éste, la solicitud se convertirá a la vía aplicable sin perder su fecha de radicación,
16 según dispuesto en el Reglamento Único.
17 Artículo 7.12 — Enmienda de Corrección al Mapa Oficial de Zonificación.
18 (a) Alcance. La Enmienda de Corrección se limita a error o error cartográfico, que
19 no alteren materialmente los derechos o cargas urbanísticas del predio o área
20 afectada.
21 (b) Prohibición por efecto material. Si la enmienda, por sí o por su consecuencia
22 razonablemente previsible, tiene efecto material, no podrá tramitarse como

244
1 Enmienda de Corrección y deberá convertirse a la vía aplicable conforme al
2 Artículo 7.12 o 7.13, según corresponda.
3 (c) Trámite expedito. La Enmienda de Corrección se atenderá mediante trámite
4 abreviado conforme disponga el Reglamento Único, sin perjuicio de los requisitos
5 mínimos de integridad cartográfica, transparencia y archivo administrativo.
6 (d) Actualización, historial y versión. Toda Enmienda de Corrección aprobada
7 deberá reflejarse en el Mapa Oficial y en el geodato oficial con identificación de
8 versión e historial de cambios, según disponga el Reglamento Único, de modo que
9 el público pueda conocer el cambio y su fundamento.
10 Artículo 7.13 — Enmienda Consistente al Mapa Oficial de Zonificación.
11 (a) Propósito y estándar decisional. La Enmienda Consistente permite actualizar
12 el Mapa Oficial de Zonificación sin contradicción con los Instrumentos de
13 Planificación Vigentes, mediante un estándar de evaluación basado en
14 cumplimiento objetivo según disponga el Reglamento Único. Si la solicitud
15 cumple con los criterios aplicables, se aprobará; si no cumple, se denegará
16 mediante determinación escrita con razones.
17 (b) Criterios de elegibilidad. Para cualificar como Enmienda Consistente, el cambio
18 propuesto deberá, como mínimo:
19 (1) ser compatible con los Instrumentos de Planificación Vigentes,
20 incluyendo como mínimo un Instrumento Prospectivo, según aplique;
21 (2) ubicarse dentro de áreas donde la planificación contemple el patrón
22 futuro, incluyendo corredores, nodos, zonas de transición, zonas de

245
1 revitalización u otras designaciones prospectivas reconocidas, conforme se
2 establezca en el Reglamento Único; y
3 (3) cumplir con las matrices, tablas de conversión o criterios de
4 compatibilidad adoptados conforme a este Código y al Reglamento Único.
5 (c) Condiciones permitidas; límite anti-discrecional. Las condiciones que puedan
6 imponerse en una Enmienda Consistente deberán ser objetivas, estar directamente
7 vinculadas a infraestructura, mitigación o requisitos técnicos aplicables, y ser
8 necesarias para viabilizar el cambio conforme a criterios preestablecidos. No
9 podrán imponerse cargas discrecionales ajenas a dichos criterios.
10 (d) Infraestructura y servicios. Cuando el cambio propuesto aumente densidad,
11 intensidad o parámetros comparables, la solicitud incluirá, cuando aplique, una
12 Certificación de Capacidad y/o Disponibilidad de Infraestructura y Servicios o su
13 equivalente, o bien identificará las mitigaciones o condiciones objetivas para
14 viabilizarlo, según disponga el Reglamento Único.
15 Artículo 7.14 — Enmienda Inconsistente al Mapa Oficial de Zonificación.
16 (a) Naturaleza. La Enmienda Inconsistente constituye un cambio de política
17 territorial y se reserva para solicitudes que no puedan aprobarse como Enmienda
18 de Corrección o Enmienda Consistente.
19 (b) Concurrencia con instrumentos vigentes. Cuando la enmienda al Mapa
20 requiera modificar un Instrumento de Planificación Vigente para ser compatible,
21 dicha modificación deberá tramitarse concurrentemente con la Enmienda

246
1 Inconsistente, conforme al procedimiento aplicable, de manera que la decisión
2 final sea coherente y no constituya un ajuste cartográfico aislado.
3 (c) Hallazgos reforzados. La aprobación de una Enmienda Inconsistente requerirá
4 hallazgos escritos, como mínimo, sobre:
5 (1) la necesidad pública, objetivo territorial o racionalidad de política
6 pública que justifique la desviación;
7 (2) compatibilidad razonable con el entorno y mitigaciones necesarias;
8 (3) capacidad o disponibilidad de infraestructura y servicios, o
9 mitigaciones/condiciones objetivas para viabilizarlo; y
10 (4) medidas para evitar precedentes arbitrarios o desigualdad de trato en
11 casos comparables, conforme a criterios que disponga el Reglamento Único.
12 (d) Participación pública y términos. La Enmienda Inconsistente estará sujeta a un
13 proceso de participación pública conforme disponga este Código y el Reglamento
14 Único, e incluirá términos máximos de tramitación que eviten demoras
15 indefinidas, preservando el debido proceso de ley.
16 Artículo 7.15 — Instrumento Prospectivo sobre el Mapa Oficial de Zonificación.
17 (a) Se reconoce un Instrumento Prospectivo como instrumento de planificación
18 prospectiva para habilitar una vía utilizable de enmiendas consistentes,
19 estableciendo de forma accesible el patrón de desarrollo futuro que se desea
20 impulsar.
21 (b) Un Instrumento Prospectivo podrá componerse de mapas, texto descriptivo,
22 matrices, tablas, criterios objetivos u otros mecanismos de delimitación o

247
1 interpretación territorial, siempre que permitan identificar de manera razonable
2 su alcance y aplicación, como mínimo:
3 (1) una exposición de la visión, metas, objetivos y políticas públicas
4 territoriales que se persiguen;
5 (2) designación cartográfica o descriptiva de corredores, nodos principales,
6 sectores, distritos, tramos viales u otras áreas de intervención;
7 (3) delimitación, ya sea cartográfica o mediante descripción territorial
8 suficiente, de zonas de transición, vías comerciales, zonas de revitalización
9 u otras áreas prioritarias adoptadas por autoridad competente, incluyendo
10 ordenanzas municipales que dispongan visión y políticas de desarrollo
11 futuro;
12 (4) criterios objetivos o matrices de compatibilidad, conversión o intensidad
13 que sirvan de base para Enmiendas Consistentes;
14 (5) criterios de capacidad de carga de infraestructura y servicios, o sus
15 condiciones objetivas de viabilización; y
16 (6) reglas de versiones, vigencia y publicación.
17 (c) Adopción y publicidad. Su adopción o enmienda requerirá publicación digital,
18 oportunidad de comentarios, y una memoria justificativa basada en criterios
19 objetivos, conforme disponga este Código y el Reglamento Único. En el caso
20 municipal, la adopción se realizará mediante ordenanza municipal.
21 (d) Radicación ante la Junta de Planificación y Urbanismo y recomendación. Luego
22 de su adopción, el municipio someterá el Instrumento Prospectivo, incluyendo su

248
1 cartografía oficial y memoria justificativa a la Junta de Planificación y Urbanismo
2 para evaluación técnica. La Junta de Planificación y Urbanismo emitirá una
3 recomendación escrita al Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
4 Comercio, incluyendo determinaciones sobre: (1) consistencia con el Plan de Uso
5 de Terrenos y política pública aplicable; (2) suficiencia de criterios objetivos,
6 parámetros y cartografía; (3) viabilización por capacidad de carga de
7 infraestructura o condiciones objetivas de viabilización; y (4) coherencia con
8 planes regionales y locales.
9 (e) Aprobación final. El Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
10 Comercio aprobará, aprobará con condiciones o denegará un Instrumento
11 Prospectivo mediante determinación escrita, tomando en consideración la
12 recomendación de la Junta de Planificación y Urbanismo. La aprobación final
13 podrá incorporar condiciones objetivas necesarias para asegurar consistencia
14 normativa, viabilización por infraestructura o coordinación interagencial,
15 conforme al Reglamento Único.
16 (f) Vigencia. Un Instrumento Prospectivo entrará en vigor únicamente tras la
17 aprobación final del Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
18 Comercio y su publicación oficial. Antes de dicha aprobación, carecerá de efecto
19 para clasificar o tramitar Enmiendas Consistentes o para fundamentar
20 determinaciones decisionales bajo este Código.

249
1 (g) Versiones, registro y geodatos. Toda aprobación o enmienda deberá reflejarse
2 en el repositorio digital oficial y en el geodato correspondiente, con identificación
3 de versión e historial de cambios, según disponga el Reglamento Único.
4 Artículo 7.16 — Implementación reglamentaria sobre las Enmiendas al Mapa Oficial de
5 Zonificación y el Geodato oficial.
6 (a) El Reglamento Único establecerá los procedimientos, formularios, matrices,
7 estándares cartográficos, documentación mínima, términos y mecanismos de
8 transparencia necesarios para implantar este Subcapítulo, incluyendo la
9 gobernanza, mantenimiento, actualización y publicación del Geodato oficial como
10 instrumento normativo.
11 (b) El Reglamento Único podrá detallar umbrales y metodologías técnicas, siempre
12 que no altere la tipología o categorización de las vías establecida en este Código
13 como objetivos.
14 (c) El Geodato oficial constituirá el registro oficial, único y vinculante para la
15 delimitación y establecimiento de distritos de zonificación, zonas, categorías
16 territoriales y sus límites, así como para toda enmienda al Mapa Oficial de
17 Zonificación o a mapas de categorías. Ninguna adopción, enmienda,
18 interpretación oficial o determinación administrativa sobre límites de distritos,
19 zonas o categorías no producirá efectos prospectivos hasta su incorporación al
20 Geodato oficial conforme a este Subcapítulo y al Reglamento Único.
21 (d) El Mapa Oficial de Zonificación y cualesquiera mapas de categorías o
22 representaciones cartográficas que se generen o publiquen serán representaciones

250
1 derivadas del Geodato oficial. En caso de discrepancia entre una representación
2 cartográfica y el Geodato oficial, prevalecerá el Geodato oficial.
3 (e) Toda adopción o enmienda se instrumentará mediante (1) la actualización del
4 Geodato oficial y (2) su publicación conforme al Reglamento Único, incluyendo
5 número de versión, fecha de vigencia, metadatos, y bitácora de cambios. Las
6 resoluciones, determinaciones o certificaciones que adopten o enmienden
7 distritos, zonas o categorías deberán identificar la versión del Geodato oficial que
8 se adopta o enmienda.
9 (f) Los mapas en papel, imágenes o archivos PDF podrán utilizarse únicamente
10 para divulgación, orientación o referencia, y deberán incluir una nota expresa
11 indicando que no constituyen el registro oficial ni tienen efecto normativo, y que
12 el instrumento oficial es el Geodato oficial publicado conforme a este Código y al
13 Reglamento Único.
14 (g) El Reglamento Único dispondrá los formatos geoespaciales, el sistema de
15 referencia espacial, los estándares de precisión, y el repositorio oficial de
16 publicación; y garantizará acceso público y transparente al Geodato oficial y a su
17 historial de versiones, salvo información confidencial protegida por ley.
18 SUBCAPÍTULO B — PLANES DE ORDENACIÓN TERRITORIAL.
19 Artículo 7.17 — Propósito.
20 Reconociendo que el recurso suelo en Puerto Rico es limitado, este Subcapítulo tiene el
21 propósito de impulsar la planificación del uso de terrenos a nivel municipal para
22 promover un desarrollo ordenado y sostenible, en armonía con los derechos e intereses

251
1 asociados al uso y aprovechamiento de la propiedad y con el bienestar de las
2 generaciones presentes y futuras. Se procura que las determinaciones de planificación se
3 adopten lo más cerca posible de la ciudadanía, mediante un marco ágil y dinámico que
4 dote a los municipios de los mecanismos necesarios para atender la planificación y
5 gestión del suelo urbano, la expansión urbana y el suelo rural, conforme a este Código.
6 Una vez vigentes los Planes de Ordenación Territorial correspondientes, el municipio
7 podrá asumir, conforme a esta Ley y su reglamentación, las facultades que procedan de
8 la Junta de Planificación y Urbanismo y de la Oficina Central de Permisos. La
9 preparación, metodología y alcance de los Planes de Ordenación Territorial se regirá por
10 lo dispuesto en el Artículo 7.22 y lo dispuesto en este Subcapítulo.
11 El municipio fomentará la participación ciudadana y garantizará acceso oportuno a la
12 información. Los procesos de elaboración, revisión, enmienda y adopción de
13 instrumentos de planificación municipal, así como los relacionados con la transferencia
14 de facultades, se realizarán conforme a la reglamentación que adopte la Junta de
15 Planificación y Urbanismo y todo lo relativo a usos permitidos, categorías y zonificación
16 del suelo, parámetros de construcción y diseño y demás aspectos aplicables a la
17 tramitación y otorgación de permisos se regirá por el Reglamento Único, conforme a este
18 Código.
19 Artículo 7.18 — Metas y Objetivos de la Ordenación Territorial.
20 Además de lo dispuesto en el Artículo 7.22, los Planes de Ordenación Territorial deberán
21 cumplir con metas y objetivos dirigidos a promover el bienestar social, el desarrollo
22 económico, el uso adecuado del suelo, la protección de los recursos naturales e históricos

252
1 y culturales, y la planificación eficiente de infraestructura y servicios esenciales, por lo
2 que deberán:
3 (a) Ser compatibles con la política pública y los planes generales para Puerto Rico,
4 así como con los planes regionales y los de otros municipios, en particular los
5 colindantes.
6 (b) Coordinar, con las Entidades Gubernamentales Concernidas, la infraestructura
7 necesaria para nuevos desarrollos, promoviendo únicamente aquella obra para la
8 cual exista o sea viable la infraestructura requerida.
9 (c) Garantizar participación ciudadana y la intervención de las agencias estatales
10 con injerencia en el proceso de elaboración y adopción.
11 (d) Propiciar el desarrollo social y económico del municipio.
12 (e) Ordenar y manejar el suelo rural evitando su degradación, mediante criterios
13 que promuevan, entre otros:
14 (1) la conservación y uso adecuado de áreas agrícolas, pecuarias, pesqueras,
15 madereras o mineras, actuales o con potencial;
16 (2) la protección de recursos de agua superficiales y subterráneos y sus
17 cuencas, ecosistemas y hábitats, incluyendo especies en peligro o
18 amenazadas;
19 (3) la conservación de áreas abiertas para recreación y disfrute, y la
20 protección de áreas por razones de seguridad pública (inundables,
21 deslizables o sísmicas); y

253
1 (4) la protección de recursos y estructuras de valor histórico, cultural,
2 arquitectónico o arqueológico, e integración de lo físico-espacial con
3 estrategias de desarrollo económico, social y ambiental.
4 (f) Ordenar el suelo urbano mediante criterios objetivos (equivalencias de distrito,
5 escala acumulativa de usos y transecto rural-urbano) para reducir
6 discrecionalidad y viabilizar usos por derecho donde exista infraestructura
7 adecuada, promoviendo, entre otros:
8 (1) comunidades mixtas con usos diversos pero compatibles, mezcla de
9 tipologías y servicios de proximidad, y conectividad multimodal con
10 enfoque de acceso equitativo;
11 (2) fortalecimiento de la estructura económica, social y física de barrios y
12 vecindarios;
13 (3) protección del patrimonio histórico, cultural, arquitectónico y
14 arqueológico;
15 (4) revitalización del centro urbano y sus corredores comerciales,
16 fomentando usos residenciales y comerciales, accesibilidad peatonal
17 universal y caminabilidad, mediante la implantación de calles completas y
18 acceso a transporte colectivo;(5) desarrollo integral de áreas periféricas con
19 infraestructura social y económica adecuada;
20 (6) continuidad e integración del trazado urbano mediante una red vial
21 conectada y jerarquizada;
22 (7) rescate y mejora del espacio público, áreas verdes y arbolado urbano;

254
1 desarrollo de sistemas de transportación colectiva e intermodalidad,
2 incluyendo soluciones de conectividad de acceso al transporte colectivo,
3 para garantizar acceso ciudadano a empleo, servicios y espacios públicos;
4 (8) armonización intermunicipal de morfología urbana y red vial donde
5 existan suelos urbanos colindantes;
6 (9) utilización compacta, intensa y eficiente del suelo urbano; facilidades
7 recreativas; y mejora estética y expresiones artísticas de disfrute público.
8 (g) Establecer un proceso claro para la transformación de áreas de expansión
9 urbana a suelo urbano, promoviendo que los nuevos desarrollos, entre otros:
10 (1) se integren al contexto urbano existente y futuro, con continuidad del
11 trazado vial;
12 (2) sean compactos, funcionales y con espacio público digno y sensible al
13 peatón;
14 (3) incorporen usos compatibles para reducir dependencia del automóvil y
15 facilitar acceso peatonal;
16 (4) se enlacen con el centro urbano mediante transportación colectiva;
17 (5) aseguren acceso a espacios públicos conforme a los reglamentos
18 aplicables;
19 (6) reduzcan el impacto del automóvil y manejen estacionamientos con el
20 menor impacto adverso a la estética; y

255
1 (7) habiliten, junto a la Junta de Planificación y Urbanismo, mecanismos
2 objetivos y accesibles para ajustes dinámicos de categorías de suelos en
3 función de infraestructura y riesgos.
4 Artículo 7.19 — Planes de Ordenación Territorial.
5 Se autoriza a los municipios a adoptar los Planes de Ordenación Territorial de
6 conformidad con lo dispuesto en este Capítulo y el Artículo 7.22 de esta Ley. Estos Planes
7 constituirán instrumentos del territorio municipal.
8 Los Planes serán elaborados, adoptados y revisados de conformidad a lo dispuesto en el
9 Artículo 7.22 de este Capítulo y serán compatibles con las leyes, políticas públicas, y
10 reglamentos del Gobierno estatal, según dispuesto en este Código.
11 A los fines de propiciar la máxima compatibilidad de los Planes con las políticas
12 públicas regionales y generales de Puerto Rico, el Gobierno Estatal, a través de la Junta
13 de Planificación y Urbanismo, retendrá la facultad de aprobar inicialmente los Planes y
14 de revisar cualquier parte de los mismos. Una vez adoptado un Plan, se faculta el traspaso
15 ordenado a los municipios de ciertas facultades de los usos de terrenos de la Junta de
16 Planificación y Urbanismo y de la Oficina Central de Permisos, para emitir autorizaciones
17 y permisos de uso y construcción, y para incorporar enmiendas a los Planes futuros. El
18 proceso de traspaso se realizará de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 5.01 de
19 este Código.
20 La forma y contenido de los distintos Planes y la transferencia y administración de las
21 facultades de usos de terrenos y todos los asuntos de este Capítulo sobre las facultades
22 de los municipios, serán precisados y dispuestos por la Junta de Planificación y

256
1 Urbanismo mediante un reglamento. Disponiéndose, sin embargo, que todo lo relativo
2 a los usos permitidos en las categorías, zonificaciones de suelo, los parámetros de
3 construcción y diseño, así como los demás aspectos que inciden en la tramitación,
4 evaluación y otorgación de permisos por parte de las entidades estatales o municipales,
5 se regirá por las disposiciones establecidas en el Reglamento Único, conforme a lo
6 dispuesto en este Código.
7 Artículo 7.20 — Plan de Expansión Urbana.
8 El Plan de Expansión Urbana tendrá por objetivo establecer directrices urbanas
9 específicas y un planeamiento detallado del desarrollo para el área de expansión urbana
10 y se realizará a base de las determinaciones del Plan de Ordenación Territorial. El Plan
11 de Expansión Urbana podrá ser enmendado mediante un Plan Maestro presentado por
12 el municipio o por un proponente siempre y cuando incluya la recomendación del
13 municipio.
14 Los documentos que deben incluirse en los Planes Maestros son los siguientes:
15 (a) Planos y especificaciones sobre los parámetros aplicables, lo que incluirá:
16 (1) Plano del área de expansión urbana que establecerá, al menos, el sistema
17 vial, el espacio público y el área a desarrollarse o parcelarse.
18 (2) Plano conceptual de la infraestructura, incluyendo las líneas y elementos
19 principales de infraestructura y su capacidad.
20 (3) Planos con los usos del suelo propuesto.
21 (b) Análisis y programa de la implementación, el cual incluirá:

257
1 (1) Evaluación económica de los costos de implementación de los proyectos
2 de desarrollo y de las obras de infraestructura que correspondan al
3 municipio o a las agencias públicas y el plan de financiamiento y de
4 recursos para utilizarse en la ejecución de estas obras.
5 (2) Programa de la ejecución de los proyectos de desarrollo y de las obras
6 de infraestructura que le corresponden al municipio o a las agencias
7 públicas.
8 (3) Programa de Proyectos de Inversión, certificados por las agencias
9 públicas si corresponde.
10 (4) División general del suelo para el desarrollo en etapas, cuando éstas se
11 determinen necesarias. Esta división en etapas se identificará en un plano.
12 Artículo 7.21 — Plan de Área.
13 El Plan de Área servirá para regular el uso del suelo de áreas que requieran atención
14 especial y programar los proyectos de rehabilitación, como por ejemplo el centro urbano.
15 Todo Plan de Área requerirá:
16 (a) Documento de inventario, diagnóstico, estudios especializados,
17 recomendaciones y una enunciación de las metas y objetivos del Plan.
18 (b) El programa de obras para lograr las metas y objetivos, incluyendo los Planes
19 de Área para los centros urbanos. Además, donde aplique, se incluirá un Programa
20 de Proyectos de Inversión certificados por las agencias públicas correspondientes.
21 (c) Preparación de la reglamentación propuesta y Planos. Las reglas a ser utilizadas
22 serán las provistas en el Reglamento Único.

258
1 Además de los Planes de Área para los centros urbanos, podrán desarrollarse varios tipos
2 de Planes de Área para el municipio, entre los cuales podrán encontrarse los siguientes:
3 (1) Plan de Área para áreas urbanas de valor histórico o arquitectónico
4 especial.
5 (2) Plan de Área para la protección de áreas naturales, así como las áreas de
6 valor agrícola.
7 (3) Plan de Área de reforma interior en áreas urbanas.
8 (4) Plan de Área para urbanizar extensos terrenos baldíos en el suelo
9 urbano.
10 (5) Plan de Área para ordenar los asentamientos aislados.
11 (6) Plan de Área para asentamientos localizados en áreas con potencial a
12 desastres naturales, tales como áreas inundables o susceptibles a
13 deslizamientos.
14 Cualquier reglamentación especial que contengan los Planes de Área se incorporará, una
15 vez aprobada, como subcapítulo, artículo o capítulo del tomo correspondiente del
16 Reglamento Único. Disponiéndose, además, que dichos Planes de Área contendrán las
17 disposiciones reglamentarias necesarias para la ordenada planificación urbana aplicable
18 a los centros urbanos.
19 Un Plan de Área aplicable a los centros urbanos podrá incluir, como parte integral del
20 propio Plan, la delimitación, planificación y ordenación de áreas de expansión urbana,
21 contiguas o funcionalmente vinculadas al centro urbano, como medida de economía
22 procesal, a fin de integrar en un solo instrumento la planificación del centro y su

259
1 crecimiento proyectado, evitando trámites duplicados y asegurando coherencia
2 normativa.
3 Artículo 7.22 — Elaboración, Adopción y Revisión de Planes de Ordenación Territorial.
4 (a) Elaboración y coordinación.
5 Los Planes de Ordenación Territorial serán elaborados o revisados por los
6 municipios en estrecha coordinación con la Junta de Planificación y Urbanismo y
7 las Entidades Gubernamentales Concernidas, para asegurar su compatibilidad con
8 los planes estatales, regionales y de otros municipios. Estos documentos serán
9 certificados bajo las normas del Gobierno de Puerto Rico. Los municipios podrán
10 entrar en convenios con la Junta de Planificación y Urbanismo para la elaboración
11 de dichos planes, o parte de estos.
12 (b) Información e inventario.
13 Como instrumento para la evaluación de los Planes de Ordenación Territorial que
14 se sometan a la consideración de la Junta de Planificación y Urbanismo, las
15 Entidades Gubernamentales Concernidas mantendrán actualizado y pondrán a
16 disposición de la Junta de Planificación y Urbanismo un inventario físico que
17 incluya, entre otros, la ubicación de los recursos naturales que se deben proteger,
18 el uso del suelo, las áreas susceptibles a riesgos naturales, las zonas de valor
19 agrícola, histórico, arqueológico o turístico, bosques urbanos, así como el detalle
20 disponible de la infraestructura.
21 (c) Notificación y determinación de factores.

260
1 Todo municipio que decida elaborar o revisar integralmente un Plan de
2 Ordenación Territorial lo notificará a la Junta de Planificación y Urbanismo antes
3 de comenzar sus trabajos. Cuando un municipio notifique su intención de elaborar
4 o revisar integralmente un plan, o un plan que tenga un impacto significativo
5 sobre otro municipio, la Junta de Planificación y Urbanismo determinará,
6 mediante resolución, el conjunto de factores a considerarse en el plan, pudiendo
7 incluir, sin limitarse a: densidades mínimas en la ocupación del suelo, morfología
8 urbana, sistemas de transportación, sistemas de infraestructura regional,
9 vertederos regionales, represas e interrelación general con su región. La Junta de
10 Planificación y Urbanismo tendrá un término de treinta (30) días, luego de
11 presentada la notificación, para cumplir con esta obligación. Transcurrido dicho
12 término sin actuación, el municipio podrá continuar los procedimientos.
13 Además, como parte del proceso de elaboración o revisión de un Plan de
14 Ordenación Territorial, los municipios vendrán obligados a realizar una
15 evaluación conjunta e integral del referido plan y de los planes estatales,
16 regionales, planes especiales, planes de área u otros instrumentos de planificación
17 que incidan, en todo o en parte, dentro de su jurisdicción geográfica. Dicha
18 evaluación deberá incluir un análisis de coherencia, compatibilidad y alineación
19 entre las categorías de suelo, zonificaciones, y usos permitidos contenidos en los
20 instrumentos aplicables, a fin de asegurar un ordenamiento territorial uniforme,
21 consistente e integrado.

261
1 Asimismo, como parte de este ejercicio, el municipio deberá integrar en el
2 contenido del Plan de Ordenación Territorial las disposiciones pertinentes de los
3 planes aplicables y formular recomendaciones específicas y fundamentadas
4 dirigidas a atender cualquier inconsistencia o conflicto normativo identificado,
5 incluyendo, de ser necesario, propuestas de revisión, modificación o armonización
6 de los instrumentos examinados. Estas evaluaciones, integraciones y
7 recomendaciones deberán documentarse expresamente como parte del expediente
8 administrativo del proceso de elaboración o revisión del plan.
9 El cumplimiento con lo aquí dispuesto constituirá requisito esencial para la
10 consideración y aprobación del Plan de Ordenación Territorial y la Junta de
11 Planificación y Urbanismo deberá verificar que el expediente administrativo
12 refleje de forma clara e inequívoca el análisis y la armonización requerida antes de
13 emitir su determinación final respecto al plan propuesto.
14 (d) Planes conjuntos.
15 Dos (2) o más municipios ubicados dentro de una misma región de
16 planificación o área funcional/regional, podrán acordar la elaboración de un Plan
17 de Ordenación Territorial en conjunto mediante convenio al efecto, previa
18 autorización de sus correspondientes Legislaturas Municipales y la
19 recomendación de la Junta de Planificación y Urbanismo. La Junta de Planificación
20 y Urbanismo velará porque el territorio cubierto sea razonablemente contiguo, que
21 los municipios tengan características similares, que se cumplan los objetivos y
22 requisitos dispuestos en este Capítulo y que no se afecten adversamente otros

262
1 municipios. En caso de que el convenio incluya municipios de regiones o áreas
2 funcionales/regionales distintas, la Junta de Planificación y Urbanismo
3 únicamente podrá recomendarlo y aprobarlo previa determinación expresa,
4 mediante resolución, de que el territorio constituye una unidad
5 funcional/regional integrada para fines de planificación y de que se evaluaron
6 impactos y consistencia con los instrumentos regionales aplicables. La Junta de
7 Planificación y Urbanismo aprobará, mediante resolución, las disposiciones
8 complementarias necesarias para regir la forma y contenido de los Planes
9 elaborados en conjunto. La Junta de Planificación y Urbanismo tendrá un término
10 de sesenta (60) días luego de presentada la notificación por los municipios para
11 cumplir con esta obligación; transcurrido dicho término sin actuación, los
12 municipios podrán continuar los procedimientos.
13 (e) Procedimiento, coordinación comunitaria y participación ciudadana.
14 La elaboración o revisión de los Planes de Ordenación Territorial se
15 desarrollará en una sola etapa y mediante la preparación secuencial o concurrente
16 de los documentos requeridos. Durante la elaboración del Plan de Ordenación
17 Territorial, Plan de Expansión Urbana o del Plan de Área, el municipio presentará
18 y coordinará su elaboración con la Junta de Comunidad correspondiente,
19 conforme a lo dispuesto en este Código. Se celebrará una (1) sola vista pública para
20 la evaluación del contenido y la propuesta final del Plan. El municipio notificará a
21 la Junta de Planificación y Urbanismo dicha vista pública y le remitirá copia de los
22 documentos a presentarse. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá ofrecer

263
1 comentarios al municipio sobre los documentos recibidos en un término no mayor
2 de sesenta (60) días, contados desde su recibo.
3 La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá mediante reglamentación el
4 procedimiento para la elaboración o revisión de los Planes de Ordenación
5 Territorial, el cual deberá ser sencillo, eficiente y fácil de ejecutar por los
6 municipios, y permitir su revisión periódica y actualización. Dicha reglamentación
7 incluirá procesos ágiles para que las personas afectadas puedan solicitar la
8 revisión y corrección de errores en la categoría o zonificación de terrenos,
9 incluyendo errores cartográficos o de zonificación, o cuando no se hayan
10 considerado adecuadamente particularidades físicas, ambientales o de uso de un
11 predio, permitiendo la enmienda correspondiente a los mapas de zonificación.
12 (f) Adopción y vigencia.
13 Para entrar en vigor, los Planes de Ordenación Territorial requerirán: (1)
14 aprobación por la Legislatura Municipal, (2) adopción por la Junta de Planificación
15 y Urbanismo y (3) aprobación por el Secretario del Departamento de Desarrollo
16 Económico y Comercio de Puerto Rico. En el caso de Planes que incluyan más de
17 un municipio, deberán ser aprobados por las Legislaturas Municipales de cada
18 municipio participante. Si la Junta de Planificación y Urbanismo no considera
19 adecuado un Plan, expresará mediante resolución los fundamentos de su
20 determinación. De no producirse un acuerdo de adopción por la Junta de
21 Planificación y Urbanismo, se someterá el Plan al Secretario del Departamento de
22 Desarrollo Económico y Comercio con las posiciones asumidas por la Junta de

264
1 Planificación y Urbanismo y el municipio, y el Secretario tomará la acción final que
2 corresponda.
3 (g) Revisión Integral.
4 Los Planes de Ordenación Territorial se revisarán en el plazo que se determine en
5 los mismos o cuando las circunstancias lo ameriten. La revisión integral se
6 realizará por lo menos cada diez (10) años, según las guías que se establezcan
7 mediante reglamentación por la Junta de Planificación y Urbanismo, y requerirá
8 una (1) vista pública antes de su aprobación.
9 (h) Revisión parcial.
10 Los Planes de Ordenación Territorial podrán revisarse de forma parcial. La
11 revisión parcial requerirá una (1) vista pública en el municipio correspondiente, la
12 aprobación por el Alcalde y su adopción por la Junta de Planificación y
13 Urbanismo. En el caso de Planes adoptados en conjunto por más de un municipio,
14 se requerirá una (1) vista pública en cada municipio y la aprobación por el Alcalde
15 de cada uno.
16 (i) Otras revisiones y enmiendas; notificación y efectividad.
17 La revisión de los Planes de Ordenación Territorial en otros asuntos,
18 incluyendo enmiendas a los mapas según facultado en este Código, requerirá una
19 (1) vista pública en el municipio correspondiente y, en el caso de planes conjuntos,
20 en cada municipio, la aprobación del Alcalde o de los Alcaldes y la notificación de
21 la revisión aprobada a la Junta de Planificación y Urbanismo. Dicha revisión será
22 efectiva sesenta (60) días después de la notificación a la Junta de Planificación y

265
1 Urbanismo, según conste en el correspondiente acuse de recibo. Durante ese
2 período, la Junta de Planificación y Urbanismo podrá determinar, mediante
3 resolución y notificación al municipio, que la revisión está en contra de las políticas
4 del Plan de Ordenación Territorial o que no procede como revisión parcial. Este
5 término podrá prorrogarse por justa causa por un término adicional final de
6 treinta (30) días laborables, mediante resolución de la Junta de Planificación y
7 Urbanismo en la que señale las razones que motivan la extensión.
8 (j) Asistencia técnica.
9 La Junta de Planificación y Urbanismo asistirá a los municipios de manera ágil y
10 expedita en el proceso de revisión parcial de los Planes de Ordenación Territorial,
11 atendiendo los reclamos del municipio y permitiendo enmiendas a los mapas de
12 zonificación y de categorías.
13 (k) Participación de los Directores de Planificación Municipales en los Procesos
14 relacionados con Planes de Ordenación Territorial.
15 En todo proceso de preparación, elaboración, adopción o revisión de un Plan de
16 Ordenación Territorial, el Director de la Oficina de Planificación del municipio
17 correspondiente formará parte de los procedimientos de evaluación y deliberación
18 llevados a cabo por la Junta de Planificación y Urbanismo en calidad de miembro
19 ex oficio ad honorem, con derecho a voz, pero sin derecho a voto. Su participación
20 constituirá requisito para la validez del proceso y la Junta de Planificación y
21 Urbanismo vendrá obligada a garantizar su inclusión efectiva en las reuniones o

266
1 sesiones en las cuales se discuta o considere el plan, así como a tomar en
2 consideración sus recomendaciones como parte del expediente administrativo.
3 Cuando se trate de Planes de Ordenación Territorial conjuntos, adoptados o
4 revisados por dos (2) o más municipios ubicados en una misma región de
5 planificación, región funcional o área regional, deberán participar en dichos
6 procesos los Directores de las Oficinas de Ordenación Territorial de todos los
7 municipios concernidos. La participación de cada uno constituirá requisito para la
8 consideración y aprobación del plan conjunto o de cualquiera de las enmiendas a
9 éste.
10 (l) Reglamentación aplicable.
11 La reglamentación adoptada por la Junta de Planificación y Urbanismo para regir
12 la ordenación territorial municipal regirá todos los asuntos y aspectos procesales
13 relacionados con la notificación, elaboración, revisión, evaluación, coordinación
14 interagencial, vistas públicas, adopción, aprobación y enmienda de los Planes de
15 Ordenación Territorial, incluyendo los planes conjuntos, las revisiones integrales,
16 las revisiones parciales y demás actuaciones autorizadas en este Capítulo.
17 Artículo 7.23 — Juntas de Comunidad.
18 El municipio, durante la elaboración de un Plan de Ordenación Territorial, Plan
19 de Expansión Urbana o Plan de Área y previo a la celebración de vista pública para
20 considerar el documento final del Plan, creará una Junta de Comunidad a tenor con lo
21 dispuesto en este Artículo. La Junta de Comunidad estará compuesta por una cantidad
22 no menor de siete (7) miembros ni mayor de nueve (9) miembros. Ninguno de éstos podrá

267
1 ser un funcionario que ocupe un cargo público electivo, ser una persona que presente
2 proyectos de desarrollo al municipio o que tenga interés económico directo o indirecto
3 en tales proyectos. Tampoco podrán ser miembros de la Junta de Comunidad aquellas
4 personas que estén contratadas por el municipio para prestar servicios profesionales o
5 consultivos o para construir, mejorar o reconstruir, alterar, ampliar o reparar obra
6 pública, ni los directores, oficiales, socios, representantes, agentes o empleados de los
7 contratistas antes mencionados.
8 El Alcalde nombrará a los miembros de la Junta de Comunidad mediante
9 comunicación escrita y sin necesidad de ser confirmados por la Legislatura Municipal,
10 por un término de dos (2) o tres (3) años, manteniendo en todo cambio de Junta de
11 Comunidad no menos de un tercio (⅓) de los miembros. La Junta de Comunidad se
12 nombrará según el procedimiento dispuesto en este Artículo. Los miembros
13 desempeñarán sus cargos durante la vigencia de su nombramiento o hasta que sus
14 sucesores tomen posesión de sus cargos. En caso de surgir una vacante, el sucesor será
15 nombrado por un nuevo término. Dicha Junta de Comunidad será un organismo
16 representativo de los distintos sectores ideológicos, sociales y económicos de la
17 comunidad en que se constituyan. El Alcalde tendrá la facultad de nombrar Juntas
18 adicionales si esto lo entiende necesario.
19 La mayoría de los integrantes de la Junta de Comunidad cuya creación se ordena por
20 virtud de este Artículo, serán residentes del área geográfica que representen; el resto
21 podrán ser comerciantes, profesionales o trabajadores que desempeñen sus labores en el
22 área.

268
1 Las funciones de la Junta de Comunidad serán asesorar al municipio en la elaboración,
2 revisión y cumplimiento del Plan de Ordenación Territorial. También procurarán la
3 implementación y cumplimiento de dichos documentos incluyendo la ejecución de las
4 facultades sobre los usos de los terrenos que le sean transferidas al municipio a tenor con
5 este Código, promoverán la participación ciudadana en dichos procedimientos e
6 informarán al municipio de sus recomendaciones.
7 Los miembros de la Junta de Comunidad elegirán cada dos (2) años de entre sus
8 miembros, un Presidente, un Vicepresidente y un Secretario. La Junta de Comunidad se
9 reunirá cuando fuere necesario o requerido para ejercer sus funciones, o al menos una
10 vez cada cuatro (4) meses y levantarán actas de sus reuniones. Dichas actas constituirán
11 documentos públicos y se mantendrán y conservarán de una forma adecuada y
12 ordenada.
13 La Junta de Comunidad aprobará aquellos reglamentos internos que sean necesarios para
14 su funcionamiento. Para efecto de sus reuniones, una mayoría de los miembros de la
15 Junta de Comunidad constituirá quorum y todos sus acuerdos se tomarán por una
16 mayoría de estos.
17 El municipio, a través de la Oficina de Ordenación Territorial, brindará el apoyo técnico
18 que requieran la Junta de Comunidad para cumplir adecuadamente sus deberes. El
19 Gobierno Municipal podrá establecer en su presupuesto anual las asignaciones que sean
20 necesarias para el funcionamiento de la Junta de Comunidad.

269
1 Artículo 7.24 — Conformidad y Compatibilidad de los Planes Especiales.
2 Los municipios podrán adoptar aquellas disposiciones que consideren necesarias
3 para la administración de estos planes y los mismos serán de conformidad con las leyes
4 y los reglamentos del Gobierno estatal relacionados a los usos del terreno. En asuntos de
5 su competencia, el municipio coordinará con las Entidades Gubernamentales
6 Concernidas un proceso dirigido a armonizar sus planes en el área municipal, con los
7 planes y programas de dichas agencias de forma mutuamente satisfactoria. Las agencias
8 gubernamentales vendrán obligadas a responder en un proceso razonablemente
9 acelerado, atendiendo en todo lo posible las inquietudes e intereses presentados por el
10 municipio.
11 El municipio se asegurará de mantener un estrecho enlace y colaboración con la
12 Junta de Planificación y Urbanismo en todo lo relacionado con la elaboración y adopción
13 de los Planes Especiales. También establecerá la coordinación necesaria con otras
14 agencias públicas, especialmente aquéllas relacionadas con la transportación, la
15 infraestructura, los recursos naturales, la agricultura y el desarrollo industrial. La Junta
16 de Planificación y Urbanismo evaluará, en el ejercicio de su juicio técnico y normativo, la
17 compatibilidad de lo propuesto con otros Planes y otras políticas públicas relevantes a
18 los asuntos incluidos en el Plan bajo consideración y podrá permitir criterios más estrictos
19 pero no más laxos que los establecidos en los documentos de política pública de
20 aplicación general en Puerto Rico, así como en los Instrumentos Prospectivos vigentes
21 que resulten aplicables al área o jurisdicción correspondiente. Los Planes Especiales que

270
1 se adopten serán el resultado de la consulta y coordinación entre las agencias públicas y
2 el municipio.
3 Una vez aprobado por el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
4 Comercio, el Plan de Ordenación Territorial obligará a las agencias al cumplimiento con
5 los programas de obras y proyectos incluidos en la sección del Programa de Proyectos de
6 Inversión acordados con las agencias públicas. La Junta de Planificación y Urbanismo le
7 dará consideración prioritaria a dicha sección en la preparación de su Programa de
8 Inversiones de Cuatro (4) Años, e igualmente lo hará la Oficina de Gerencia y
9 Presupuesto en el Presupuesto Anual que se someta a la Asamblea Legislativa. Las
10 corporaciones o agencias públicas quedarán obligadas en sus propios presupuestos. Una
11 vez adoptado un Plan, el Gobierno estatal, a través de la Junta de Planificación y
12 Urbanismo y en conjunto con el municipio o los municipios afectados, podrá adoptar
13 aquellas determinaciones aplicables a los mismos dirigidas a propiciar y mejorar la salud,
14 la seguridad y el bienestar de la región o dirigidas a la consideración y aprobación de
15 obras y proyectos del Gobierno estatal. Estas determinaciones no serán aplicables a los
16 proyectos incluidos en la sección del Programa de Proyectos de Inversión certificados por
17 las agencias públicas.
18 Los Planes Especiales y acciones que efectúen los municipios a tenor con las facultades
19 que se les confieren en este Capítulo cumplirán con las disposiciones ambientales
20 dispuestas en este Código y el Reglamento Único.

271
1 SUBCAPÍTULO C — OBRAS PÚBLICAS Y MAPAS OFICIALES.
2 Artículo 7.25 — Mejoras públicas y carreteras.
3 (a) Norma general. Ninguna entidad del Gobierno de Puerto Rico,
4 instrumentalidad, corporación pública, municipio o concesionario de servicio
5 público podrá autorizar, obligar fondos, adquirir, enajenar, mejorar, construir,
6 ampliar o realizar cambios de uso en bienes inmuebles o infraestructura pública,
7 total o parcialmente, sin emitir previamente una Certificación de Consistencia con
8 los instrumentos de planificación vigentes aplicables.
9 (b) Instrumentos aplicables. La consistencia se evaluará contra los instrumentos de
10 planificación vigentes adoptados conforme a ley, incluyendo, según aplique: Plan
11 de Desarrollo Económico Integral, el Programa de Inversiones de Cuatro años,
12 Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico, Plan de Ordenación Territorial y sus
13 mapas oficiales, planes especiales o distritos especiales adoptados, y demás
14 instrumentos adoptados por autoridad competente. El Reglamento Único
15 establecerá reglas de jerarquía para resolver conflictos entre instrumentos.
16 (c) Contenido y publicación. La Certificación de Consistencia identificará el predio
17 o tramo, la acción propuesta, el instrumento aplicable y una explicación sucinta de
18 consistencia. Se incorporará al expediente administrativo y se publicará en el
19 sistema digital que disponga el Reglamento Único.
20 (d) El Reglamento Único establecerá umbrales por costo, magnitud, huella
21 territorial, impacto ambiental, afectación a suelos de valor agrícola/natural,
22 infraestructura mayor, carreteras nuevas o ampliaciones significativas, y otros

272
1 criterios objetivos, para: (1) eximirlos de la verificación en proyectos de bajo
2 impacto; y (2) requerir auto certificación de Consistencia previa en proyectos de
3 alto impacto antes de subastar, contratar o iniciar obras.
4 (e) Notificación y término de objeción. La entidad notificará la Certificación a la
5 Junta de Planificación y Urbanismo mediante el sistema aplicable. La Junta de
6 Planificación y Urbanismo dispondrá de veinte (20) días para emitir una Objeción
7 de Inconsistencia Material. Si la Junta de Planificación y Urbanismo no objeta
8 dentro del término, la acción se entenderá conforme para fines de este Artículo.
9 (f) Efecto de objeción. Emitida una Objeción de Inconsistencia Material, la entidad
10 deberá: (1) ajustar el proyecto; (2) someter mitigación; o (3) solicitar una
11 Determinación de Consistencia conforme al procedimiento acelerado del
12 Reglamento Único.
13 (g) Carreteras y utilidades; coordinación. No se trazará, proyectará, construirá o
14 mejorará ninguna carretera pública ni se extenderán utilidades públicas asociadas
15 a la misma, sin cumplir con la Certificación o Determinación de Consistencia que
16 corresponda y con el estatus o autorización legal aplicable. A esos fines, los Planes
17 de Ordenación Territorial deberán adoptar el concepto de Calles Completas según
18 establecido en la Ley 201-2010, según enmendada, conocida como “Ley para
19 Declarar la Política Pública sobre la Adopción del Concepto de Calles Completas
20 o Complete Streets”. De manera que se atienda y se facilite la seguridad y la
21 movilidad de los usuarios en las vías públicas. Este concepto debe atender las
22 características de aceras transitables, carriles exclusivos rotulados para ciclistas,

273
1 construcción de señales y estructuras como isletas, rotondas y cruces que den paso
2 a compartir la vía pública, cortes de esquinas, aceras elevadas con rampas de
3 acceso y la adopción de medidas de seguridad pública para el control de tránsito.
4 (h) Auditoría y consecuencias. La Junta de Planificación y Urbanismo podrá
5 auditar certificaciones y, de concluir inconsistencia material o falsedad, podrá
6 ordenar correcciones, requerir determinación formal y referir para las acciones
7 administrativas correspondientes, conforme disponga el Reglamento Único.
8 Artículo 7.26 — Preparación de planos o mapas oficiales de carreteras y calles.
9 La Junta de Planificación y Urbanismo podrá solicitar que el Departamento de
10 Transportación y Obras Públicas y la Autoridad de Carreteras y Transportación preparen
11 y mantengan actualizados de manera continua un plano o planos indicando la posición
12 exacta de los trazados de las futuras carreteras y calles. Dicho plano o planos contendrán
13 los trazados para establecer con exactitud las líneas de carreteras y calles nuevas,
14 ampliadas o ensanchadas, de Puerto Rico. Dichos planos o mapas tendrán carácter
15 técnico y servirán como instrumento de referencia oficial para fines de coordinación
16 interagencial, programación de infraestructura y evaluación de proyectos conforme a los
17 instrumentos de planificación vigentes. Para conveniencia o información general, la Junta
18 de Planificación y Urbanismo podrá solicitar del Departamento de Transportación y
19 Obras Públicas y la Autoridad de Carreteras y Transportación un Mapa Oficial de
20 Carreteras y Calles de Puerto Rico. En el Mapa Oficial de Carreteras y Calles se indicarán:
21 (a) Todas las carreteras y calles existentes y declaradas por ley como carreteras o
22 calles públicas en la fecha de adopción de dicho Mapa Oficial;

274
1 (b) la ubicación del derecho de vía de toda carretera o calle que figure en los planos
2 de inscripción debidamente registrados y aprobados por la Oficina Central de
3 Permisos, cuya faja haya sido dedicada al uso público, ya sea mediante
4 transferencia de dominio o mediante servidumbre de uso público, las cuales se
5 considerarán, a los efectos de uso y dedicación, como calles públicas;
6 (c) la preparación o adopción de cualesquiera de tales mapas, o la adopción de un
7 Mapa Oficial de Carreteras y Calles no determinará de por sí la construcción de
8 ninguna carretera o calle, ni expropiación o aceptación de terrenos para tales fines
9 de carreteras o calles.
10 SUBCAPÍTULO D — PARTICIPACIÓN PÚBLICA E INICIATIVA DE
11 PLANIFICACIÓN.
12 Artículo 7.27 — Participación ciudadana e iniciativa de la Junta de Planificación y
13 Urbanismo.
14 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo o municipio debe promover y fomentar
15 la participación de la ciudadanía en los procesos de planificación territorial y de
16 reglamentación aplicables, en armonía con las disposiciones de este Código y del
17 Reglamento Único.
18 (b) La Junta de Planificación y Urbanismo o municipio, quien esté elaborando el
19 plan, promoverá la comprensión pública de dichos procesos mediante
20 mecanismos de divulgación y acceso a información que estime apropiados,
21 incluyendo principalmente medios electrónicos, publicaciones y otros recursos.
22 Estas medidas de divulgación tendrán naturaleza programática y se

275
1 implementarán conforme a la disponibilidad de recursos y prioridades
2 institucionales.
3 (c) La participación ciudadana en la adopción, enmienda o revisión de
4 instrumentos de planificación territorial o instrumentos prospectivos se
5 garantizará mediante los procedimientos y oportunidades de vista pública y
6 presentación de comentarios que disponga expresamente este Código y el
7 Reglamento Único. Ninguna disposición de este Artículo se interpretará como la
8 creación de requisitos procesales adicionales, ni como una condición de validez
9 distinta a la expresamente establecida por este Código o por el Reglamento Único
10 para la adopción de planes o determinaciones.
11 (d) La Junta de Planificación y Urbanismo podrá, dentro de su jurisdicción, por su
12 propia iniciativa, o a solicitud de cualquier funcionario, organismo o persona
13 interesada, iniciar estudios, evaluaciones o procesos de revisión y formulación de
14 política pública dentro de su competencia. La forma de presentar, recibir y
15 tramitar proposiciones o solicitudes de consideración se establecerá por el
16 Reglamento Único. La radicación de una proposición o solicitud no conferirá, por
17 sí sola, un derecho a la adopción de acción afirmativa ni a la celebración de
18 procedimientos, salvo cuando esta Ley o el Reglamento Único así lo dispongan
19 expresamente.
20 (e) La Junta de Planificación y Urbanismo podrá ejercer sus facultades en todo o
21 parte del territorio del Archipiélago de Puerto Rico, conforme a su jurisdicción
22 constitucional y a las leyes aplicables.

276
1 SUBCAPÍTULO E — DISTRITOS O POLOS ESPECIALES DE DESARROLLO Y ZONAS
2 DE INFLUENCIA.
3 Artículo 7.28 — Distritos o Polos Especiales de Desarrollo y Zonas de Influencia;
4 implantación e instrumentos.
5 (a) Facultad para delimitar y establecer. La Junta de Planificación y Urbanismo y
6 los municipios, conforme a este Código y dentro del ámbito de sus respectivas
7 jurisdicciones, podrán delimitar, establecer, enmendar y derogar Distritos
8 Especiales de Desarrollo y sus Zonas de Influencia, como instrumentos especiales
9 de planificación y usos de terrenos, para viabilizar el desarrollo y redesarrollo
10 urbano, la movilidad, la seguridad, la inversión y la calidad del entorno urbano,
11 conforme a los propósitos de este Código.
12 (b) Entidades Gubernamentales Concernidas; propuesta y coordinación. La
13 Entidad Gubernamental Concernida podrá solicitar, promover o proponer a la
14 Junta de Planificación y Urbanismo o al municipio correspondiente la delimitación
15 o revisión de un Distrito Especial de Desarrollo y/o sus Zonas de Influencia, y
16 podrá someter los insumos técnicos, mapas, justificaciones y propuestas de
17 proyecto necesarios para su evaluación.
18 (c) Delimitación, medición y multiplicidad de Zonas de Influencia. La Zona de
19 Influencia se delimitará conforme a la definición adoptada en este Código. Cuando
20 un Distrito Especial de Desarrollo se establezca en consideración de más de una
21 instalación o nodo, podrán existir múltiples Zonas de Influencia dentro de un
22 mismo Distrito; en tales casos, cada Zona de Influencia se medirá de forma

277
1 independiente desde la instalación correspondiente y la delimitación aplicable
2 comprenderá la suma, superposición o combinación de dichas áreas, según
3 corresponda. La delimitación del Distrito y de sus Zonas de Influencia constará en
4 mapas oficiales y documentos descriptivos, según disponga el Reglamento Único
5 o la reglamentación municipal aplicable.
6 (d) Alcance territorial y elementos comprendidos. Sin limitar la definición
7 adoptada, para fines de implantación, la Zona de Influencia y el Distrito Especial
8 de Desarrollo podrán comprender: (1) terrenos y estructuras situados dentro y
9 fuera de cualesquiera derechos de vía, servidumbres, predios o áreas de control
10 adquiridas o destinadas para las instalaciones base; (2) el espacio aéreo sobre las
11 mismas; y (3) los elementos y componentes del entorno inmediato necesarios para
12 alcanzar los propósitos del Distrito, incluyendo, sin implicar limitación, calles,
13 caminos, aceras y vías peatonales, ciclovías y otras facilidades de movilidad,
14 servicios públicos, áreas de recreo, mobiliario urbano, áreas de siembra y áreas
15 verdes, edificios, estructuras e instalaciones, y cualesquiera otras cosas necesarias
16 o convenientes al concepto.
17 (e) Requisitos especiales; armonización con la planificación vigente. En un Distrito
18 Especial de Desarrollo y/o su Zona de Influencia podrán establecerse requisitos
19 especiales de planificación, diseño, intensidad y usos del terreno, según aplique,
20 para permitir y promover desarrollos de alta intensidad y/o densidad y usos en
21 armonía con las instalaciones base, maximizar su uso eficiente, y promover la
22 protección y seguridad de la propiedad y de los usuarios, fomentando un

278
1 desarrollo ordenado que mejore el entorno urbano. Dichos requisitos se adoptarán
2 e implantarán mediante el Reglamento Único, instrumentos de planificación
3 aplicables y/o reglamentación municipal, según corresponda, y deberán ser
4 consistentes con los propósitos de este Código.
5 (f) Facultades de ejecución y desarrollo de proyectos. Dentro de una Zona de
6 Influencia o un Distrito Especial de Desarrollo, la Entidad Gubernamental
7 Concernida, la Junta de Planificación y Urbanismo o el municipio, según sus
8 competencias, podrán:
9 (1) Construir o reconstruir instalaciones e infraestructuras bajo su
10 titularidad o responsabilidad, incluyendo adiciones, mejoras o
11 ampliaciones, mediante contrato o por administración, conforme a derecho.
12 (2) Instrumentalizar proyectos de infraestructura, equipamientos y mejoras
13 urbanas que apoyen los propósitos del Distrito.
14 (3) Cuando proceda y sea compatible con los usos permitidos, promover,
15 coordinar o participar en proyectos de estructuras o edificaciones para uso
16 residencial, comercial, turístico, mixto, industrial u otros usos públicos o
17 privados permitidos en el Distrito o Zona de Influencia, sujeto a los
18 permisos, autorizaciones y procesos aplicables.
19 (g) Disposición de propiedad; condiciones, limitaciones y restricciones. Al
20 disponer de propiedad inmueble que posea o adquiera, la Entidad Gubernamental
21 Concernida podrá establecer condiciones y limitaciones relativas al uso y
22 aprovechamiento que sean necesarias o convenientes para asegurar el

279
1 cumplimiento de los propósitos de este Código y evitar condiciones indeseables o
2 adversas al interés público protegido. Cuando la Entidad Gubernamental
3 Concernida venda, ceda o de otro modo disponga de propiedad dentro de una
4 Zona de Influencia o un Distrito Especial de Desarrollo con el propósito de que el
5 adquirente la desarrolle, ello se hará conforme a los procedimientos de
6 planificación y disposiciones aplicables adoptadas por la Junta de Planificación y
7 Urbanismo o por el municipio con jurisdicción, según corresponda. En tales casos,
8 la Entidad Gubernamental Concernida podrá recomendar restricciones; y la Junta
9 de Planificación y Urbanismo o el municipio las impondrá, salvo justa causa que
10 constará por escrito. Asimismo, cuando proceda conforme a derecho, podrá
11 incluirse en el instrumento de disposición una cláusula sobre el grado de
12 participación de la Entidad Gubernamental Concernida y los términos aplicables
13 respecto a rentas, valores, volúmenes de venta o ingresos asociados al terreno, el
14 desarrollo u otros aspectos del proyecto.
15 (h) Mapas ilustrativos y recomendaciones de planificación. La Entidad
16 Gubernamental Concernida podrá presentar mapas ilustrativos de Zonas de
17 Influencia, proponer proyectos específicos y recomendar planes para establecer o
18 revisar Distritos Especiales de Desarrollo, incluyendo sugerencias de enmiendas o
19 suplementos a planes, mapas, planos, reglas y reglamentos relativos a la
20 planificación, el diseño, el control de diseño, el desarrollo y el control de desarrollo
21 del Distrito, según corresponda.

280
1 (i) Reglamentación. En el Reglamento Único se establecerán los criterios, contenido
2 mínimo, trámite, coordinación interagencial, documentación cartográfica y
3 mecanismos de implantación necesarios para la efectividad de este Artículo, sin
4 menoscabo de las facultades reconocidas en este Código.
5 SUBCAPÍTULO F — HERRAMIENTAS DE IMPLEMENTACIÓN Y GESTIÓN DEL
6 SUELO.
7 Artículo 7.29 — Facultades y herramientas para implementar Planes Especiales.
8 Se faculta a la Junta de Planificación y Urbanismo y a los municipios, una vez
9 vigente el Plan de Ordenación Territorial correspondiente, y a las agencias
10 gubernamentales que se indican en este Capítulo, a utilizar las facultades y herramientas
11 de implementación provistas en este Artículo para viabilizar e implementar la
12 planificación y gestión del uso del suelo. Dichas facultades podrán ejercerse conforme a
13 lo dispuesto en este Capítulo y en el Reglamento Único que, a estos efectos, adopte la
14 Junta de Planificación y Urbanismo al amparo de este Código. El ejercicio de estas
15 facultades no estará condicionado ni sujeto a la transferencia de facultades sobre
16 autorizaciones o permisos, según dispuesto en el Capítulo V de este Código. Estas
17 facultades podrán ejercerse individualmente o de forma conjunta, según resulte
18 necesario, e incluyen: la dedicación de terrenos para usos dotacionales; la exacción por
19 impacto; la transferencia de derechos de desarrollo; los eslabonamientos; el
20 requerimiento de instalaciones dotacionales; y la reparcelación.
21 Estas facultades se otorgan para propiciar la implementación eficaz y efectiva de
22 los Planes Especiales y para garantizar que los beneficios públicos que de éstos se deriven

281
1 para la salud, la seguridad y el bienestar general se distribuyan entre los ciudadanos de
2 forma eficiente, justa y equitativa; asimismo, para resguardar la mejor utilización del
3 recurso del suelo y optimizar las inversiones mediante una planificación que permita que
4 los recursos limitados del municipio y del Estado se utilicen de la manera más provechosa
5 para el beneficio público, y para proveer mecanismos que atiendan situaciones
6 particulares o sectoriales y ofrezcan remedios y opciones razonables a los ciudadanos
7 para distribuir los costos o cargas de la obra requerida para el beneficio de la ciudadanía.
8 Cuando exista un Plan de Ordenación Territorial que aplique a más de un municipio,
9 estas facultades podrán ejercerse a través de los distintos límites municipales
10 comprendidos en dicho Plan.
11 Artículo 7.30 — Dedicación de Terrenos para Usos Dotacionales.
12 Se faculta a la Junta de Planificación y Urbanismo, a la Oficina Central de Permisos
13 y a los municipios, cada cual, según su ámbito jurisdiccional, a disponer, administrar o
14 requerir la dedicación de terrenos en pleno dominio para suplir usos dotacionales a favor
15 de la comunidad, del municipio o de la región, conforme se establezca en los
16 instrumentos de planificación territorial aplicables y en la reglamentación
17 correspondiente. Esta dedicación podrá disponerse y exigirse, entre otras circunstancias,
18 en: (a) aquellos suelos identificados en un Plan de Expansión Urbana; (b) aquellos
19 terrenos no urbanizados, o en suelo urbano identificados en un Plan de Área; (c)
20 proyectos dirigidos a urbanizar áreas abiertas identificadas en un Plan de Ordenación
21 Territorial; o (d) terrenos pertenecientes al Gobierno de Puerto Rico, sus agencias e

282
1 instrumentalidades, o en aquellos terrenos donde existan estructuras o infraestructura
2 crítica.
3 El requerimiento de dedicación se hará en el momento en que entren en vigor dichos
4 planes y se realizará de conformidad con el reglamento que a estos efectos adopte la Junta
5 de Planificación y Urbanismo. Los terrenos dedicados podrán ser transferidos a otra
6 entidad, corporación, agencia o instrumentalidad pública responsable del uso dotacional
7 a proveerse.
8 La dedicación de terrenos no excederá el diez por ciento (10%), ya sea en valor o
9 en área, de la totalidad del suelo utilizable para desarrollo que se indique en el Plan
10 Especial. La cantidad exacta de los terrenos a dedicarse, su localización y su uso estarán
11 establecidos en dichos planes. Para el cómputo del suelo utilizable para desarrollo que se
12 dedicará a usos dotacionales, se excluirán los terrenos necesarios para sistemas de
13 infraestructura identificados en el plan, incluyendo el sistema vial, así como aquellas
14 áreas que el plan excluya de desarrollo por cualquier razón, incluyendo económicas o de
15 riesgo.
16 La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá, mediante reglamento, los
17 procedimientos para determinar en qué casos se permitirá o exigirá la sustitución del
18 terreno requerido por una aportación monetaria, así como los elementos sustantivos y
19 procesales aplicables a dicho trámite. Además, la Junta de Planificación y Urbanismo
20 establecerá una zonificación especial que permita, de forma ministerial, el desarrollo y
21 uso de obras del gobierno u obra pública, conforme a las normas que ésta establezca.

283
1 Artículo 7.31 — Aportaciones por concepto de exacciones por impacto.
2 Se faculta al municipio, a la Junta de Planificación y Urbanismo, a la Oficina
3 Central de Permisos y a las Entidades Gubernamentales Concernidas, cada cual según su
4 ámbito jurisdiccional y conforme a lo dispuesto en el Reglamento Único, o en alguno de
5 los Planes Especiales, a disponer, administrar o requerir el cobro de una aportación a los
6 nuevos proyectos de desarrollo para sufragar, como resultado directo de dicho proyecto,
7 los costos de provisión de usos dotacionales de dominio público, incluyendo
8 infraestructura dentro o fuera de los límites del proyecto, tales como carreteras,
9 transporte colectivo, acueductos, alcantarillados sanitarios, energía eléctrica, teléfonos,
10 puertos y aeropuertos. Esta facultad se ejercerá de acuerdo con el Reglamento Único que
11 adopte el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. Se considerará sujeto a
12 exacción por impacto todo proyecto de desarrollo que tenga un impacto en la provisión
13 de usos dotacionales, incluyendo la infraestructura.
14 Las exacciones por impacto se determinarán de manera sistemática y con
15 justificación de los criterios utilizados, éstas se calcularán en relación con la demanda del
16 proyecto por infraestructura u otros usos dotacionales y conforme al costo de satisfacer
17 dicha demanda; no excederán una aportación proporcional al costo incurrido o a ser
18 incurrido para proveer la infraestructura u otros usos dotacionales necesarios para
19 atender la nueva demanda; evitarán duplicidad tomando en consideración otros pagos
20 que se realicen para el mismo fin; mantendrán relación entre el cobro y los beneficios
21 recibidos y serán proporcionales a su impacto; pagarán por costos directos del nuevo
22 desarrollo y no surgirán de necesidades de comunidades existentes ni de gastos

284
1 recurrentes del municipio; y su cálculo y aplicación deberán estar documentados y
2 justificados en un Plan Especial. Además, en toda imposición de exacciones por impacto
3 se observarán las limitaciones constitucionales aplicables, incluyendo la exigencia de un
4 nexo esencial entre la condición impuesta y un interés público legítimo, así como la
5 proporcionalidad aproximada (“rough proportionality”) en naturaleza y alcance respecto
6 al impacto del desarrollo, sustentada en una determinación individualizada y no
7 meramente especulativa.
8 Como parte de la expedición de una determinación final, la Entidad
9 Gubernamental Concernida, o el Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III,
10 impondrá, de conformidad con las disposiciones del Reglamento Único, aquellas
11 aportaciones por concepto de exacciones por impacto aplicables a un proyecto y ordenará
12 al solicitante realizar el pago de dicho cargo a favor de la correspondiente Entidad
13 Gubernamental Concernida, mediante los métodos de pago establecidos por reglamento,
14 por la Entidad Gubernamental Concernida y por este Código. Estarán exentos de las
15 aportaciones por exacciones por impacto aquellos proyectos que obtengan una
16 certificación de diseño verde, los desarrollos de vivienda debidamente certificados como
17 de interés social, los proyectos cuyo dueño y proponente lo sea el Gobierno de Puerto
18 Rico, cualquier gobierno municipal o el Gobierno de los Estados Unidos de América y
19 aquellos que por reglamento se disponga.
20 En todo caso en que la Entidad Gubernamental Concernida permita el pago a plazos de
21 la exacción por impacto, el proponente deberá presentar una fianza (“financial guarantee

285
1 bond”) a favor de dicha entidad como garantía de dicho pago, emitida por una compañía
2 debidamente autorizada por la Oficina del Comisionado de Seguros.
3 El Reglamento Único contemplará que, en aquellos casos en que las mejoras
4 requeridas a un solicitante excedan la exacción por impacto aplicable al proyecto, la
5 Entidad Gubernamental Concernida otorgará un crédito al solicitante que podrá
6 aplicarse a cualquier otro cargo requerido por dicha Entidad con relación al proyecto o a
7 cualquier otro proyecto del proponente, excepto los cargos de consumo; dicho crédito
8 también podrá ser transferido o vendido por el solicitante a otros proyectos que requieran
9 el pago de exacciones por impacto a la Entidad Gubernamental Concernida según se
10 disponga en el Reglamento Único. Dicho crédito será únicamente por aquellas mejoras
11 cuya magnitud exceda la infraestructura razonablemente necesaria para viabilizar el
12 proyecto.
13 El cobro de las exacciones por impacto se dedicará a un fondo especial para la provisión
14 de la infraestructura u otras instalaciones dotacionales relacionadas con el impacto del
15 proyecto y no podrá utilizarse para sufragar gastos recurrentes del municipio ni de las
16 agencias de infraestructura. El Reglamento Único dispondrá los procesos de cobro, su
17 relación con facultades transferidas, y los términos y condiciones para la utilización de
18 los fondos recaudados.
19 Artículo 7.32 — Desarrollo en Agrupación (Cluster).
20 (a) Autorización y finalidad. Se autoriza el Desarrollo en Agrupación (Cluster)
21 como modalidad de diseño y ordenación del desarrollo en suelo rural con alto
22 valor agrícola, natural o de conservación, con la finalidad de: (1) concentrar el

286
1 desarrollo permitido en un área limitada; y (2) preservar de forma permanente el
2 remanente del predio como área de conservación o de uso agrícola.
3 (b) Requisitos mínimos. El Desarrollo en Agrupación (Cluster) deberá cumplir,
4 como mínimo, con lo siguiente: (1) Delimitar en planos el área de desarrollo
5 concentrado, que no excederá el veinte y cinco por ciento (25%) del predio. (2)
6 Delimitar el remanente como área de preservación permanente. (3) Establecer el
7 mecanismo registral para asegurar la permanencia del área de conservación o uso
8 agrícola, conforme al inciso (d). (4) Cumplir con los requisitos técnicos,
9 ambientales, de infraestructura, acceso, seguridad y mitigación aplicables.
10 (c) Efecto sobre derechos por zonificación; uso independiente. El Desarrollo en
11 Agrupación (Clster) constituye una modalidad de relocalización y concentración
12 del desarrollo permitido. Salvo lo dispuesto en el inciso (e), el Clúster no
13 aumentará el número total de unidades de vivienda o intensidad total permitida
14 por derecho en el predio total conforme a la zonificación; el aumento en la
15 densidad se entenderá referido a la densidad dentro del área de desarrollo
16 concentrado.
17 (d) Preservación permanente; oponibilidad registral. La implantación de un
18 Clúster requerirá la constitución e inscripción registral de una restricción,
19 gravamen o servidumbre perpetua sobre el área de conservación o uso agrícola
20 permanente, en los términos que disponga el Reglamento Único, para asegurar su
21 oponibilidad frente a terceros y sucesivos adquirentes y para impedir su
22 utilización futura en contradicción con este Artículo.

287
1 (e) Clúster en combinación con incentivos tabulados y/o Transferencia de
2 Derechos de Desarrollo.
3 (1) Bonificación tabulada por Clúster. El Reglamento Único podrá autorizar
4 que, en predios elegibles como receptores conforme al Programa Único, el
5 Desarrollo en Agrupación (Cluster) se utilice en combinación con incentivos
6 tabulados, incluyendo un aumento de hasta un veinte por ciento (20%) en
7 el número total de unidades de vivienda o en la intensidad total permitida
8 por derecho en el predio, según aplique, siempre que se cumplan los
9 requisitos de este Artículo y se asegure la preservación permanente
10 conforme al inciso (d).
11 (2) Aumentos mayores; Transferencia de Derechos de Desarrollo y
12 Variación Compensada. Cualquier aumento que exceda la bonificación
13 máxima dispuesta en el párrafo (1) solo podrá autorizarse mediante la
14 redención y retiro de Transferencia de Derechos de Desarrollo conforme al
15 Artículo 7.33 y al Reglamento Único; y, de requerirse una Variación, se
16 tramitará como Variación Compensada por Transferencia de Derechos de
17 Desarrollo conforme al Artículo 7.34.
18 (3) Emisión y recepción en el predio. Para fines de este inciso, el área de
19 preservación permanente podrá funcionar como porción emisora y el área
20 de desarrollo concentrado como porción receptora, sujeto a la certificación,
21 trazabilidad, redención y retiro de Transferencia de Derechos de Desarrollo
22 conforme al Artículo 7.33 y al Reglamento Único.

288
1 (f) Tramitación. El Reglamento Único establecerá el procedimiento y la
2 documentación mínima para la evaluación del Clúster. Cuando el solicitante no
3 pretenda aumentar el número total de unidades permitidas por derecho, la
4 evaluación se limitará a la verificación de cumplimiento con los requisitos
5 objetivos de este Artículo y del Reglamento Único.
6 Artículo 7.33 — Transferencias de Derechos de Desarrollo.
7 (a) Existirá un (1) único Programa de Transferencia de Derechos de Desarrollo,
8 adoptado y administrado por la Junta de Planificación y Urbanismo, aplicable a
9 todos los municipios y sus respectivas jurisdicciones. Ningún municipio podrá
10 establecer programas independientes de Transferencia de Derechos de Desarrollo;
11 no obstante, participará en la implantación del Programa Único conforme a los
12 instrumentos de planificación vigentes y al Reglamento Único.
13 (b) La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá y mantendrá un Banco de
14 Derechos de Desarrollo, con funciones mínimas de: (1) registro y custodia; (2)
15 certificación y numeración única de los derechos; (3) procesamiento y trazabilidad
16 de transacciones; (4) inventario público de derechos emitidos, transferidos,
17 redimidos y retirados; y (5) publicación de información de mercado necesaria para
18 facilitar transacciones, conforme al Reglamento Único. Mediante el Reglamento
19 Único, se podrá autorizar la compra y venta de derechos por la Junta de
20 Planificación y Urbanismo en circunstancias limitadas para asegurar liquidez y
21 funcionamiento del mercado, siempre que ello no desplace indebidamente las
22 transacciones privadas.

289
1 (c) El Programa tendrá como finalidad viabilizar los objetivos de uso de terrenos,
2 la preservación de recursos naturales y la distribución equitativa de cargas y
3 beneficios del desarrollo. La delimitación de áreas emisoras y receptoras
4 responderá, como mínimo, a criterios de capacidad de infraestructura,
5 conservación, revitalización urbana, riesgos ambientales y consistencia con los
6 instrumentos de planificación vigentes.
7 (d) El Reglamento Único establecerá la metodología de: (1) designación y
8 representación cartográfica oficial de áreas emisoras y receptoras; (2) asignación
9 de derechos en áreas emisoras; y (3) conversión de derechos a incentivos,
10 beneficios o instrumentos compensatorios en áreas receptoras, proyectos elegibles
11 o mecanismos equivalentes, incluyendo, sin limitarse a, aumentos de densidad o
12 intensidad, bonificaciones de área bruta de piso, ajustes de parámetros de diseño,
13 reducciones o ajustes de cargas reglamentarias, u otras modalidades compatibles
14 con este Código y con la legislación aplicable, de modo que exista una relación
15 clara, objetiva, trazable y auditable entre el derecho utilizado y el beneficio
16 concedido. En el Reglamento Único se podrá autorizar modalidades tradicionales
17 o no tradicionales de utilización de Transferencias de Derechos de Desarrollo,
18 siempre que medie equivalencia objetiva, trazabilidad y no duplicidad. A los fines
19 de dicha designación, el Reglamento Único dispondrá, como mínimo, que:
20 (i) Áreas receptoras. Serán elegibles como áreas receptoras: —
21 cualesquiera áreas clasificadas como área urbana o suburbana en los
22 instrumentos de planificación vigentes en las que se propicie o

290
1 autorice el aumento de densidad o intensidad; y —cualesquiera
2 áreas fuera del área urbana que sean designadas para expansión
3 urbana, condicionado a la demostración y certificación de capacidad
4 y/o disponibilidad de infraestructura y servicios públicos conforme
5 a los criterios que establezca el Reglamento Único.
6 (ii) Áreas emisoras. Serán elegibles como áreas emisoras las áreas
7 destinadas a preservación o conservación conforme a los
8 instrumentos de planificación vigentes, incluyendo, sin limitarse a,
9 suelos de valor agrícola, recursos naturales, zonas de recarga de
10 acuíferos, corredores ecológicos, humedales y otras zonas
11 ambientalmente sensibles.
12 (e) Certificación previa y naturaleza transaccional. Ningún derecho de desarrollo
13 podrá venderse, cederse, gravarse, transferirse o redimirse sin la previa emisión
14 de un Certificado de Transferencia de Derecho de Desarrollo por la Junta de
15 Planificación y Urbanismo, conforme al Reglamento Único, y sin cumplir con los
16 requisitos registrales aplicables. El Certificado deberá permitir la identificación y
17 trazabilidad del derecho, su origen (finca emisora), su titularidad y su estatus
18 (vigente, transferido, redimido o retirado).
19 (f) Desvinculación y extinción en la finca emisora. La Transferencia de Derechos
20 de Desarrollo producirá la extinción de los derechos transferidos en la finca
21 emisora mediante la inscripción registral de un gravamen, restricción o
22 servidumbre perpetua, conforme disponga el Reglamento Único, que refleje la

291
1 desvinculación del potencial de desarrollo transferido y asegure su oponibilidad
2 frente a terceros y sucesivos adquirentes.
3 (g) Certificación de consistencia con planificación vigente. Antes de perfeccionar
4 una transferencia, se requerirá certificación de consistencia por el municipio o por
5 la agencia pública concernida, según aplique, para acreditar conformidad con el
6 Plan de Ordenación Territorial o con el Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico
7 vigente, conforme al Reglamento Único.
8 (h) Inscripción registral de transacciones. Toda transferencia de derechos se
9 formalizará mediante escritura pública, con evidencia de la certificación de
10 consistencia previa requerida y del Certificado correspondiente, y será objeto de
11 inscripción registral en la forma que disponga el Reglamento Único. El
12 Reglamento Único podrá disponer que, tratándose de Transferencias de Derechos
13 de Desarrollo fraccionarios o Créditos UBV, la transferencia se perfeccione
14 mediante asiento y confirmación en el Banco de Derechos de Desarrollo con
15 trazabilidad equivalente, sin perjuicio de las inscripciones registrales que
16 correspondan en la finca emisora y/o receptora para reflejar la extinción y la
17 redención/retiro conforme a este Artículo.
18 (i) Redención y retiro. El uso de Transferencia de Derechos de Desarrollo para
19 obtener incentivos urbanísticos, regulatorios, procedimentales, compensatorios o
20 equivalentes, en una finca receptora, proyecto elegible o mecanismo autorizado,
21 constituirá su redención. Una vez redimidos, los derechos quedarán retirados y no

292
1 podrán reutilizarse, conforme al inventario y controles del Banco de Derechos de
2 Desarrollo.
3 (j) Reglamentación. Se autoriza al Departamento de Desarrollo Económico y
4 Comercio a establecer en coordinación con la Junta de Planificación y Urbanismo,
5 mediante el Reglamento Único, los detalles operacionales, procesales,
6 cartográficos, transaccionales y registrales necesarios para la implementación del
7 Programa, incluyendo modalidades tradicionales y no tradicionales de utilización,
8 conversión y redención de Transferencias de Derechos de Desarrollo; su
9 integración y coordinación con otros instrumentos de usos de terrenos autorizados
10 por este Código o con otros programas e instrumentos compatibles autorizados
11 por legislación especial aplicable; y los mecanismos de equivalencia, trazabilidad,
12 auditoría, no duplicidad y retiro final, para que puedan utilizarse de manera
13 independiente o complementaria, según se disponga reglamentariamente.
14 (k) Transferencia interna; clúster y porciones. El Reglamento Único permitirá
15 autorizar internamente la Transferencia de Derechos de Desarrollo como
16 modalidad válida, incluyendo para implantar desarrollos en agrupación (Clúster),
17 permitiendo que una misma finca matriz contenga una porción emisora y una
18 porción receptora, siempre que: (1) la porción emisora quede sujeta a la restricción,
19 gravamen o servidumbre perpetua requerida por el inciso (f), con descripción
20 suficiente para su inscripción y oponibilidad; (2) se emita el Certificado de
21 Transferencia de Derechos de Desarrollo requerido por el inciso (e); (3) se cuente
22 con la certificación de consistencia requerida por el inciso (g), según aplique; y (4)

293
1 la redención se produzca exclusivamente en la porción receptora elegible
2 conforme al Programa.
3 (l) Fraccionamiento y denominación; Transferencias de Derechos de Desarrollo
4 fraccionarios y Créditos UBV. La Junta de Planificación y Urbanismo, a través del
5 Banco de Derechos de Desarrollo, podrá emitir, registrar, transferir y redimir las
6 Transferencias de Derechos de Desarrollo en unidades fraccionarias, incluyendo
7 fracciones no menores de 0.1 de Transferencias de Derechos de Desarrollo o
8 mediante la denominación alternativa de Créditos UBV, conforme a la
9 metodología de conversión adoptada por el Reglamento Único. El fraccionamiento
10 o denominación alternativa no podrá crear derechos adicionales más allá de las
11 Transferencias de Derechos de Desarrollo del cual derive.
12 (m) Numeración única y trazabilidad. Toda fracción de Transferencia de Derechos
13 de Desarrollo o Crédito UBV deberá estar identificado con numeración única y
14 mantener trazabilidad íntegra respecto de: (1) su origen (finca o porción emisora);
15 (2) su titularidad; (3) su estatus (vigente, transferido, redimido o retirado); y (4) su
16 equivalencia contable con las Transferencias de Derechos de Desarrollo entero del
17 cual deriva. El Banco de Derechos de Desarrollo mantendrá historial auditable de
18 emisión, fraccionamiento/denominación, transferencias, redención y retiro, de
19 modo que se evite doble contabilidad.
20 (n) Redención y retiro de fracciones o Créditos UBV. La redención de las
21 Transferencias de Derechos de Desarrollo fraccionarios o Créditos UBV producirá
22 su retiro inmediato del inventario del Banco de Derechos de Desarrollo y su

294
1 inhabilidad para reutilización, conforme al inciso (i) y a los controles del Banco de
2 Derechos de Desarrollo.
3 Artículo 7.34 — Condición de compensación mediante Transferencias de Derechos de
4 Desarrollo para toda Variación.
5 (a) Toda variación requerirá, como condición para su autorización, la acreditación
6 de la adquisición y entrega o redención de una cantidad de Transferencias de
7 Derechos de Desarrollo conforme al Programa Único dispuesto en el Artículo 7.33
8 y según determine el Reglamento Único.
9 (b) El Reglamento Único establecerá la metodología para determinar la cantidad
10 de Transferencias de Derechos de Desarrollo exigible para cada tipo de variación,
11 incluyendo criterios de equivalencia, magnitud del beneficio urbanístico
12 concedido y el mecanismo de registro, trazabilidad y retiro correspondiente.
13 (c) El Reglamento Único dispondrá el mecanismo para que el cumplimiento de
14 esta condición constituya o produzca la aportación al Fondo Único aplicable,
15 conforme a lo establecido en este Código.
16 (d) Cuando el beneficio urbanístico solicitado mediante una variación se encuentre
17 predeterminado por el Programa Único y el Reglamento Único mediante mapas,
18 tablas o metodologías de conversión aplicables a áreas receptoras, la variación se
19 tramitará como Variación Compensada por Transferencias de Derechos de
20 Desarrollo. En tales casos, la actuación del Secretario Auxiliar será ministerial,
21 limitada a constatar el cumplimiento con los requisitos objetivos establecidos en

295
1 este Código y el Reglamento Único, incluyendo la redención y retiro de las
2 Transferencias de Derechos de Desarrollo exigibles.
3 (e) Nada de lo dispuesto en este Artículo se interpretará como limitación a otras
4 modalidades de utilización, compensación o redención de Transferencias de
5 Derechos de Desarrollo autorizadas al amparo del Artículo 7.33 y del Reglamento
6 Único, aun cuando el beneficio concedido no consista en una variación o en un
7 aumento de densidad, siempre que exista base legal suficiente y cumplimiento con
8 los criterios objetivos aplicables.
9 La verificación ministerial incluirá, como mínimo: (1) elegibilidad del predio o
10 porción receptora; (2) determinación aritmética conforme a la metodología
11 aplicable; (3) evidencia del Certificado, trazabilidad y estatus de los derechos a
12 redimir; y (4) cumplimiento con requisitos técnicos, endosos, mitigaciones o
13 autorizaciones adicionales aplicables, sin que ello convierta la Variación
14 Compensada por Transferencias de Derechos de Desarrollo en discrecional.
15 Artículo 7.35 — Requerimiento de Instalaciones Dotacionales Internas.
16 Se faculta al municipio, a la Junta de Planificación y Urbanismo y a la Oficina Central de
17 Permisos, cada cual, según su ámbito jurisdiccional, a disponer, administrar o requerir,
18 como condición para autorizar un proyecto de construcción, la construcción de
19 instalaciones dotacionales, la dedicación de terrenos y construcciones, o la prestación de
20 fianzas o aportaciones equivalentes en dinero, únicamente para atender las necesidades
21 dotacionales internas que genere dicho proyecto. Esta facultad se ejercerá conforme al
22 Reglamento Único que adopte el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.

296
1 Se considerará como necesidad dotacional interna aquella instalación o mejora que sea
2 necesaria para proveer un nivel de servicio adecuado al proyecto particular de desarrollo,
3 requerida para el uso y conveniencia de sus ocupantes o usuarios, y que no constituya
4 una necesidad dotacional de la comunidad general ni esté dirigida a corregir deficiencias
5 preexistentes ajenas al impacto del proyecto. Una mejora podrá ubicarse dentro o fuera
6 de la propiedad del proyecto, sin embargo, su localización fuera de la propiedad sólo
7 procederá cuando sea indispensable para conectar o viabilizar el servicio dotacional
8 requerido por el proyecto y su alcance se limite al tramo, componente o capacidad
9 estrictamente necesaria para atender la demanda que el proyecto genera.
10 Toda exigencia bajo este Artículo deberá cumplir con un nexo esencial entre la condición
11 impuesta y el impacto del desarrollo, así como con una proporcionalidad aproximada
12 (“rough proportionality”) en naturaleza y alcance respecto a dicho impacto, mediante
13 determinaciones individualizadas y verificables en el expediente, incluyendo la
14 identificación de la necesidad interna, su relación directa con la demanda creada por el
15 proyecto y la justificación del alcance y costo de la medida requerida. No podrá
16 imponerse, bajo este Artículo, una condición cuyo propósito o efecto sea financiar
17 instalaciones o mejoras para servir principalmente a personas ajenas a los ocupantes o
18 usuarios del proyecto, ni imponer medidas excesivamente distantes, ajenas o
19 desproporcionadas al impacto atribuible al proyecto.
20 Cuando la mejora o facilidad requerida exceda la necesidad dotacional interna del
21 proyecto o tenga como efecto servir predominantemente a la comunidad general, la
22 aportación o requisito aplicable deberá canalizarse por los mecanismos correspondientes

297
1 para necesidades externas, según se disponga en este Código, en los Planes aplicables y
2 en el Reglamento Único, incluyendo, cuando proceda, las disposiciones sobre exacciones
3 por impacto y créditos.
4 Artículo 7.36 — Reparcelación.
5 Los municipios, la Junta de Planificación y Urbanismo y a la Oficina Central de
6 Permisos, podrán autorizar o requerir la reparcelación de fincas en un área dentro de su
7 jurisdicción, a tenor con lo dispuesto en el Reglamento Único que a estos efectos adopte
8 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y sujeto a un Plan Especial o Plan
9 de Usos de Terrenos. La Administración de Terrenos será la agencia pública que coopere
10 con la Junta de Planificación y Urbanismo, hasta donde sus recursos se lo permitan, en la
11 fase operacional de implementación de las reparcelaciones que requiera dicha Junta.
12 La reparcelación es el procedimiento por el cual más de una finca se agrupa con el fin
13 ulterior de modificar sus colindancias o cabidas, para crear nuevas fincas a ser segregadas
14 de acuerdo con un proyecto de reparcelación aprobado por la entidad competente.
15 (a) Se considerarán los siguientes factores en la reparcelación:
16 (1) El derecho de los propietarios tendrá una relación con las características
17 originales de la propiedad, incluyendo su utilidad, superficie, accesibilidad,
18 calidad y capacidad del suelo, entre otros.
19 (2) Las fincas resultantes se valorarán de acuerdo con las leyes vigentes,
20 considerando su relación con el Plan Especial o de usos de terrenos, su uso
21 y volumen edificable, así como su situación, características, grado de
22 urbanización y uso de las edificaciones.

298
1 (3) Cuando la escasa cuantía de los derechos de uno (1) o más propietarios
2 no permita que se adjudique una finca independientemente a cada uno de
3 acuerdo con lo dispuesto en el Plan, se adjudicará en común proindiviso la
4 fracción de una finca o podrá sustituirse la adjudicación por una
5 indemnización en dinero.
6 (4) Se considerará el valor de las obras, edificaciones, instalaciones y
7 mejoras de las propiedades existentes que no puedan conservarse en el
8 proyecto de reparcelación y su relación con el derecho de los propietarios.
9 (b) Existen dos (2) tipos de reparcelación, éstas son, la voluntaria y la involuntaria.
10 (1) Reparcelación voluntaria. Es aquella acordada de forma voluntaria entre
11 todos los dueños de las fincas comprendidas en el proyecto de
12 reparcelación.
13 (2) Reparcelación obligatoria. Será aquella que requiera el municipio o la
14 Junta de Planificación y Urbanismo a tenor con lo dispuesto en un Plan
15 Especial o Plan de Uso de Terrenos, respectivamente.
16 Las fincas de los propietarios que no consientan voluntariamente a la
17 reparcelación serán adquiridas mediante expropiación forzosa. Después de
18 expropiadas, el municipio o la Administración de Terrenos podrá retener la finca
19 o venderla en pública subasta.
20 (c) Administración de las fincas durante el proceso de reparcelación. La
21 agrupación de las fincas en el proceso de reparcelación producirá una comunidad
22 de bienes por el tiempo que dure dicho proceso. Los comuneros podrán constituir

299
1 una corporación o una sociedad civil con el objeto de administrar las fincas
2 agrupadas durante el proceso de reparcelación. Los comuneros tendrán la opción
3 de constituir la finca agrupada bajo el régimen de propiedad horizontal con
4 carácter permanente.
5 (d) Segregaciones. Una vez concluido el proceso de reparcelación, se segregarán y
6 adjudicarán las fincas individualizadas a los comuneros.
7 (e) Aranceles. Las escrituras de agrupación, sociedad, condominio, y segregación
8 cancelarán un (1) dólar en el original y cincuenta (50) centavos en cada copia
9 certificada en sellos de rentas internas. La presentación e inscripción en el registro
10 de la propiedad cancelará un solo comprobante de rentas internas de dos (2)
11 dólares. Los aranceles y derechos dispuestos en este inciso serán los únicos
12 impuestos a los documentos y transacciones aquí mencionadas.
13 (f) Otorgamiento de permisos. El inicio del proceso de reparcelación, según se
14 disponga en el Reglamento Único, constituirá un impedimento al otorgamiento de
15 permisos de lotificación, construcción o uso que sean incompatibles con el Plan
16 Especial o Plan de Uso de Terrenos.
17 (g) Venta de terreno para viabilizar la reparcelación o el desarrollo. Los titulares
18 de las fincas objeto de la reparcelación podrán acordar, vender o de cualquier
19 forma enajenar un terreno común, resultante de la operación de segregación de la
20 finca previamente agrupada, a demarcarse en el plano de reparcelación, cuya
21 venta o enajenación genere fondos para financiar la infraestructura, la propia
22 reparcelación o los bienes de uso dotacional necesarios para desarrollar el área.

300
1 (h) Costos del municipio y de la Administración de Terrenos. El costo en que
2 incurra un municipio y la Administración de Terrenos por la gestión del proyecto
3 de reparcelación será sufragado proporcionalmente por los comuneros de las
4 fincas resultantes del proceso de reparcelación. Se establecerán en el Reglamento
5 Único los criterios para eximir del pago de los gastos a aquellos titulares afectados
6 por la reparcelación que sean de escasos recursos económicos.
7 (i) Derecho supletorio Las disposiciones de la Ley 129-2020, según enmendada,
8 conocida como “Ley de Condominios de Puerto Rico” y sus reglamentos, serán
9 supletorias a las de este Artículo, aun en los casos que los comuneros no
10 constituyan un régimen de propiedad horizontal.
11 SUBCAPÍTULO G — CERTIFICACIÓN DE COMPATIBILIDAD E INTEGRACIÓN AL
12 TRÁMITE DE PERMISOS.
13 Artículo 7.37 — Reconocimiento de documentos y certificaciones de otras jurisdicciones.
14 Para fines de evidenciar cumplimiento con requisitos aplicables, la Junta de
15 Planificación y Urbanismo podrá acoger y reconocer como equivalentes documentos,
16 informes o certificaciones emitidos por agencias federales, otros estados de la Unión u
17 otras jurisdicciones, o por organismos acreditados, siempre que: (a) acrediten estándares
18 sustantivamente equivalentes a los exigidos en Puerto Rico; y (b) permitan a la Junta de
19 Planificación y Urbanismo a concluir razonablemente la compatibilidad o el
20 cumplimiento de los requisitos pertinentes. En tales casos, la Junta de Planificación y
21 Urbanismo no requerirá recertificaciones adicionales sobre los mismos extremos, salvo
22 para propósitos de autenticidad, traducción o confirmación de equivalencia, por lo que

301
1 la Certificación de Compatibilidad constituirá una dispensa de los requisitos aplicables
2 según sea determinado por la Junta de Planificación y Urbanismo.
3 Artículo 7.38 — Efecto vinculante e integración al trámite de permisos.
4 Una vez emitida por la Junta de Planificación y Urbanismo y registrada en el
5 Sistema Unificado de Información, la Certificación de Compatibilidad formará parte del
6 expediente electrónico del proyecto y será vinculante para la Oficina Central de Permisos,
7 los Municipios Autónomos con Jerarquía I a III, los Profesionales Autorizados, los
8 Inspectores Autorizados y las Entidades Gubernamentales Concernidas, en cuanto a los
9 asuntos atendidos en la compatibilidad y a la dispensa otorgada, sin que dichas entidades
10 puedan requerir nuevamente el cumplimiento del requisito dispensado, salvo
11 incumplimiento de las condiciones impuestas o cambios materiales al proyecto; emitida
12 la Certificación, el proponente podrá iniciar o continuar el trámite de permisos aplicable,
13 y la evaluación subsiguiente se limitará a los requisitos no adjudicados por la
14 Certificación y a la verificación del cumplimiento de condiciones.
15 Artículo 7.39 — Vigencia, cambios materiales y revisión de la Certificación.
16 La Certificación de Compatibilidad permanecerá vigente por el término que
17 disponga el Reglamento Único o, en su defecto, por cinco (5) años, salvo que se inicie el
18 trámite de permisos aplicable dentro de dicho término, en cuyo caso se mantendrá
19 vigente mientras el expediente permanezca activo, a menos que ocurra un cambio
20 material en el uso, diseño, intensidad o huella del proyecto, según se defina en el
21 Reglamento Único, en cuyo caso requerirá reevaluación. La Junta de Planificación y
22 Urbanismo sólo podrá reabrir o modificar una Certificación de Compatibilidad por las

302
1 causales y mediante el procedimiento dispuesto en este Código y su reglamentación.
2 Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como que la Certificación de Compatibilidad
3 sustituye los reglamentos técnicos aplicables o los requisitos de cumplimiento ambiental,
4 de seguridad o de construcción. No obstante, en determinaciones discrecionales sobre
5 localización y compatibilidad territorial, la Certificación de Compatibilidad constituirá el
6 estándar rector de política pública para evaluar y resolver la propuesta con el uso,
7 desarrollo y conservación del suelo.
8 CAPÍTULO VIII — REGLAMENTOS.
9 Artículo 8.01 — Reglamentación.
10 Con excepción del Reglamento Único, que se adoptará y promulgará en estricto
11 cumplimiento con lo dispuesto en este Código, cualquier otra reglamentación que
12 adopten la Junta de Planificación y Urbanismo, la Oficina Central de Permisos, el
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio o las Entidades Gubernamentales
14 Concernidas para instrumentar las disposiciones, mandatos, facultades y obligaciones
15 aquí establecidas se promulgará exclusivamente conforme a los siguientes
16 procedimientos:
17 (a) La adopción o derogación de reglamentos o sus enmiendas por parte de las
18 entidades gubernamentales antes listadas se regirá exclusivamente por las
19 disposiciones de este Artículo. Las disposiciones de la Ley 38-2017, según
20 enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del
21 Gobierno de Puerto Rico,” la Ley 454-2000, según enmendada, conocida como
22 “Ley de Flexibilidad Administrativa y Reglamentaria para el Pequeño Negocio”,

303
1 y la Ley 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley Sobre Política Pública
2 Ambiental” no serán de aplicación, ni expresa ni supletoriamente, a los
3 reglamentos adoptados conforme a este Código. Ningún tribunal o foro
4 administrativo podrá exigir el cumplimiento de requisitos, etapas o formalidades
5 establecidos en la Ley 38-2017, según enmendada, cuando la entidad
6 gubernamental haya actuado conforme al procedimiento aquí dispuesto. El
7 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, la Junta de Planificación y
8 Urbanismo, la Oficina Central de Permisos o las Entidades Gubernamentales
9 Concernidas, según aplique, publicarán el texto reglamentario o las enmiendas
10 propuestas en su portal oficial y en el Sistema Unificado de Información, junto con
11 una exposición breve de su propósito y base legal. Asimismo, deberán publicar un
12 aviso, en español y en inglés en un periódico de circulación general en Puerto Rico,
13 mediante el cual se notifique a la ciudadanía sobre las disposiciones
14 reglamentarias que se proponen adoptar. Dicho aviso deberá incluir, como
15 mínimo, una descripción general y sucinta de las disposiciones reglamentarias
16 propuestas; información sobre dónde puede obtenerse copia física o digital de
17 éstas; información sobre cómo y cuándo podrán someterse comentarios; y, de
18 determinarse necesario celebrar vista pública, la fecha, hora, lugar o medio para
19 su celebración. Las personas interesadas contarán con un período no menor de
20 treinta (30) días, contados desde la publicación del aviso, para someter
21 comentarios por escrito sobre las disposiciones reglamentarias que se propongan.

304
1 (b) La entidad gubernamental que propone la reglamentación tendrá plena
2 discreción para determinar si es procedente o necesaria la celebración de vistas
3 públicas y cuantas vistas habrán de celebrarse.
4 (c) Cuando se celebren vistas públicas, la entidad gubernamental podrá designar
5 uno o más oficiales examinadores para que las presidan, quienes deberán rendir a
6 dicha entidad un informe que recoja los comentarios, recomendaciones y
7 señalamientos recibidos durante las vistas celebradas.
8 (d) Concluido el término para comentarios, la entidad gubernamental podrá
9 adoptar el reglamento o sus enmiendas mediante resolución fundamentada,
10 incluyendo una referencia general a los comentarios recibidos y una explicación
11 breve de la determinación adoptada respecto a los asuntos sustanciales
12 planteados, sin que sea necesario contestar individualmente cada comentario.
13 (e) El reglamento o enmienda adoptada será radicado ante el Departamento de
14 Estado y entrará en vigor a los quince (15) días de su radicación, salvo que el
15 propio reglamento disponga una fecha de vigencia distinta, y será publicado en el
16 Sistema Unificado de Información en o antes de la fecha de su vigencia, haciéndose
17 constar expresamente la fecha de su publicación en dicho sistema.
18 (f) Cuando el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico certifique la existencia de cualquier
19 circunstancia que requiera acción inmediata o que así lo amerite, el reglamento o
20 cualquier enmienda adoptada podrá entrar en vigor inmediatamente. El
21 reglamento o la enmienda adoptada mediante el mecanismo de excepción
22 establecido en este inciso tendrá vigencia por un término que no excederá de un

305
1 (1) año, período durante el cual deberán cumplirse los requisitos reglamentarios
2 establecidos en este Artículo para su adopción permanente. Cualquier persona
3 natural o jurídica con interés legítimo en la adopción o enmienda de un reglamento
4 promulgado al amparo de este Artículo, así como en la adopción de otros
5 instrumentos de índole reglamentario, como planes, Áreas de Protección Especial,
6 e Instrumentos Prospectivos , podrá impugnar judicialmente su validez de su faz,
7 mediante la presentación de un recurso de revisión ante el Tribunal de
8 Apelaciones de Puerto Rico.(g) El recurso de revisión para impugnar la validez de
9 su faz deberá presentarse dentro del término jurisdiccional de treinta (30) días,
10 contados a partir de la fecha de la publicación del Reglamento o instrumento de
11 planificación adoptado, en el Sistema Unificado de Información.
12 (h) La impugnación de su faz deberá fundamentarse en que el reglamento,
13 enmienda o instrumento adoptado carece de base legal, excede las facultades
14 delegadas a la entidad gubernamental, o fue adoptado en contravención de los
15 procedimientos establecidos en este Código.
16 (i) La presentación del recurso de revisión no suspenderá automáticamente la
17 vigencia o aplicación del reglamento o instrumento impugnado, salvo que el
18 Tribunal de Apelaciones, mediante orden expresa y previa demostración de daño
19 irreparable, disponga lo contrario. La impugnación de una o más disposiciones de
20 un reglamento o instrumento en su aplicación se podrá realizar por una parte
21 adversamente afectada por una determinación final basada en dicha disposición o
22 disposiciones, mediante los recursos dispuestos en este Código para la

306
1 presentación de una solicitud de revisión administrativa ante la Junta de
2 Revisiones Administrativas o una solicitud de revisión de decisión administrativa
3 ante el Tribunal de Apelaciones. Los términos para la presentación de dichos
4 recursos comenzarán a decursar desde la notificación de la determinación final
5 mediante el Sistema Unificado de Información.
6 Artículo 8.02 — Reglamento Único de Planificación y Permisos de Puerto Rico.
7 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio preparará y adoptará el
8 Reglamento Único de Planificación y Permisos de Puerto Rico, que también será conocido
9 como el “Reglamento Único”. El propósito principal de dicho reglamento será proveer
10 un cuerpo normativo uniforme, integrado y coherente de todas las disposiciones
11 reglamentarias relacionadas a la evaluación, adjudicación y revisión de solicitudes de
12 recomendaciones, consultas, permisos, autorizaciones, licencias y evaluaciones de
13 cumplimiento ambiental para el desarrollo o uso de terrenos y la operación de negocios
14 en Puerto Rico.
15 El Reglamento Único promoverá un sistema de permisos que responda a los principios
16 de agilidad, certeza y eficiencia, facilitando el desarrollo socioeconómico sostenible y la
17 inversión responsable en Puerto Rico y prevalecerá sobre cualquier otra disposición
18 reglamentaria. Su interpretación y aplicación deberán estar alineadas con dicho
19 propósito.

307
1 Artículo 8.03 — Marco legal para la preparación, adopción y aprobación del Reglamento
2 Único.
3 El proceso de preparación, adopción y aprobación del Reglamento Único se regirá
4 exclusivamente por las disposiciones de este Código, con exclusión expresa de cualquier
5 otra disposición legal relacionada a procedimientos reglamentarios. Por tanto, no serán
6 de aplicación, en ninguna etapa del proceso de reglamentación, entre otras: la Ley 38-
7 2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo
8 Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, la Ley 454-2000, según enmendada, conocida
9 como “Ley de Flexibilidad Administrativa y Reglamentaria para el Pequeño Negocio”, la
10 Ley 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley Sobre Política Pública Ambiental”
11 en cuanto a cualquier procedimiento para la adopción de reglamentos.
12 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio consultará los diferentes sectores
13 durante el proceso de reglamentación y podrá adoptar, mediante Orden Administrativa,
14 las guías para regir los procesos establecidos en este Artículo.
15 Artículo 8.04 — Entidad Reglamentadora.
16 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio es la entidad reglamentadora
17 sobre la cual recae el proceso de adopción del Reglamento Único. No obstante, dicha
18 agencia podrá contar con el asesoramiento y colaboración de la Oficina Central de
19 Permisos, la Junta de Planificación y Urbanismo, las Entidades Gubernamentales
20 Concernidas y los Municipios Autónomos con relación a sus respectivas áreas de
21 conocimiento y competencia.

308
1 Artículo 8.05 — Contenido.
2 El Reglamento Único incluirá todas las disposiciones reglamentarias relacionadas
3 a la presentación, tramitación, evaluación, adjudicación, expedición, revisión o
4 fiscalización de solicitudes de recomendaciones, consultas, documentos ambientales,
5 permisos, licencias y autorizaciones, que tengan relación con el desarrollo de terrenos, la
6 edificación de estructuras, y el uso u operación de propiedades inmuebles, estructuras,
7 establecimientos o negocios de cualquier tipo, incluyendo, entre otras cosas, las reglas,
8 requisitos, estándares, criterios y parámetros para estas actividades. Asimismo,
9 dispondrá los criterios para regular los requisitos aplicables a la ejecución e inspección
10 de las obras de construcción, en armonía con los Códigos de Construcción y demás
11 normativa técnica vigente. Dicho reglamento comprenderá, además, las disposiciones
12 necesarias para el control del desarrollo y uso de las costas y otros cuerpos de agua, en
13 protección del interés público, incluyendo lo relativo a concesiones para el uso y
14 aprovechamiento de terrenos costeros, el alcance del dominio público marítimo-terrestre
15 y las servidumbres establecidas para fines recreativos y turísticos, a fin de asegurar que
16 los usos autorizados no limiten el uso público de dichas áreas. Igualmente, incluirá las
17 disposiciones aplicables para regir la lotificación o segregación de terrenos en Puerto
18 Rico, incluyendo requisitos sobre las formas de desarrollo propuesto y su relación con
19 terrenos adyacentes, el trazado y diseño de calles, la provisión de infraestructura y
20 servicios esenciales, el tamaño y forma de terrenos, y reservas mínimas para facilidades
21 y usos necesarios al desarrollo de la comunidad, así como aquellas dirigidas a facilitar
22 urbanizaciones que provean terrenos para casas a bajo costo y a asegurar, en cualquier

309
1 forma legal, que se mantengan el precio y demás condiciones propuestas para la venta
2 de terrenos y las construcciones autorizadas. Los funcionarios y organismos
3 correspondientes prepararán aquellas especificaciones, órdenes, inspecciones, guías,
4 certificados o instrumentos necesarios para hacer efectivo este Reglamento.
5 Todas aquellas disposiciones contenidas en leyes especiales, reglamentos, órdenes
6 administrativas o cualquier otra normativa vigente donde se establezcan parámetros
7 aplicables al desarrollo, ubicación, construcción o uso de terrenos o actividades, que no
8 sean incompatibles o inconsistentes con las disposiciones y propósitos de este Código,
9 serán integradas al Reglamento Único de forma tal que se logre coherencia entre estas y
10 las demás disposiciones reglamentarias adoptadas en cumplimiento con este Código.
11 Asimismo, cualquier disposición reglamentaria relacionada con las materias
12 mencionadas en este Artículo, así como cualquier otra materia reconocida en este Código,
13 que sea adoptada fuera del Reglamento Único y después de aprobado el presente Código,
14 será considerada nula e ineficaz, excepto cuando su adopción fuera del Reglamento
15 Único sea autorizada expresamente por el Secretario del Departamento de Desarrollo
16 Económico y Comercio.
17 No obstante lo anterior, no se considerarán nulas ni ineficaces las órdenes
18 administrativas, reglamentos internos, guías operacionales, manuales, protocolos de
19 implantación, especificaciones técnicas de interoperabilidad, formularios, plantillas,
20 reglas de negocio del Sistema Unificado de Información u otros instrumentos
21 administrativos que estén dirigidos exclusivamente a la organización y ejecución del
22 Sistema Unificado de Información, la implementación de aspectos autorizados bajo este

310
1 Código a ser dispuestos mediante orden administrativa, y de los procesos interagenciales,
2 y que no creen, modifiquen ni impongan a los solicitantes requisitos sustantivos
3 adicionales, criterios decisionales, cargas o trámites no autorizados expresamente por
4 este Código y el Reglamento Único.
5 El Reglamento Único no podrá incluir requerimientos o procesos adicionales que
6 contravengan o excedan la autoridad conferida por este Código o que fueren
7 inconsistentes con los propósitos de este. Tampoco se podrán imponer exigencias
8 irrazonables, arbitrarias o desproporcionadas, o que no guarden relación directa y
9 necesaria con el análisis técnico o jurídico aplicable a las solicitudes. Asimismo, quedarán
10 prohibidas aquellas disposiciones reglamentarias que tengan como efecto dilatar
11 indebidamente, obstaculizar o impedir la presentación, evaluación y adjudicación de
12 solicitudes, en contravención de la política pública, los principios rectores y los términos
13 establecidos en este Código. No obstante, podrá desarrollar las disposiciones necesarias
14 para su adecuada implementación, siempre que sean consistentes con sus propósitos y
15 alcances.
16 Artículo 8.06 — Proceso de adopción del reglamento.
17 Todas las Entidades Gubernamentales Concernidas contarán con un término de treinta
18 (30) días desde la fecha de vigencia de este Código para identificar e informar por escrito
19 al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio sobre todas las disposiciones
20 reglamentarias bajo su competencia, existentes o propuestas, cuya inclusión en el
21 Reglamento Único deba ser considerada de conformidad con lo dispuesto en este Código.
22 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá establecer mediante Orden

311
1 Administrativa los requisitos de formato y contenido de la información a ser entregada
2 por las Entidades Gubernamentales Concernidas.
3 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio contará con un término de
4 cuarenta y cinco (45) días desde la fecha de vigencia de este Código para iniciar el proceso
5 de preparación del Reglamento Único, el cual se llevará a cabo durante un término de
6 ciento ochenta (180) días. El proceso para la aprobación y adopción del Reglamento
7 Único será el siguiente:
8 (a) Una vez preparado el Reglamento Único, el Departamento de Desarrollo
9 Económico y Comercio notificará a la ciudadanía sobre su intención de
10 adoptarlo mediante la publicación de un aviso en español y en inglés en un
11 periódico de circulación general en Puerto Rico, en el portal de Internet de
12 la agencia junto con copia del texto completo del reglamento propuesto. El
13 aviso a ser publicado deberá incluir: una descripción general del
14 Reglamento Único, información sobre dónde puede obtenerse copia física
15 o digital del Reglamento Único propuesto, información sobre cómo y
16 cuándo podrán someterse comentarios sobre éste e información sobre la
17 fecha, hora, lugar o medio para la celebración de las vistas públicas
18 requeridas en este Artículo.
19 (b) La ciudadanía contará con un período no menor de setenta y cinco (75) días,
20 contados desde la publicación del aviso público, para someter comentarios
21 por escrito sobre el Reglamento Único propuesto.

312
1 (c) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio celebrará un
2 máximo de tres (3) vistas públicas para recibir comentarios orales y
3 ponencias por parte de la ciudadanía en general, agencias
4 gubernamentales, municipios, o sus funcionarios, en relación con el
5 Reglamento Único propuesto. Las vistas públicas serán celebradas después
6 de transcurridos treinta (30), cuarenta y cinco (45) y sesenta (60) días,
7 respectivamente, desde la publicación del aviso requerido en este Artículo.
8 Las vistas públicas podrán ser virtuales mediante los mecanismos que para
9 ello establezca el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y
10 serán presididas por un oficial examinador designado por dicha agencia.
11 Este tendrá a su cargo la preparación de un informe en el cual se resuman
12 todos los comentarios sometidos por escrito y aquellos que se viertan
13 oralmente para el récord durante las vistas celebradas.
14 (d) Una vez sometido el informe del oficial examinador ante la consideración
15 del Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, éste
16 podrá adoptar el Reglamento Único según propuesto o realizar las
17 modificaciones a dicho reglamento que entienda necesarias considerando
18 los comentarios sometidos y utilizando su experiencia, competencia,
19 conocimiento especializado, discreción y juicio.
20 (e) No obstante, si como resultado del proceso participativo se propusieran
21 modificaciones que constituyan cambios sustantivos que afecten más del
22 veinticinco por ciento (25%) de los artículos contenidos en el Reglamento

313
1 Único propuesto, la versión modificada deberá ser publicada en el portal
2 de Internet del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, junto
3 con un aviso en el cual se informe a la ciudadanía sobre la existencia de
4 modificaciones sustantivas al documento original, se concedan treinta (30)
5 días para someter comentarios sobre la versión modificada y se cite a una
6 vista pública a ser celebrada luego de treinta (30) días desde la publicación
7 del aviso. El oficial examinador designado preparará un informe
8 resumiendo los comentarios adicionales sometidos por escrito o vertidos
9 oralmente en la vista pública celebrada y lo someterá a la consideración del
10 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, quien
11 luego de evaluar el informe, podrá realizar las correcciones que entienda
12 necesarias según su experiencia, competencia, conocimiento especializado,
13 discreción y juicio o proceder con su adopción.
14 (f) El reglamento adoptado será enviado al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico
15 para su aprobación final.
16 El Reglamento Único o cualquier enmienda a éste entrará en vigor en la fecha de
17 su publicación en el Sistema Unificado de Información, salvo que el propio Reglamento
18 o enmienda disponga expresamente una fecha posterior. Una vez aprobado el
19 Reglamento Único conforme a este Código, éste constituirá el cuerpo reglamentario
20 vigente para propósitos de todas las materias contempladas en este Código, y sólo podrá
21 ser modificado mediante enmiendas adoptadas de conformidad con el procedimiento
22 aquí dispuesto. No podrá adoptarse un nuevo Reglamento Único que sustituya en su

314
1 totalidad el vigente, salvo que por ley se disponga expresamente su derogación o
2 sustitución.
3 Las modificaciones que sean necesarias se realizarán mediante los procesos de
4 revisión integral y revisión parcial dispuestos en este Capítulo.
5 Artículo 8.07 — Procesos de revisión integral.
6 El Reglamento Único será objeto de procesos programados de revisión integral, en los
7 cuales se revisarán en su totalidad determinados tomos de dicho reglamento, para
8 realizar las enmiendas que se entiendan necesarias, si alguna. Conforme a esto, el proceso
9 para la revisión integral del Reglamento Único será el siguiente:
10 (a) El tomo del Reglamento Único que sea dedicado a los distritos de
11 zonificación, será objeto de un proceso de revisión integral cada diez (10)
12 años, contados desde su fecha de vigencia, y solamente podrá ser revisado
13 fuera de este término cuando así se requiera mediante ley o cuando
14 condiciones especiales así lo hagan necesario. El tomo dedicado a permisos,
15 edificabilidad y construcción deberá ser revisado integralmente cada cinco
16 (5) años.
17 (b) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá
18 mediante Orden Administrativa las guías que regirán el proceso de revisión
19 integral, de conformidad con lo dispuesto en este Artículo.
20 (c) Si concluido el proceso de revisión integral, el Departamento de Desarrollo
21 Económico y Comercio determinara que es necesario enmendar el tomo
22 objeto de revisión, notificará a la ciudadanía sobre su intención de adoptar

315
1 las enmiendas mediante la publicación de un aviso en español y en inglés
2 en un periódico de circulación general en Puerto Rico, y en el portal de
3 Internet del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio junto con
4 copia del texto completo de las enmiendas propuestas. El aviso a ser
5 publicado deberá incluir, como mínimo: una descripción general de las
6 enmiendas propuestas, información sobre dónde puede obtenerse copia
7 física o digital de las enmiendas propuestas, información sobre cómo y
8 cuándo podrán someterse comentarios sobre las enmiendas propuestas e
9 información sobre la fecha, hora, lugar o medio para la celebración de la
10 única vista pública requerida.
11 (d) La ciudadanía contará con un período no menor de treinta (30) días
12 contados desde la publicación del aviso para someter comentarios por
13 escrito sobre las enmiendas que se propongan.
14 (e) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, a su sola discreción,
15 podrá celebrar una vista pública o múltiples vistas públicas para recibir
16 comentarios por parte de la ciudadanía en general, agencias
17 gubernamentales, municipios, o sus funcionarios, en relación con las
18 enmiendas propuestas. Las vistas públicas podrán ser virtuales mediante
19 los mecanismos que para ello establezca el Departamento de Desarrollo
20 Económico y Comercio. Las vistas públicas serán presididas por un oficial
21 examinador designado por el Departamento de Desarrollo Económico y
22 Comercio, quien tendrá a su cargo la preparación de un informe mediante

316
1 el cual se resuman todos los comentarios sometidos por escrito y aquellos
2 que se viertan oralmente para el récord durante las vistas.
3 (f) Una vez sometido el informe del oficial examinador a la consideración del
4 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, éste
5 podrá realizar las correcciones que entienda necesarias según su
6 experiencia, competencia, conocimiento especializado, discreción y juicio o
7 proceder a su adopción.
8 Artículo 8.08 — Procesos de revisión parcial.
9 El Reglamento Único podrá ser objeto de revisiones parciales cuando el Departamento
10 de Desarrollo Económico y Comercio determine que ciertos capítulos, subcapítulos o
11 artículos deben ser enmendados para atender situaciones, controversias o
12 preocupaciones que, a su juicio, lo ameriten. No obstante, no podrá enmendarse más del
13 cincuenta por ciento (50%) de los capítulos del Reglamento Único en un solo
14 procedimiento reglamentario ni en procedimientos concurrentes.
15 Si el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio determinara que es necesario
16 revisar parcialmente el Reglamento Único para enmendarlo, el proceso será el siguiente:
17 (a) Notificará a la ciudadanía sobre su intención de adoptar las enmiendas mediante
18 la publicación de un aviso en español y en inglés en un periódico de circulación
19 general en Puerto Rico, y en el portal de Internet del Departamento de Desarrollo
20 Económico y Comercio junto con copia del texto completo de las enmiendas
21 propuestas. El aviso a ser publicado deberá incluir, como mínimo: una descripción
22 general de las enmiendas propuestas, información sobre dónde puede obtenerse

317
1 copia física o digital de las enmiendas propuestas, información sobre cómo y
2 cuándo podrán someterse comentarios sobre las enmiendas propuestas e
3 información sobre la fecha, hora, lugar o medio para la celebración de la vista
4 pública requerida.
5 (b) La ciudadanía contará con un período no menor de treinta (30) días contados
6 desde la publicación del aviso para someter comentarios por escrito sobre las
7 enmiendas que se propongan.
8 (c) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio celebrará por lo menos una
9 (1) vista pública para recibir comentarios por parte de la ciudadanía en general,
10 agencias gubernamentales, municipios, o sus funcionarios, en relación con las
11 enmiendas propuestas. Las vistas públicas podrán ser virtuales mediante los
12 mecanismos que para ello establezca el Departamento de Desarrollo Económico y
13 Comercio. Las vistas públicas serán presididas por un oficial examinador
14 designado por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, quien
15 tendrá a su cargo la preparación de un informe mediante el cual se resuman todos
16 los comentarios sometidos por escrito y aquellos que se viertan oralmente para el
17 récord durante las vistas.
18 (d) Una vez sometido el informe del oficial examinador a la consideración del
19 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, éste podrá realizar las
20 correcciones que entienda necesarias según su experiencia, competencia,
21 conocimiento especializado, discreción y juicio o proceder con su adopción.

318
1 Artículo 8.09 — Emergencias que exigen vigencia inmediata del Reglamento Único y sus
2 enmiendas.
3 Previo a la adopción inicial del Reglamento Único conforme al Artículo 8.06, el
4 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá adoptar un Reglamento
5 Único de emergencia. Una vez adoptado y vigente el Reglamento Único, este mecanismo
6 de emergencia solo podrá utilizarse para enmiendas parciales o integrales conforme a los
7 Artículos 8.07 y 8.08 y, en ningún caso, podrá derogar o sustituir en su totalidad el
8 Reglamento Único vigente, salvo disposición expresa de ley.
9 Cuando el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico certifique la existencia de circunstancias
10 extraordinarias que requieran acción inmediata, incluyendo emergencias declaradas,
11 desastres, eventos disruptivos o riesgos graves a la salud, seguridad, continuidad de
12 servicios esenciales o cumplimiento federal, el Departamento de Desarrollo Económico y
13 Comercio podrá adoptar una enmienda parcial o integral al mismo al amparo de este
14 mecanismo sin cumplirse previamente con los requisitos de notificación, publicación,
15 vistas públicas y demás trámites ordinarios dispuestos en este Código, limitándose
16 estrictamente a lo indispensable para atender la emergencia y preservar el interés público.
17 El Reglamento Único o cualquier enmienda parcial o integral adoptada bajo este
18 mecanismo, entrará en vigor inmediatamente al momento de su publicación en el Sistema
19 Unificado de Información, salvo que el propio reglamento o enmienda disponga una
20 fecha posterior, y tendrá vigencia temporal por un término que no excederá de dos (2)
21 años.

319
1 Dentro del término de vigencia temporal, el Departamento de Desarrollo
2 Económico y Comercio deberá completar el procedimiento reglamentario ordinario
3 dispuesto en este Código, incluyendo notificación, participación ciudadana y vistas
4 públicas según corresponda, a los fines de la adopción permanente de las disposiciones
5 promulgadas. De no completarse dicho procedimiento y radicarse la adopción
6 permanente en el Departamento de Estado dentro del término aquí establecido, el
7 reglamento o enmienda de emergencia caducará automáticamente de forma prospectiva,
8 sin que ello afecte la validez de actuaciones realizadas de buena fe mientras estuvo
9 vigente, salvo disposición expresa en contrario.
10 Artículo 8.10 — Impugnación del Reglamento Único.
11 Cualquier acción para impugnar el cumplimiento con los procesos y requisitos
12 establecidos para la preparación, adopción y aprobación del Reglamento Único o de
13 cualquier enmienda a éste, deberá iniciarse ante el Tribunal de Apelaciones dentro del
14 término jurisdiccional de treinta (30) días, contados a partir de la vigencia del Reglamento
15 Único o de la enmienda a ser impugnada.
16 Solamente si el Tribunal de Apelaciones determinare incumplimiento material y
17 sustancial con el proceso establecido en este Código, no tendrá autoridad para declarar
18 la nulidad del reglamento, sino que ordenará el cumplimiento con los requisitos que
19 entendió incumplidos y la continuación del proceso de reglamentación desde la etapa
20 procesal en la cual surgió el incumplimiento. No obstante, la presentación de una acción
21 de impugnación no paralizará la vigencia del Reglamento Único ni de ninguna enmienda,
22 ni la determinación del Tribunal de que se ha incumplido material y sustancialmente con

320
1 los requisitos procesales de este Código implicará la nulidad de las determinaciones
2 finales ni procesos llevados a cabo bajo el reglamento o enmiendas que fueron objeto de
3 impugnación.
4 En el supuesto de que el Tribunal Supremo de Puerto Rico declare nulo, total o
5 parcialmente, y deje sin efecto el Reglamento Único o cualquier enmienda a este, tal
6 determinación no afectará la validez, eficacia ni exigibilidad de cualquier procedimiento,
7 determinación, autorización, permiso, aprobación, o actuación administrativa que haya
8 sido iniciado, tramitado o aprobado al amparo de tal Reglamento Único o de la enmienda
9 correspondiente, mientras cualesquiera de estos se encontraban vigentes.
10 A tales efectos, la referida declaración de nulidad no tendrá efecto retroactivo
11 sobre los procedimientos, decisiones, permisos u otros actos administrativos válidamente
12 adoptados durante la vigencia del Reglamento Único incluyendo cualquier enmienda
13 correspondiente, los cuales se entenderán válidos y subsistentes conforme al
14 ordenamiento jurídico aplicable al momento de su aprobación o ejecución.
15 La revisión judicial se circunscribirá a cuestiones de derecho relacionadas con la validez
16 del reglamento o enmiendas adoptadas y con el cumplimiento de los requisitos
17 sustantivos y procesales establecidos en este Código para su adopción.
18 CAPÍTULO IX — CÓDIGO DE CONSTRUCCIÓN.
19 Artículo 9.01 — Código de Construcción de Puerto Rico; adopción por referencia de
20 estándares internacionales; enmiendas y accesibilidad.
21 Se faculta y ordena a la Oficina Central de Permisos a adoptar, mantener y actualizar,
22 conforme al procedimiento aplicable de este Código, el Código de Construcción de

321
1 Puerto Rico que regirá la seguridad, estabilidad y condiciones relativas a la salud e
2 higiene, la conservación y eficiencia energética, las condiciones que favorezcan el acceso
3 y uso de la radiación solar, y la comodidad de todo edificio o estructura que se construya,
4 reconstruya, amplíe, modifique, altere, repare, remodelare, trasladare o demoliere en
5 Puerto Rico.
6 A tales fines, el Código de Construcción de Puerto Rico se adoptará principalmente
7 mediante la familia de códigos modelo del “International Code Council”, adoptada por
8 referencia por edición específica, junto con los estándares técnicos referidos en dichos
9 códigos, con las enmiendas, apéndices y suplementos locales estrictamente necesarios
10 para atemperarlos a las condiciones sísmicas, huracanadas, costeras, climáticas,
11 topográficas, históricas, jurídicas y de política pública aplicables en Puerto Rico.
12 El Código de Construcción de Puerto Rico podrá incluir, sin limitarse a: (a)
13 disposiciones técnicas sobre materiales de construcción y cálculo estructural; seguridad
14 contra incendios y medios de egreso, incluyendo zonas o medidas de protección; obras
15 sanitarias y de plomería; electricidad; mecánica y aire acondicionado; conservación y
16 eficiencia energética; y cualesquiera otras que se estimen necesarias para fomentar y
17 proteger la seguridad y el bienestar común; y (b) disposiciones especiales aplicables a
18 edificios para uso público y otras necesarias para proteger la comodidad y el bienestar
19 común. En el Código de Construcción no se incluirán disposiciones de índole procesal o
20 administrativa.
21 A los efectos de este Artículo, el término “edificio” incluirá facilidades y
22 estructuras de cualquier clase a ser ocupadas permanente o temporalmente por personas,

322
1 animales o propiedad, incluyendo, sin limitarse, residencias unifamiliares y
2 multifamiliares, templos, oficinas, teatros, almacenes, fábricas, escuelas, hospitales,
3 tiendas, gradas, instalaciones de refrigeración y otras obras de naturaleza análoga. La
4 facultad conferida a la Oficina Central de Permisos sobre esta materia incluye la de
5 restringir y prohibir conforme a los criterios sustantivos y de seguridad pública
6 establecidos en los códigos modelo y estándares adoptados y en las enmiendas
7 válidamente promulgadas.
8 Cualquier adaptación, atemperamiento o disposición particular necesaria para responder
9 a las condiciones físicas, geográficas, climáticas, sísmicas o de política pública de la isla
10 se adoptará como enmienda, apéndice o addendum a los códigos modelo y estándares
11 incorporados por referencia, de forma compatible con su estructura y terminología, e
12 identificando con precisión las disposiciones modificadas o suplementadas, a fin de
13 preservar uniformidad técnica y certeza jurídica.
14 El Código de Construcción de Puerto Rico deberá incorporar normas para el
15 diseño, construcción, reconstrucción, alteración y cambio de uso de edificios y facilidades
16 que aseguren acceso y uso razonable a las personas con impedimentos, conforme a los
17 estándares de accesibilidad aplicables, incluyendo los requerimientos federales y los
18 estándares técnicos adoptados por referencia, según corresponda. Dichas normas
19 aplicarán, como mínimo, a las categorías de edificios e instalaciones de uso residencial
20 multifamiliar y hospederías, comercio y oficinas, educación, reunión o asamblea,
21 transportación, almacenamiento y garajes, salud y bienestar social, industria, y
22 cualesquiera otras que la Oficina Central de Permisos determine necesarias para cumplir

323
1 con los fines de este Artículo, conforme a los códigos modelo y estándares adoptados. En
2 el caso de edificaciones designadas como históricas, la aplicación de normas de
3 accesibilidad y otras disposiciones especiales se regirá por los criterios del código
4 aplicable y por las leyes pertinentes, sin menoscabo de los requisitos mínimos de
5 seguridad y de la ley federal aplicable.
6 Artículo 9.02 — Baños Asistidos o Familiares.
7 Se ordena a la Oficina Central de Permisos a incorporar en el Código de
8 Construcción de Puerto Rico las disposiciones necesarias para requerir,
9 prospectivamente, la provisión de baños asistidos o “familiares” en instalaciones públicas
10 o privadas con un alto flujo de público, incluyendo, entre otras, centros comerciales
11 cerrados (enclosed malls), puertos o aeropuertos, centros gubernamentales, centros de
12 convenciones, estadios deportivos y canchas, y balnearios públicos, conforme a los
13 criterios, umbrales y parámetros que allí se establezcan.
14 A los mismos fines, el Código de Construcción de Puerto Rico dispondrá que, cuando
15 una instalación no cumpla los umbrales aplicables para requerir baños asistidos o
16 familiares, o cuando por su naturaleza no proceda, se requerirá la instalación de
17 cambiadores de pañales para bebés o infantes en los baños de damas y caballeros,
18 garantizando la privacidad mínima necesaria para su uso.
19 Para propósitos de este Artículo, se entenderá por “baño asistido” o “familiar” una
20 facilidad sanitaria accesible, diseñada para uso por personas de ambos sexos y para
21 permitir la asistencia a personas con impedimentos, personas de edad avanzada o

324
1 menores, e incluirá, como mínimo, cambiador de pañales, según se defina y especifique
2 en el Código de Construcción de Puerto Rico.
3 Estas disposiciones aplicarán a nuevas construcciones y a instalaciones existentes
4 cuando sus áreas sanitarias sean reconstruidas, ampliadas o modificadas
5 sustancialmente, pudiendo limitarse su aplicación al área intervenida, según se disponga
6 en el Código de Construcción de Puerto Rico. En el caso de instalaciones
7 gubernamentales estatales y municipales que presten servicios al público, el requisito
8 aplicará prospectivamente y, respecto a las existentes, se implementará conforme a la
9 disponibilidad de recursos y a las disposiciones de implantación que se establezcan en el
10 Código de Construcción de Puerto Rico.
11 Todo baño asistido o familiar y sus elementos deberán cumplir con la ley federal y estatal
12 aplicable sobre accesibilidad, incluyendo los estándares vigentes bajo el “Americans with
13 Disabilities Act” y guías relacionadas, según corresponda.
14 El Código de Construcción de Puerto Rico podrá contemplar ajustes o excepciones
15 cuando el cumplimiento afecte requisitos mínimos de espacio o el número de aparatos
16 sanitarios previamente autorizados, y podrá establecer tratamiento particular para
17 configuraciones como “strip centers” u otras instalaciones comparables, según los
18 parámetros generales aquí dispuestos.
19 Se faculta a la Oficina Central de Permisos a realizar las enmiendas necesarias al Código
20 de Construcción de Puerto Rico y a crear los formularios pertinentes para implantar este
21 Artículo, dentro del término que disponga este Código o el propio Código de
22 Construcción de Puerto Rico.

325
1 Artículo 9.03 — Llaves de Paso para el Servicio de Agua en el Interior de los
2 Apartamentos.
3 Se ordena que, en el Código de Construcción de Puerto Rico se incluya que toda
4 nueva construcción de edificios destinados a albergar apartamentos residenciales, les sea
5 requerida la instalación de una llave de paso para el servicio de agua en el interior de la
6 unidad residencial. En los casos en que la residencia vaya a ser sometida al régimen de
7 propiedad horizontal se dispondrá para la instalación de una segunda llave de paso fuera
8 del apartamento. El requisito de instalación de llaves de paso para el servicio de agua en
9 el interior de la unidad residencial será independiente y adicional a cualquier otra válvula
10 de aislamiento requerida antes del contador según las normas de construcción vigentes.
11 Artículo 9.04 — Adopción por referencia de normas y códigos técnicos suplementarios.
12 Cualesquiera normas sobre la calidad de los materiales de construcción, sobre las mejores
13 y más modernas prácticas de ingeniería aceptadas o referentes a métodos aceptables para
14 ensayos sobre la durabilidad o la resistencia a los esfuerzos o al fuego de materiales,
15 piezas o ensamblajes; y códigos eléctricos, de plomería, de mecánica, de prevención de
16 incendios, de resistencia a vientos huracanados, de enfriamiento o sobre ascensores y
17 escaleras mecánicas, podrán adoptarse como suplementos al Código de Construcción de
18 Puerto Rico que autoriza el Artículo 9.01 de este Código, bien estén éstos redactados en
19 español o en inglés.
20 Artículo 9.05 — Vistas públicas y conferencia técnica.
21 Antes de adoptar o enmendar el Código de Construcción de Puerto Rico que se
22 autoriza en este Código, la Oficina Central de Permisos celebrará vistas públicas para la

326
1 discusión de las disposiciones especiales contenidas en el Artículo 9.01. Aun cuando las
2 disposiciones técnicas y sus enmiendas, contenidas en el Artículo 9.01 y en el Artículo
3 9.04 pueden adoptarse sin que sea necesaria su discusión en vistas públicas, será
4 necesario el que se lleve a cabo una conferencia técnica sobre la necesidad, alcance y otros
5 datos sobresalientes de tales disposiciones en la cual podrán participar individuos,
6 entidades, asociaciones o colegios relacionados con la industria de la construcción y que
7 resulten afectados por las propuestas de disposiciones técnicas. De ser posible, tal
8 conferencia se celebrará conjuntamente con las vistas públicas requeridas por este
9 Artículo. Las vistas públicas y la conferencia se celebrarán luego de dar aviso
10 públicamente de la fecha, sitio y naturaleza de ambos actos.
11 Artículo 9.06 — Adopción del Código de Construcción.
12 Una vez cubiertos los trámites establecidos en el Artículo anterior, la Oficina Central de
13 Permisos procederá entonces a adoptar oficialmente el Código de Construcción de Puerto
14 Rico o sus enmiendas, según sea el caso, y a remitir copia de los documentos así
15 adoptados para su aprobación por el Secretario del Departamento de Desarrollo
16 Económico y Comercio.
17 Artículo 9.07 — Vigencia y divulgación oficial.
18 El Código de Construcción de Puerto Rico, o sus enmiendas, regirá a los quince
19 (15) días después de su aprobación por la Oficina Central de Permisos. La fecha de
20 vigencia del mismo y de toda enmienda se anunciará oficialmente por la Oficina Central
21 de Permisos en su página de internet y se notificará mediante comunicado de prensa. En
22 dichos anuncios se avisará, en términos generales, la materia que cubre el Código de

327
1 Construcción de Puerto Rico, o sus enmiendas, así como las fechas en que serán efectivos,
2 los lugares donde estará el Código de Construcción de Puerto Rico a disposición del
3 público y el lugar y forma en que puedan adquirirse copias. El Código de Construcción
4 de Puerto Rico, o sus enmiendas y suplementos, según adoptados y aprobados se
5 radicarán en la Secretaría de Estado a la mayor brevedad. Las copias de los referidos
6 documentos se pondrán, como información y para consultas, a disposición del público
7 en general en la Secretaría de la Oficina Central de Permisos.
8 Artículo 9.08 — Requisito de cumplimiento.
9 A partir de la fecha de vigencia del Código de Construcción de Puerto Rico o
10 enmiendas al mismo que bajo las disposiciones de este Código adopte la Oficina Central
11 de Permisos, no se procederá a construir, reconstruir, ampliar, alterar, reparar,
12 remodelar, trasladar, o demoler edificio alguno en Puerto Rico, a menos que tales obras
13 se realicen de conformidad con el Código de Construcción que autoriza este Código y
14 que la misma haya sido expresamente autorizada y aprobada por la Oficina Central de
15 Permisos. No obstante, los planos endosados y los permisos de construcción
16 consolidados debidamente aprobados con anterioridad a la fecha de vigencia del nuevo
17 Código de Construcción o de sus enmiendas podrán ejecutarse conforme a las
18 disposiciones vigentes al momento de su aprobación, siempre que el permiso se
19 encuentre vigente y la obra se inicie dentro del término autorizado. Cualquier
20 modificación sustancial al diseño, alcance o uso de la obra requerirá cumplimiento con el
21 Código de Construcción vigente al momento de dicha modificación.

328
1 A los fines de este Artículo, y salvo que este Código o la ley aplicable dispongan
2 expresamente otra cosa, serán de cumplimiento obligatorio, como mínimo, aquellas
3 disposiciones del Código de Construcción de Puerto Rico que establezcan requisitos
4 mínimos de seguridad pública, protección de la vida, la salud o la propiedad. Dichos
5 requisitos incluirán, sin limitarse, a: la integridad, estabilidad y desempeño estructural
6 de la obra; las cargas de diseño y sus combinaciones; la resistencia a terremotos, vientos
7 huracanados, inundaciones y otros riesgos naturales; las cimentaciones, el suelo y los
8 elementos de soporte; la seguridad contra incendios y explosiones; la resistencia al fuego
9 y compartimentación; los medios de egreso; los sistemas de detección, alarma, supresión,
10 control y prevención de incendios; las instalaciones eléctricas; los sistemas de gas,
11 combustible, plomería sanitaria, ventilación, mecánica, elevación, recipientes a presión y
12 cualesquiera otros sistemas, equipos o componentes cuya falla pueda representar un
13 riesgo material para la vida, la salud o la propiedad; así como cualquier otro requisito
14 que el propio Código de Construcción identifique expresamente como requisito mínimo
15 obligatorio de seguridad, así como cualesquiera otras disposiciones, estándares, pruebas,
16 inspecciones especiales, certificaciones, documentación técnica o requisitos de instalación
17 o verificación necesarios para demostrar o asegurar el cumplimiento de tales
18 disposiciones obligatorias. Toda solicitud para apartarse, reducir, sustituir, flexibilizar,
19 eximir o modificar cualquier requisito mínimo obligatorio de seguridad dispuesto en el
20 Código de Construcción de Puerto Rico deberá tramitarse y adjudicarse como una
21 variación de parámetro de diseño, y se demuestre, mediante análisis técnico competente,
22 que la alternativa propuesta provee una protección equivalente o superior, conforme al

329
1 procedimiento, criterios y salvaguardas establecidos en este Código y en el Reglamento
2 Único.
3 Las demás disposiciones técnicas, de desempeño, conveniencia, configuración, eficiencia,
4 comodidad, mejores prácticas o naturaleza análoga contenidas en el Código de
5 Construcción, sin incidencia material sobre la seguridad pública, la vida, la salud, la
6 propiedad, la integridad estructural, la resistencia a riesgos naturales o la verificación del
7 cumplimiento de requisitos obligatorios, tendrán carácter supletorio, orientador o
8 voluntario, y no constituirán, por sí solas, fundamento independiente para denegar
9 solicitudes, requerir modificaciones, paralizar obras o imponer sanciones, salvo cuando
10 este Código, los Códigos de Construcción, o la ley aplicable dispongan expresamente su
11 obligatoriedad. Ninguna disposición necesaria para interpretar, aplicar, verificar o hacer
12 exigible un requisito mínimo obligatorio de seguridad se entenderá como voluntaria. El
13 Código de Construcción de Puerto Rico deberá identificar de forma expresa, ya sea en su
14 texto, apéndices, tablas de aplicabilidad o suplementos, cuáles disposiciones constituyen
15 requisitos mínimos obligatorios de seguridad, cuáles son optativas y cuáles constituyen
16 mecanismos alternos de cumplimiento, para fines de implantación uniforme. En caso de
17 duda, toda disposición razonablemente relacionada con la seguridad, salubridad,
18 integridad estructural, protección contra incendios, resistencia a riesgos naturales o
19 verificación del cumplimiento se presumirá obligatoria.

330
1 Artículo 9.09 — Uniformidad del Código de Construcción; prohibición de requisitos
2 paralelos; recomendaciones; comité asesor.
3 (a) Se reconoce que en Puerto Rico existe un Código de Construcción vigente,
4 adoptado y administrado por la Oficina Central de Permisos conforme a ley y
5 según enmendado de tiempo en tiempo. En consecuencia, y para asegurar certeza,
6 uniformidad y consistencia regulatoria, ninguna agencia, corporación pública,
7 instrumentalidad, municipio, funcionario u organismo del Gobierno de Puerto
8 Rico podrá exigir, como condición para autorizar, recomendar, inspeccionar o
9 aprobar obras de construcción, reconstrucción, ampliación, alteración, reparación,
10 remodelación, traslado o demolición, normas, códigos o estándares técnicos
11 distintos o adicionales a los que estén vigentes y formalmente adoptados como
12 parte del Código de Construcción aplicable. Todo requisito que resulte obligatorio
13 por disposición federal aplicable o por una ley especial que expresamente así lo
14 disponga, tendrá que integrarse y armonizarse en el Código de Construcción.
15 (b) Sin menoscabo de lo anterior, las entidades gubernamentales y los sectores
16 relacionados a la industria de la construcción podrán someter a la Oficina Central
17 de Permisos recomendaciones, observaciones técnicas y propuestas de enmienda
18 para consideración en la próxima revisión del Código de Construcción de Puerto
19 Rico, en la forma y mediante los mecanismos que disponga el Reglamento Único
20 o la reglamentación aplicable.
21 (c) Comité Asesor y de Revisión del Código de Construcción de Puerto Rico. La
22 Oficina Central de Permisos vendrá obligada a constituir y mantener un Comité

331
1 Asesor y de Revisión del Código de Construcción de Puerto Rico, de composición
2 amplia y representativa, para recibir recomendaciones y evaluar tendencias,
3 mejores prácticas y necesidades de la Isla en materia de seguridad, salud,
4 accesibilidad, y eficiencia de las edificaciones, así como para conducir la revisión
5 periódica del Código conforme al inciso (d). El Comité tendrá representación,
6 como mínimo, de las siguientes agencias: Autoridad de Energía Eléctrica,
7 Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, Junta de Planificación, Junta
8 Reglamentadora de Telecomunicaciones, Departamento de Transportación y
9 Obras Públicas, Instituto de Cultura Puertorriqueña, Comisión de Servicio
10 Público, Oficina Estatal de Política Pública Energética, Cuerpo de Bomberos y la
11 Junta de Calidad Ambiental. El Comité también contará con la participación del
12 Colegio de Ingenieros y Agrimensores de Puerto Rico, Colegio de Arquitectas y
13 Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico, Asociación de Contratistas Generales, la
14 Asociación de Constructores de Puerto Rico y cualquier otra agencia, organización
15 o entidad profesional que el Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos
16 entienda pertinente para los trabajos de revisión. Los presidentes de la Cámara de
17 Representantes y del Senado de Puerto Rico, así como los directores ejecutivos de
18 la Asociación y de la Federación de Alcaldes, tendrán la facultad de nombrar a una
19 persona, cada uno, para que forme parte de este Comité. (d) Revisión; alcance
20 mínimo. La Oficina Central de Permisos realizará, al menos cada tres (3) años, una
21 revisión y estudio formal del Código de Construcción vigente para determinar si
22 resulta necesario actualizarlo, enmendarlo o suplementarlo. Dicha revisión deberá

332
1 llevarse a cabo por el Comité Asesor y de Revisión del Código de Construcción de
2 Puerto Rico y deberá considerar, como mínimo, las recomendaciones del Comité,
3 datos técnicos, experiencia de implantación, estándares aplicables y cualesquiera
4 asuntos pertinentes. La Oficina procederá según corresponda conforme al
5 procedimiento de adopción o enmienda dispuesto en este Código, el Reglamento
6 Único y la reglamentación aplicable. No obstante lo anterior, cuando ocurran
7 eventos extraordinarios que afecten materialmente las condiciones de riesgo,
8 desempeño o seguridad de las edificaciones, incluyendo, sin limitarse a,
9 huracanes, terremotos u otros desastres naturales o emergencias declaradas, el
10 Comité deberá evaluar sus efectos sobre la pertinencia y suficiencia del Código de
11 Construcción vigente y, de estimarlo necesario, someterá a la Oficina
12 recomendaciones de enmienda, suplementación o actualización, para que se
13 tramite conforme al procedimiento aplicable dispuesto en este Código, y la
14 reglamentación aplicable. Además, la revisión periódica aquí establecida deberá
15 contener un análisis de impacto al medio ambiente, así como los costos de
16 construcción.
17 CAPÍTULO X — PROTECCIÓN DEL AMBIENTE, ZONAS Y SITIOS HISTÓRICOS Y
18 RECURSOS ARQUEOLÓGICOS.
19 SUBCAPÍTULO A — DISPOSICIONES GENERALES.
20 Artículo 10.01 — Disposiciones generales.
21 (a) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, a través de la Oficina
22 Central de Permisos, ejercerá todos aquellos poderes y facultades relacionados a

333
1 la reglamentación, la evaluación y adjudicación de permisos, autorizaciones y
2 certificaciones relacionados con la Ley Sobre el Control de la Contaminación del
3 Aire, la Ley Sobre Control de Contaminación de Agua y la apertura de pozos
4 ordinarios o norias en terrenos públicos. Asimismo, tendrá a su cargo la
5 reglamentación y adjudicación de autorizaciones y certificaciones en todos
6 aquellos programas estatales y federales relacionados a estos y otros temas,
7 incluyendo la Ley Federal de Agua Limpia (Clean Water Act), Ley Federal de Aire
8 Limpio (Clean Air Act), Ley Federal de Disposición de Desperdicios Sólidos (Solid
9 Waste Disposal Act), Ley Federal de Conservación y Recuperación de Recursos
10 (Resource Conservation and Recovery Act), Ley Federal Abarcadora de Emergencias
11 Ambientales, Compensación y Responsabilidad Pública (Comprehensive
12 Environmental Response, Compensation and Liability Act), según han sido
13 enmendadas, y a los fines de cualquier otra legislación federal que en el futuro se
14 apruebe por el Congreso de Estados Unidos en relación con conservación
15 ambiental y recursos naturales, desperdicios sólidos y otros relacionados con este
16 Capítulo.
17 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales fiscalizará el
18 cumplimiento con las disposiciones relacionadas a estas leyes y disposiciones
19 reglamentarias mediante gestiones de investigación, , auditoría o monitoreo y
20 presentación de querellas ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento, según
21 los procesos dispuestos en este Capítulo y en el Capítulo XV de este Código,
22 donde, además, se establecen los criterios para la imposición de multas y

334
1 penalidades por incumplimientos con las disposiciones de este Capítulo y del
2 Reglamento Único.
3 (b) Toda información que sea suplida por dueños u operadores de fuentes
4 potenciales de contaminación al ambiente y a los recursos naturales relacionada a
5 la producción o a los procesos de producción, al volumen de ventas o que pueda
6 afectar adversamente la posición competitiva del que suple la información, será de
7 carácter confidencial, sujeta a los requisitos de confidencialidad federal, a menos
8 que la persona autorizada que suple la información expresamente autorice que la
9 misma sea publicada o puesta a la disposición del público. La confidencialidad de
10 un documento o información no implica una limitación de su uso por un oficial
11 con autoridad en ley para ejercer funciones de fiscalización, ni en el análisis o
12 resúmenes relacionados a la condición general del ambiente, siempre que la
13 información no pueda ser identificada con el suplidor de la misma.
14 (c) Datos sobre el efluente, solicitudes de permisos de descarga, permisos de
15 descarga e información relacionada al nivel de contaminantes en los cuerpos de
16 agua continuarán en su carácter de documentos públicos.
17 SUBCAPÍTULO B — PROTECCIÓN DEL HÁBITAT NATURAL.
18 Artículo 10.02 — Medidas de protección del hábitat natural.
19 Las disposiciones de este Subcapítulo serán interpretadas en conjunto y de manera
20 consistente con las disposiciones de la Ley 241-1999, según enmendada, conocida como
21 “Nueva Ley de Vida Silvestre de Puerto Rico” y el Reglamento Único. En ningún caso se
22 interpretará este Subcapítulo como autorización para permitir modificaciones en hábitats

335
1 naturales críticos esenciales de especies vulnerables o en peligro de extinción, cuya
2 protección es mandatorio conforme a la Ley 241-1999.
3 El diseño de todo desarrollo u obra de construcción deberá evitar un impacto significativo
4 de cualquier hábitat natural o hábitat natural crítico. A tales fines, en la etapa de
5 planificación y diseño de cualquier proyecto, la Parte Proponente y el Proyectista deberán
6 incorporar medidas razonables y viables para mitigar impactos adversos a cualquier
7 hábitat natural, tomando en consideración la información ambiental, científica,
8 cartográfica, académica, certera y vigente, así como aquella información y estudios
9 promulgados por el Servicio Federal Forestal, la Junta de Planificación y Urbanismo, el
10 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y cualquier otra entidad
11 gubernamental estatal o federal.
12 Artículo 10.03 — Certificación de no modificación sustancial de hábitat natural.
13 Cuando como resultado del diseño del proyecto no se contemple la modificación
14 significativa de un hábitat natural o que no se producirá un impacto adverso significativo,
15 podrá acreditarse tal hecho mediante una certificación suscrita y cumpliendo con los
16 parámetros establecidos en el Reglamento Único por un profesional licenciado o un
17 profesional cualificado, en la cual se haga constar que el proyecto ha sido diseñado para
18 evitar tener impactos significativos previsibles sobre la vida silvestre, que no se
19 identifican modificaciones significativas de hábitat y que el terreno donde se propone el
20 proyecto es urbano y ha sido previamente impactado.

336
1 Dicha certificación equivaldrá a cualquier certificación requerida de una Entidad
2 Gubernamental Concernida para los mismos fines, por lo cual no será necesaria
3 certificación adicional alguna sobre el mismo asunto.
4 No obstante, no podrá emitirse una certificación al amparo de este Artículo cuando:
5 (a) Del análisis, inspección, inventario, evidencia en el expediente o de los datos
6 oficiales disponibles, surja la presencia actual o potencial de especies vulnerables,
7 en peligro de extinción o en peligro crítico, o de elementos esenciales de su hábitat,
8 incluyendo, sin limitarse a áreas de anidaje, reproducción, alimentación, refugio o
9 corredores ecológicos.
10 (b) El proyecto se ubique en, afecte o conlleve la modificación de un hábitat natural
11 crítico o de un hábitat natural crítico esencial de especies vulnerables o en peligro
12 de extinción;
13 (c) El predio o el área de influencia del proyecto ubique total o parcialmente dentro
14 de una Reserva Natural, Reserva o Refugio de Vida Silvestre, Bosque Estatal u otra
15 área protegida oficialmente designada por ley, Reglamento Único, orden ejecutiva
16 o instrumento de planificación aplicable; o
17 En tales casos, el proponente deberá tramitar las autorizaciones y determinaciones
18 aplicables conforme al Reglamento Único, y no se podrá emitir la certificación.
19 Artículo 10.04 — Certificación requerida por modificación de hábitat natural.
20 Será requerida una certificación de hábitat aprobada por la División de Medio Ambiente
21 de la Oficina Central de Permisos o un Profesional Cualificado cuando, como parte del

337
1 diseño del desarrollo o proyecto propuesto se incluya la modificación o afectación directa
2 de un hábitat natural que resulte inevitable.
3 En tales casos, la Parte Proponente deberá demostrar la imposibilidad de evitar la
4 modificación del hábitat natural mediante alternativas de diseño, localización, métodos
5 o alternativas de construcción; y el cumplimiento con los requisitos de mitigación
6 establecidos en el Reglamento Único.
7 En ningún caso podrá autorizarse la modificación de un hábitat natural crítico esencial
8 de especies vulnerables o en peligro de extinción. En el caso de hábitat natural crítico que
9 no sea esencial de especies vulnerables o en peligro de extinción, la modificación
10 únicamente podrá considerarse cuando la propuesta responda a un vital interés público
11 y se demuestre que no existen alternativas razonables de diseño, localización, métodos o
12 ejecución que eviten dicha modificación, conforme a los criterios establecidos en el
13 Reglamento Único.
14 SUBCAPÍTULO C — CORTEZA TERRESTRE.
15 Artículo 10.05 — Clasificación de actividades relacionadas con la corteza terrestre.
16 Las actividades que conlleven la extracción, remoción, movimiento o manejo de
17 materiales de la corteza terrestre se clasificarán en:
18 (a) Actividades u obras exentas de permiso, según establecidas en el Capítulo XIII
19 de este Código;
20 (b) Actividades incidentales a una obra autorizada;
21 (c) Permisos simples de movimiento de materiales de la corteza terrestre; y
22 (d) Permisos formales o especializados con fines comerciales.

338
1 La clasificación responderá al volumen de material a remover, la naturaleza de la
2 actividad a llevarse a cabo, su finalidad y el potencial impacto ambiental, conforme al
3 modelo de evaluación ambiental progresiva. Mediante el Reglamento Único se
4 establecerán los criterios y requisitos aplicables para la presentación y evaluación de
5 solicitudes de permisos para las categorías antes listadas y se podrán consolidar,
6 modificar o redefinir los tipos de permisos o autorizaciones, siempre que se cumplan los
7 propósitos y políticas públicas promovidas en este Código.
8 Artículo 10.06 — Permisos para el movimiento, extracción, remoción o manejo de
9 materiales de la corteza terrestre.
10 Las solicitudes de permisos simples para este tipo de actividades serán evaluadas
11 conforme a los criterios y parámetros establecidos en este Código y en el Reglamento
12 Único, cuando se trate de actividades de alcance limitado y bajo impacto, según allí se
13 disponga.
14 Las solicitudes de permisos formales o especializados para el movimiento, extracción,
15 remoción o manejo de materiales de la corteza terrestre serán evaluadas y adjudicadas
16 por la Junta Adjudicativa conforme a los parámetros, criterios y procedimientos
17 establecidos mediante el Reglamento Único.
18 Nada de lo aquí dispuesto eximirá al proponente del cumplimiento con las demás
19 autorizaciones, recomendaciones o determinaciones requeridas por ley o reglamento,
20 incluyendo aquellas relacionadas con la protección ambiental, cultural o de recursos
21 naturales.

339
1 Artículo 10.07 — Actividades u obras no exentas.
2 No podrá considerarse que una actividad u obra está exenta de los permisos o
3 autorizaciones incidentales que se establecen en este Código cuando:
4 (a) La actividad se realice con fines de extracción comercial directa o indirecta;
5 (b) Se pretenda el traslado de material fuera del predio para uso no autorizado;
6 (c) La actividad se localice en un hábitat natural crítico, reservas naturales, zonas
7 históricas, bosques o áreas de planificación especial debidamente designados, la
8 zona marítimo terrestre o cuerpos de agua, salvo autorización expresa para ello;
9 (d) Se fraccione una obra con el propósito de evadir los umbrales volumétricos
10 establecidos.
11 En tales casos, será necesario obtener el permiso correspondiente, según dispuesto en este
12 Código y en el Reglamento Único.
13 SUBCAPÍTULO D — CORTE Y PODA DE ÁRBOLES.
14 Artículo 10.08 — Disposición General aplicable a corte, poda, remoción, trasplante y
15 manejo de árboles.
16 (a) Toda disposición de este Código o del Reglamento Único sobre restricciones
17 aplicables a corte, poda, remoción, trasplante o manejo de árboles en función de la
18 ubicación geográfica del árbol, del predio o del área de trabajo, se regirá por este
19 Subcapítulo y en armonía con la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975, según
20 enmendada, conocida como “Ley de Bosques de Puerto Rico”.
21 (b) Para fines de este Subcapítulo, la determinación sobre si el árbol, el predio o el
22 área de trabajo se ubica total o parcialmente dentro de bosques estatales, áreas

340
1 especialmente protegidas, áreas de conservación, franjas de protección, zonas de
2 amortiguamiento, hábitat crítico u otras delimitaciones territoriales de protección
3 ambiental o de conservación designadas por ley o reglamento, se hará mediante
4 consulta a las capas geoespaciales oficiales vigentes publicadas en el Sistema
5 Información Geoespacial de Puerto Rico.
6 (c) Se podrán consolidar, modificar o redefinir los tipos de permisos o
7 autorizaciones establecidos en este Subcapítulo, siempre que se cumplan los
8 propósitos y políticas públicas promovidas en este Código.
9 (d) Exención para mantenimiento de servidumbres eléctricas. La Autoridad de
10 Energía Eléctrica de Puerto Rico, o su operador, administrador o concesionario
11 autorizado, estará exenta de solicitar permisos o autorizaciones bajo este
12 Subcapítulo para la poda, corte, remoción o manejo de árboles cuando dichas
13 labores se realicen dentro de las servidumbres, franjas de servidumbre o derechos
14 de paso asociados a líneas, torres, postes, subestaciones, y demás infraestructura
15 de transmisión o distribución eléctrica, y sean necesarias para operación,
16 mantenimiento, confiabilidad o seguridad del sistema eléctrico. Esta exención
17 incluye toda normativa ambiental aplicable, así como las medidas de mitigación,
18 sin embargo, el manejo del material vegetativo debe de realizarse conforme
19 disponga el Reglamento Único.
20 Artículo 10.09 — Permisos no incidentales de corte y poda.
21 Los permisos no incidentales de corte y poda de árboles serán evaluados y expedidos,
22 según corresponda, siempre que no se trate de especies protegidas, amenazadas o en

341
1 peligro de extinción, ni de árboles ubicados en bosques estatales o áreas especialmente
2 protegidas designadas por ley o reglamento. Dicha acción no podrá estar relacionada a
3 un proyecto de construcción o desarrollo.
4 Artículo 10.10 — Permisos incidentales de corte y poda.
5 Los permisos incidentales de corte y poda de árboles serán evaluados y expedidos, según
6 corresponda, como parte de otro permiso, cuando dicha actividad resulte necesaria para
7 la ejecución de la obra o uso autorizado. En estos casos, la evaluación del corte o poda se
8 integrará al análisis del permiso principal, sin perjuicio del cumplimiento de las medidas
9 de mitigación, compensación o reforestación que resulten aplicables.
10 Artículo 10.11 — Evaluación de corte o poda con potencial impacto a especies o árboles
11 con condiciones particulares.
12 Cuando la actividad de corte o poda de árboles pueda impactar especies protegidas,
13 amenazadas o en peligro de extinción, árboles ubicados en bosques estatales, reservas
14 naturales, Áreas de Planificación Especial designadas por ley o reglamento, se referirá la
15 solicitud a la Junta Adjudicativa, la cual, como parte de su análisis, podrá requerir y
16 recibir el insumo del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales o de cualquier
17 otra Entidad Gubernamental Concernida en el término que disponga el Reglamento
18 Único.
19 SUBCAPÍTULO E — CONTROLES AMBIENTALES OPERACIONALES.
20 Artículo 10.12 — Reglamentación relacionada a el Control de Ruidos.
21 En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones para el control, disminución
22 o eliminación de sonidos nocivos a la salud y al bienestar público, tomando en

342
1 consideración el ejercicio de derechos constitucionales tales como: la libertad de culto,
2 la libertad de expresión, la libertad de asociación y el derecho a la privacidad. De esta
3 forma se garantizará el mejor balance de intereses conforme a las tradiciones, valores
4 y patrones culturales del pueblo de Puerto Rico.
5 Artículo 10.13 — Prohibición de ruidos.
6 (a) Se requerirá la eliminación de los ruidos propagados incluyendo el aire, el
7 medio terrestre y las aguas de Puerto Rico, cuando estos se consideren
8 potencialmente nocivos a la salud pública, al bienestar público o a ambos. A
9 tales efectos, se prohíbe toda fuente de actividad que produzca un nivel
10 máximo de presión de sonido que sea igual a, o mayor, de 190 dB re 1µ -Pa en
11 el agua, medido en cualquier punto dentro de las aguas de Puerto Rico, excepto
12 por las rutas de navegación comercial excluidas, según se definen en este
13 Código.
14 (b) Se dispondrán en el Reglamento Único los términos para la medición de los
15 niveles de presión de sonido en las aguas de Puerto Rico.
16 Artículo 10.14 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos Naturales y
17 Ambientales.
18 (a) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales tendrá facultad para
19 fiscalizar y para llevar a cabo monitorías o auditorías de cumplimiento con
20 posterioridad a la expedición de un permiso, autorización o licencia, así como
21 para investigar cualquier queja y presentar la correspondiente querella bajo el
22 procedimiento establecido en el Capítulo XV de este Código, en todo caso

343
1 relacionado a alegados incumplimientos con las disposiciones de este
2 Subcapítulo y las disposiciones relacionadas establecidas en el Reglamento
3 Único.
4 (b) Los representantes autorizados del Departamento de Recursos Naturales y
5 Ambientales podrán entrar e investigar cualquier sitio de generación de sonido
6 o fuente de emisión de sonido para propósitos de: (1) investigar y verificar el
7 cumplimiento de las disposiciones de este Subcapítulo y del Reglamento
8 Único; (2) tomar cualesquiera medidas de nivel máximo de presión de sonido
9 que se estimen necesarias para hacer cumplir dichas disposiciones; o (3) tener
10 acceso a los documentos relacionados con cualquier asunto bajo investigación.
11 (c) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales podrá requerir que
12 el dueño, custodio u operador, o cualquier otra parte con control de cualquier
13 sitio de generación de sonido o fuente de emisión de sonido que propague
14 sonido dentro de las aguas de Puerto Rico, establezca y mantenga cualesquiera
15 récords y prepare cualesquiera informes que el Departamento de Recursos
16 Naturales y Ambientales exija en cumplimiento con el Reglamento Único y en
17 el ejercicio razonable de su responsabilidad de investigar y fiscalizar.
18 (d) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales podrá requerir que
19 el dueño, custodio, operador o cualquier otra parte con control de un sitio de
20 generación de sonido o una fuente de emisión de sonido mida el nivel máximo
21 de presión de sonido propagado por el sitio de generación de sonido o las

344
1 fuentes de emisión de sonido hacia las aguas navegables en y alrededor de la
2 isla de Puerto Rico e islas adyacentes.
3 (e) Cualquier medida tomada se llevará a cabo: (1) directamente debajo y frente
4 a la fuente de sonido, pero en ningún caso se medirá el nivel de presión máximo
5 de sonido a una distancia mayor de seis (6) metros frente a su fuente y, en
6 ningún caso se medirá la presión máxima de nivel de sonido en cualquier
7 distancia hacia el lado de o detrás de, su fuente; (2) por un solo hidrófono
8 (referencia 1 µ-Pa) en la superficie del agua o justo debajo de la superficie del
9 mar, pero en ningún caso se medirá a una profundidad mayor de un metro por
10 debajo de la superficie del mar.
11 (f) Está estrictamente prohibido el uso o la presencia de cualquier material
12 deflector de sonido, instrumento o método que, dentro o alrededor del sitio de
13 generación de sonido o las fuentes de emisión de sonido o entre el sitio de
14 generación de sonido o a la fuente de emisión de sonido y el instrumento de
15 medición, no esté presente al momento en que la medida del nivel de presión
16 de sonido se utilice en cada instancia en que se genere cualquier sonido en tal
17 sitio o fuente.
18 (g) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales podrá requerir,
19 conforme a lo dispuesto en el Reglamento Único y en el ejercicio razonable de
20 su responsabilidad de investigar y fiscalizar, que cualquier sitio de generación
21 de sonido o cualquier fuente de emisión de sonido instale, opere, y mantenga
22 equipos de comprobación de calibración precisa y en buen estado de operación;

345
1 y que prepare y entregue al Departamento de Recursos Naturales y
2 Ambientales informes periódicos sobre las medidas de nivel máximo de
3 presión de sonido realizadas en tal equipo de medición y en tales pruebas de
4 precisión que sean apropiados y satisfactorios.
5 (h) Si los dueños, custodios u operadores, o cualquier otra parte con control de
6 cualquier sitio de generación de sonido o cualquier fuente de emisión de
7 sonido, o si sus representantes u oficiales a cargo se negasen a permitir la
8 inspección o a proveer información solicitada por el Departamento de Recursos
9 Naturales y Ambientales, se presumirá que el sitio de generación de sonido o
10 la fuente de emisión de sonido viola la prohibición de ruidos establecida en
11 este Subcapítulo. La presunción será rebatible solo mediante prueba clara y
12 convincente de que el sitio de generación de sonido o de emisión de fuente de
13 sonido no genera ruidos que violen la prohibición.
14 (i) Si luego de realizar su investigación el Departamento de Recursos Naturales
15 y Ambientales concluyera que se han violado las disposiciones de este
16 Subcapítulo o las disposiciones relacionadas establecidas en el Reglamento
17 Único, presentará una querella ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento,
18 conforme a lo dispuesto en el Capítulo XV de este Código.
19 Artículo 10.15 — Solicitud y adjudicación de exenciones.
20 (a) Cualquier persona podrá solicitar a la Oficina Central de Permisos una
21 exención de la prohibición dispuesta en el Artículo 10.13 de este Código. La
22 exención solamente podrá concederse si el solicitante está cumpliendo con las

346
1 disposiciones de este Subcapítulo y continúe en cumplimiento con ésta
2 mientras esté pendiente el procedimiento de solicitud de exención y si
3 demuestra mediante evidencia científica válida, convincente y clara que la
4 exención de la prohibición no causará daño alguno a la vida humana, a la flora
5 o a la fauna.
6 (b) Cuando se solicite una exención, la Oficina Central de Permisos notificará
7 al Secretario de Justicia, al Secretario de Salud y a los Alcaldes del municipio
8 donde están localizados los sitios de generación de sonidos o las fuentes de
9 emisión, y donde se produzcan cualquiera de los efectos causados por dichas
10 fuentes. Se publicará un edicto en dos periódicos de circulación general de la
11 isla por un período de tres (3) días.
12 (c) Cualquier persona podrá, además, solicitar una suspensión de emergencia
13 de la prohibición impuesta en este Subcapítulo, mientras transcurre el
14 procedimiento administrativo para la adjudicación de la solicitud de exención.
15 Tal petición se resolverá dentro de treinta (30) días. Dentro de dicho término,
16 se le deberá conceder al solicitante y a todas las personas interesadas el derecho
17 a comparecer, presentar prueba y argumentar en relación con la solicitud. Se
18 podrá conceder la suspensión de emergencia solamente si el solicitante
19 demuestra mediante evidencia científica válida, clara y convincente que la
20 suspensión de la prohibición no causará daño alguno a la vida humana o
21 animal durante todo el procedimiento de solicitud de exención y logra

347
1 establecer que sufrirá un daño irreparable si se mantiene en vigor la
2 prohibición mientras esté pendiente el procedimiento de solicitud de exención.
3 (d) La determinación de la Oficina Central de Permisos sobre una petición de
4 exención se hará luego de una vista administrativa, en la que se provea la
5 oportunidad al solicitante y a cualesquiera otras personas interesadas de
6 presentar prueba.
7 Artículo 10.16 — Reglamentación relacionada a Permisos de Operación de Aire.
8 En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones para la operación del
9 Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el Título V de la "Ley Federal de
10 Aire Limpio", según enmendada, para requerir y otorgar cualquier certificación de
11 operación de aire o de cumplimiento a dueños u operadores de fuentes de
12 contaminantes atmosféricos reglamentados, fuentes que requieran permisos bajo el
13 Título V de la "Ley Federal de Aire Limpio de 1990", según enmendada, y fuentes de
14 emisión de contaminantes atmosféricos peligrosos e incineradores de desperdicios
15 sólidos. Las disposiciones reglamentarias adoptadas deberán:
16 (a) Establecer requisitos ejecutables de muestras o pruebas periódicas e
17 incorporarlos a los permisos.
18 (b) Implantar programas de incentivos de mercado dirigidos a tener el efecto
19 neto de reducir la contaminación atmosférica producida por cada
20 contaminante regulado, en concordancia con lo dispuesto en la "Ley Federal de
21 Aire Limpio", según enmendada y sus reglamentos.

348
1 (c) Eximir unidades de emisión que representen actividades o emisiones
2 insignificantes, de acuerdo con los requisitos y reglamentos tanto de la "Ley
3 Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act", según enmendada, como los
4 impuestos por el Departamento de Desarrollo Económico y Comerio con el
5 asesoramiento del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales. No
6 obstante, la exención de actividades o emisiones insignificantes no constituirá
7 una exención del cumplimiento con requisitos federales aplicables ni de su
8 inclusión en inventarios de emisiones o planes estatales de implementación en
9 áreas designadas como de no logro (nonattainment).
10 (d) Establecer procedimientos a fin de que las solicitudes de permisos cumplan
11 con las disposiciones federales codificadas en la Parte 70 del Título 40 del
12 Código de Reglamentos Federales y el Reglamento Único.
13 (e) Establecer los procedimientos administrativos y las fechas límites para
14 otorgar permisos iniciales de operación, renovación, modificación y
15 reaperturas de permisos. La Oficina Central de Permisos deberá tomar una
16 decisión final anualmente sobre cada tercio de todas las solicitudes completas
17 iniciales radicadas, en un período que no excederá de tres (3) años después de
18 haber entrado en vigor el programa. Luego de emitir la decisión final sobre
19 todas las solicitudes completas iniciales, la Oficina Central de Permisos tendrá
20 dieciocho (18) meses desde la fecha de radicada la solicitud completa, para
21 emitir su decisión final y, con los casos de modificaciones menores, tendrá
22 noventa (90) días para emitir su decisión final sobre el permiso.

349
1 (f) Requerir de los dueños u operadores de las fuentes de emisiones de
2 contaminantes atmosféricas, sujetas al Programa, someter solicitudes de
3 certificación dentro de los siguientes doce (12) meses a partir de que la fuente
4 afectada ha sido incluida en el Programa si la Oficina Central de Permisos
5 certifica que una solicitud de certificación está completa y radicada a tiempo.
6 Dicha solicitud proveerá a los dueños u operadores de la fuente de emisión
7 protección contra posibles acciones legales por incumplimiento con las
8 disposiciones federales y estatales que exigen la obtención de certificación
9 previo a la operación de una fuente de emisión. Esta protección de solicitud no
10 se extenderá a la protección ofrecida en el Artículo 10.17 (h).
11 (g) Adoptar procedimientos adecuados para evaluar revisiones y
12 modificaciones de certificaciones.
13 (h) Requerir a los dueños u operadores de fuentes, sujetas al Programa radicar
14 solicitudes para la renovación de permisos. Una solicitud de renovación
15 completa y radicada a tiempo proveerá a los dueños u operadores de las
16 fuentes permitidas con protección contra posibles acciones legales por
17 incumplimiento de las disposiciones federales y estatales que exigen la
18 obtención de permisos, previo a la operación de una fuente de emisión.
19 (i) Establecerá, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 1.08 de este
20 Código, los parámetros, criterios y procedimientos aplicables a la realización
21 de monitorías, auditorías e inspecciones de cumplimiento con posterioridad a
22 la expedición de un permiso, autorización o licencia, así como a la emisión de

350
1 las certificaciones o determinaciones correspondientes requeridas por la ley o
2 reglamentación federal aplicable.
3 Artículo 10.17 — Certificaciones.
4 La Oficina Central de Permisos, en el ejercicio de su facultad de evaluar y adjudicar
5 solicitudes de permisos de operación de aire, podrá:
6 (a) Incluir en los permisos, cualquier disposición estatal o federal que sea
7 aplicable, además de las disposiciones del Plan de Implantación Estatal y el
8 Federal de éste ser aplicable.
9 (b) Incluir una cláusula de indivisibilidad en los permisos.
10 (c) Incluir en los permisos escenarios alternos de operación según dispuesto en el
11 Reglamento Único.
12 (d) Permitir cambios dentro de una fuente autorizada a operar bajo el
13 Programa sin que los mismos requieran la revisión del permiso, si dichos
14 cambios no son modificaciones bajo el Título 1 de la "Ley Federal de Aire
15 Limpio", "Clean Air Act", no confligen con el Título V de dicha Ley Federal, los
16 cambios no exceden las emisiones permitidas en el permiso, y la instalación
17 notifica al Administrador de la Agencia Federal de Protección Ambiental y a la
18 Oficina Central de Permisos por escrito siete (7) días antes de implantar dichos
19 cambios. La Oficina Central de Permisos podrá requerir que dicha notificación
20 sea realizada en un término menor en casos de emergencia.
21 (e) Permitir el intercambio de aumentos y disminuciones de emisiones entre
22 unidades de la misma instalación permitida y otros cambios o programas

351
1 similares, sin requerir una revisión del permiso o una declaración de impacto
2 ambiental, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias aplicables y a la
3 política de intercambio de emisiones autorizada por la "Ley Federal de Aire
4 Limpio", "Clean Air Act", según enmendada, y la Oficina Central de Permisos,
5 siempre que dicho cambio esté contemplado en el permiso de la instalación y
6 no represente un aumento neto de emisiones.
7 (f) Coordinar las solicitudes de autorización de operación antes de construir o
8 modificar una instalación, de acuerdo con cualquier itinerario autorizado en el
9 reglamento federal.
10 (g) Otorgar permisos generales de acuerdo con los requisitos y reglamentos
11 tanto de la "Ley Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act", según enmendada,
12 como los impuestos en el Reglamento Único.
13 (h) A petición del solicitante y a discreción de la Oficina Central de Permisos,
14 se incluirá en los permisos de operación una disposición protectora, la cual
15 establecerá que el cumplimiento con los términos y condiciones del permiso,
16 excepto aquellos para los cuales la disposición protectora esté expresamente
17 prohibida bajo el Título V de la "Ley Federal de Aire Limpio", según
18 enmendada, constituye cumplimiento con los requisitos aplicables
19 identificados e incluidos en el permiso y los que la Oficina Central de Permisos
20 determine que no les aplique a la fuente.
21 (i) Expedir permisos de operación a fuentes de emisión cubiertas por el
22 Programa por un período que no excederá de cinco (5) años; excepto para

352
1 incineradores de desperdicios sólidos que quemen desperdicios municipales,
2 para los cuales el permiso será expedido por un período que no excederá de
3 doce (12) años, y serán revisados cada cinco (5) años de su fecha de expedición
4 inicial o expedición subsiguiente.
5 (j) Reabrir y revisar permisos para incorporar cualquier requisito federal y
6 estatal aplicable, aprobados posterior a la adopción de dicho requisito federal
7 y estatal a fuentes sujetas al Título V de la "Ley Federal de Aire Limpio", según
8 enmendada, con permisos que tienen un período de vigencia remanente de tres
9 (3) años o más.
10 (k) Abstenerse de expedir un permiso sí la Agencia Federal de Protección
11 Ambiental objeta su expedición por escrito dentro del período establecido. La
12 Junta de Revisiones Administrativas podrá revocar un permiso previamente
13 otorgado bajo el Programa, si la Agencia Federal de Protección Ambiental
14 presenta su objeción por escrito dentro del período establecido.
15 Artículo 10.18 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos Naturales y
16 Ambientales.
17 (a) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales tendrá facultad para
18 investigar cualquier queja y presentar la correspondiente querella bajo el
19 procedimiento establecido en el Capítulo XV de este Código, en todo caso
20 relacionado a alegados incumplimientos con las disposiciones de este
21 Subcapítulo y las disposiciones relacionadas establecidas en el Reglamento
22 Único.

353
1 (b) En su función investigativa y fiscalizadora, el Departamento de Recursos
2 Naturales y Ambientales podrá:
3 (1) Requerir a las fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos
4 sujetas al Programa que cumplan con los requisitos de monitoreo,
5 mantenimiento de récords, informes y requisitos de certificación de
6 cumplimiento.
7 (2) Requerir a los dueños u operadores de fuentes sujetas al Programa,
8 someter planes de cumplimiento y establecer planes de cumplimiento
9 para aquellas fuentes que sometan planes inadecuados.
10 (3) Requerir a los dueños u operadores de fuentes sujetas al Programa,
11 someter itinerarios y certificaciones de cumplimiento, cuando sea
12 disponga por Reglamento Único aplicable.
13 (4) Inspeccionar las fuentes con permisos para operar a fin de asegurar
14 el cumplimiento con cualquier requisito establecido en el Programa.
15 (5) Compeler a que se cumplan las condiciones de un permiso luego de
16 finalizado el término del mismo o luego de su expiración.
17 Artículo 10.19 — Control de descargas de contaminantes a cuerpos de agua.
18 (a) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas a la
19 restricción del contenido de cualquier desperdicio o sustancia contaminadora
20 descargada o que se trate de descargar en las aguas de Puerto Rico y al
21 pretratamiento de aguas usadas y control de fuentes dispersas de
22 contaminación. Se establecerán, entre otras cosas:

354
1 (1) prohibiciones, limitaciones y estándares para efluentes;
2 (2) estándares de eficiencia para nuevas fuentes;
3 (3) estándares de pretratamiento;
4 (4) estándares para sustancias tóxicas;
5 (5) procedimientos y condiciones generales para la presentación y
6 adjudicación de solicitudes de permisos.
7 (b) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, a través de la
8 Oficina Central de Permisos, ejercerá los poderes y facultades que necesarios
9 para la implantación del Programa de Permisos y Descargas Federal ("National
10 Pollutant Discharge Elimination System"), con arreglo a lo dispuesto en la Ley
11 Federal de Agua Limpia ("Clean Water Act"), según enmendada, en todo lo
12 relacionado a la adopción de la reglamentación necesaria y la evaluación y
13 otorgación de permisos relacionados a este tema. El Departamento de Recursos
14 Naturales y Ambientales realizará las funciones de investigación y
15 fiscalización, según se establecen en el Capítulo XV de este Código.
16 (c) Se prohíbe cualquier descarga de contaminantes por cualquier persona natural
17 o jurídica, grupos organizados bajo una razón social, corporaciones públicas;
18 incluyendo municipios, agencias, instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico
19 y del Gobierno de los Estados Unidos de América que no tengan el
20 correspondiente permiso expedido por la Oficina Central de Permisos.

355
1 Artículo 10.20 — Control de inyecciones subterráneas.
2 (a) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas al
3 control de inyección subterránea de fluidos incluyendo, entre otras:
4 (1) la prohibición de cualquier inyección subterránea que no cuente con
5 el correspondiente permiso, excepto cuando esta sea autorizada en el
6 Reglamento Único;
7 (2) disposiciones sobre las inyecciones subterráneas realizadas por
8 agencias federales, estatales, o por cualquier otra persona en propiedad
9 o facilidades del Gobierno Federal en Puerto Rico;
10 (3) los requisitos para que un solicitante pueda demostrar que la
11 inyección subterránea no pondrá en peligro las fuentes de agua,
12 independientemente que la inyección sea autorizada mediante permiso
13 o reglamentación;
14 (4) requisitos para la inspección, monitoreo, mantenimiento de récords
15 e informes;
16 (5) procedimientos y condiciones generales para la emisión, revisión y
17 modificación, revocación y suspensión del permiso correspondiente.
18 (b) La Oficina Central de Permisos tendrá la facultad de autorizar las
19 solicitudes de inyección subterránea en cumplimiento con las disposiciones de
20 este Código y del Reglamento Único.

356
1 (c) El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales realizará las funciones
2 de investigación, monitoría y fiscalizaciones relacionadas a este Artículo,
3 conforme a lo dispuesto en este Código.
4 Artículo 10.21 — Reglamentación relacionada a Desperdicios sólidos peligrosos.
5 (a) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas a la
6 recuperación, uso, almacenamiento, recolección, separación, compactación,
7 procesamiento y establecer el manejo adecuado para la disposición final y
8 segura de desperdicios peligrosos. Se establecerán, entre otras cosas:
9 (1) Requisitos relacionados al permiso a ser otorgado por la Oficina
10 Central de Permisos para toda instalación de tratamiento,
11 almacenamiento, transportación y/o disposición de desperdicios
12 peligrosos.
13 (2) Estándares para los generadores y transportadores de desperdicios
14 peligrosos, dueños y operadores de facilidades que den tratamiento,
15 almacenen, dispongan o manejen desperdicios peligrosos en forma tal
16 que se protejan la salud humana y el ambiente; incluyendo estándares
17 para un sistema de manifiestos para rastrear los desperdicios peligrosos
18 y requerir responsabilidad financiera.
19 Artículo 10.22 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos Naturales y
20 Ambientales.
21 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales tendrá facultad para
22 investigar cualquier queja y presentar la correspondiente querella bajo el

357
1 procedimiento establecido en el Capítulo XV de este Código, en todo caso relacionado
2 a alegados incumplimientos con las disposiciones de este Subcapítulo y las
3 disposiciones relacionadas establecidas en el Reglamento Único.
4 Artículo 10.23 — Reglamentación sobre Pinturas con base de plomo.
5 En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas a los requisitos
6 para obtener un certificación o autorización para la remoción de pintura con base de
7 plomo. Además, se incluirán en el Reglamento Único disposiciones para:
8 (a) establecer requisitos para la disposición de desperdicios generados por
9 actividades de remoción de pintura con base de plomo.
10 (b) certificar individuos involucrados en el campo de remoción de pintura con
11 base de plomo, incluyendo, pero sin limitarse, a aquellos que: inspeccionan y
12 determinan la presencia de plomo en la pintura; evalúan el riesgo que la
13 pintura con base de plomo representa para aquellos que habitan la estructura;
14 planifican y preparan diseños de proyectos de remoción de pintura con base
15 de plomo; desempeñan o supervisan trabajos de remoción de pintura con base
16 de plomo.
17 (c) establecer un mecanismo de acreditación de aquellas instituciones públicas
18 o privadas que se propongan adiestrar al personal involucrado en el campo de
19 remoción de pintura con base de plomo mediante cursos o cualquier otra
20 actividad educativa de índole similar. Estas instituciones también deben ser
21 autorizadas por las agencias y organismos del Estado responsables de acreditar
22 programas académicos.

358
1 Artículo 10.24 — Sistemas lumínicos exteriores; cumplimiento y fiscalización.
2 Todo proyecto, obra o actividad sujeta a autorización o permiso que incluya sistemas
3 lumínicos exteriores deberá diseñarse, instalarse y operarse en cumplimiento con los
4 parámetros y estándares técnicos adoptados en el Reglamento Único y en la
5 reglamentación incorporada al Código de Construcción, incluyendo los criterios mínimos
6 de iluminación exterior aplicables conforme a la Ley 218-2008, según enmendada,
7 conocida como “Ley para el Control y la Prevención de la Contaminación Lumínica”.
8 La solicitud incluirá la certificación del Proyectista y la documentación técnica requerida
9 por el Reglamento Único, la cual podrá ser objeto de verificación, auditoría e inspección
10 por el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales conforme al enfoque por nivel
11 de riesgo.
12 SUBCAPÍTULO F — PROTECCIÓN DE SITIOS Y ZONAS HISTÓRICAS Y RECURSOS
13 ARQUEOLÓGICOS.
14 Artículo 10.25 — Evaluación arqueológica como parte del proceso de permisos.
15 La Oficina Central de Permisos, a través de su División de Arqueología y Patrimonio
16 Histórico, será la entidad responsable de llevar a cabo la evaluación arqueológica de los
17 proyectos, obras o actividades sujetos a permisos de construcción, uso, excavación,
18 movimiento de terreno, dragado, así como otras autorizaciones administrativas,
19 conforme a los parámetros, criterios y procedimientos establecidos en la Ley Núm. 112
20 de 20 de julio de 1988, según enmendada, conocida como “Ley del Consejo para la
21 Protección del Patrimonio Arqueológico Terrestre de Puerto Rico”, en la Ley Núm. 374

359
1 de 14 de mayo de 1949, según enmendada, conocida como “Ley de Zonas Históricas,
2 Antiguas o de Interés Turístico” y en el Reglamento Único.
3 Se entenderá que, para fines del proceso de permisos, toda determinación, autorización
4 o certificación emitida por la Oficina Central de Permisos en el ejercicio de la delegación
5 aquí dispuesta tendrá el mismo efecto legal que una autorización emitida directamente
6 por el Instituto de Cultura Puertorriqueña.
7 Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como una renuncia o menoscabo de las
8 facultades del Instituto de Cultura Puertorriqueña en materia de política pública cultural,
9 investigación, conservación, fiscalización o cualquier otra función no vinculada al trámite
10 de permisos.
11 Artículo 10.26 — Facultades y responsabilidades del Instituto de Cultura Puertorriqueña.
12 El Instituto de Cultura Puertorriqueña retendrá todas aquellas facultades y funciones que
13 no estén directamente relacionadas con la evaluación arqueológica para fines de
14 permisos, incluyendo, sin limitarse a:
15 (a) La investigación arqueológica con fines académicos, investigativos, científicos
16 o de preservación;
17 (b) La autorización, supervisión y el establecimiento de medidas de mitigación
18 para excavaciones arqueológicas con fines académicos, investigativos, científicos
19 y de mitigación no asociadas a permisos de construcción;
20 (c) La custodia, conservación y manejo del patrimonio arqueológico; y
21 (d) La adopción de política pública cultural y arqueológica.

360
1 Se autoriza al Instituto de Cultura Puertorriqueña a adoptar aquellas disposiciones
2 administrativas y reglamentarias para establecer los parámetros, requisitos y
3 consideraciones relacionadas con las acciones antes listadas.
4 SUBCAPÍTULO G — MANEJO ADECUADO DE ÁREAS DE PROTECCIÓN ESPECIAL.
5 Artículo 10.27 — Política pública integradora de Áreas de Protección Especial.
6 (a) El propósito de este Subcapítulo es establecer la gobernanza uniforme e integral
7 de reservas naturales, reservas agrícolas, zonas o sitios históricos, y otras Áreas de
8 Protección Especial análogas, por constituir infraestructura territorial esencial
9 para la calidad de vida, la seguridad alimentaria, la protección de recursos
10 naturales e históricos y la competitividad económica de Puerto Rico. En
11 consecuencia, el sistema de planificación y permisos se administrará de forma que
12 dichas áreas se protejan y conserven con rigor, a la vez que se habilite su
13 aprovechamiento responsable y el desarrollo económico compatible y sostenible
14 con sus fines de conservación, mediante criterios objetivos, previsibles y basados
15 en evidencia, sin menoscabo del interés público, de los mandatos constitucionales
16 aplicables y de las garantías asociadas al derecho propietario.
17 (b) Toda determinación relacionada con proyectos propuestos dentro de Áreas de
18 Protección Especial deberá basarse prioritariamente en la información oficial
19 incluida en el Sistema de Información Geoespacial.
20 (c) Este Subcapítulo se instrumentará de manera que la protección de Áreas de
21 Protección Especial no se traduzca en inmovilización improductiva, sino en un
22 manejo del suelo que promueva, cuando sea compatible: la producción agrícola,

361
1 el ecoturismo, la educación e investigación, la protección del patrimonio histórico,
2 la recreación de bajo impacto, la conservación activa y las inversiones públicas o
3 privadas que fortalezcan el valor ecológico y económico del recurso protegido,
4 conforme a las limitaciones sustantivas de cada designación y al Reglamento
5 Único.
6 Artículo 10.28 — Reconocimiento de designaciones por leyes especiales.
7 Se reconocen y mantienen vigentes, entre otras, las siguientes leyes especiales que
8 establecen reservas, monumentos, sitios históricos, bosques u otras designaciones
9 territoriales de conservación o protección, sin que esta enumeración se entienda taxativa:
10 (a) Ley 277-1999, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
11 del Valle de Lajas”.
12 (b) Ley 93-2000, según enmendada, conocida como “Ley de la “Cueva Lucero” en
13 el Bo. Guayabal del Municipio de Juana Díaz”.
14 (c) Ley 129-2000, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar
15 Monumento Natural el Área del “Cerro de Las Cuevas”, Bosque Interior, en el
16 Barrio Guayabal del Municipio de Juana Díaz”.
17 (d) Ley 142-2000, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
18 del Valle del Coloso”.
19 (e) Ley 184-2002, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
20 del Valle de Guanajibo”.
21 (f) Ley 245-2002, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Natural
22 del Sistema de Cuevas y Cavernas de Aguas Buenas”.

362
1 (g) Ley 175-2003, según enmendada, conocida como “Ley de Creación del Comité
2 Interagencial para la Conservación y Desarrollo de la Reserva Natural Cueva del
3 Indio”.
4 (h) Ley 295-2003, según enmendada, conocida como “Ley para Designar como
5 Bosque el Área del Monte de Choca del Barrio Palos Blancos del Municipio de
6 Corozal”.
7 (i) Ley 550-2004, según enmendada, conocida como “Ley para el Plan de Uso de
8 Terrenos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico” o aquella disposición vigente
9 que ordena la creación, con carácter prioritario, de una Reserva Especial Agrícola
10 con un mínimo de seiscientas mil (600,000) cuerdas.
11 (j) Ley 3-2005, según enmendada, conocida como “Ley de la Zona Histórica de
12 Miramar”.
13 (k) Ley 227-2008, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Natural
14 de Punta Las Cucharas en el Municipio de Ponce”.
15 (l) Ley 126-2009, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar
16 Monumento Histórico de Puerto Rico las Instalaciones donde está Ubicado el
17 Colegio La Milagrosa en Río Piedras”.
18 (m) Ley 126-2012, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Natural
19 del Corredor Ecológico del Noreste”.
20 (n) Ley 99-2013, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola y
21 Agroecológica de la Estación Experimental Agrícola del Recinto Universitario de
22 Mayagüez de la Universidad de Puerto Rico”.

363
1 (ñ) Ley 29-2014, según enmendada, conocida como “Ley de la Zona Histórica del
2 Sagrado Corazón”.
3 (o) Ley 182-2014, según enmendada, conocida como “Ley del Bosque Modelo de
4 Puerto Rico”.
5 (p) Ley 130-2014, según enmendada, conocida como “Ley del “Parque Sixto
6 Escobar” en el Municipio de San Juan”.
7 (q) Ley 198-2015, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar Zona
8 Histórica a la Comunidad Central Cortada de Santa Isabel”.
9 (r) Ley 108-2018, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar la Plaza
10 del Mercado de Santurce o “La Placita” Zona de Interés Turístico”.
11 (s) Ley 194-2018, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar
12 Monumentos Históricos las Ruinas y las Chimeneas de las Antiguas Centrales Los
13 Caños en el Municipio de Arecibo y Bayaney en el Municipio de Hatillo, y
14 Designar las Carreteras PR-651 y PR-134 como “Ruta del Azúcar Norteño”.
15 (t) Ley 296-2018, según enmendada, conocida como “Ley para Declarar
16 Monumento Histórico los Túneles Subterráneos de Arecibo”.
17 (u) Ley 70-2021, según enmendada, conocida como “Ley del Circuito Histórico-
18 Cultural “Orgullo Llanero” de Toa Baja”.
19 (v) Ley 398-2004, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
20 de Vega Baja”.
21 (w) Ley 49-2009, según enmendada, conocida como “Ley de la Reserva Agrícola
22 del Valle de Yabucoa”.

364
1 (x) Ley 18-2006, según enmendada, conocida como “Ley de la “Reserva Agrícola
2 Don Amparo Guisao Figueroa”, Fincas La Carolina y Calimano en Maunabo”.
3 Nada de lo dispuesto en este Subcapítulo se interpretará como una derogación implícita
4 o menoscabo de las designaciones, prohibiciones o mandatos contenidos en aquellas
5 leyes especiales dirigidas a promover la conservación, preservación y disfrute de reservas
6 naturales, reservas agrícolas, zonas o sitios históricos y otras áreas de planificación
7 especial. Este Subcapítulo tiene por finalidad integrar, armonizar y operacionalizar
8 dichas designaciones dentro del sistema de planificación y el Reglamento Único,
9 preservando su fuerza legal, y estableciendo reglas uniformes de cartografía, zonificación
10 y aplicación, incluyendo los principios de protección de derechos propietarios y
11 elegibilidad agrícola dispuestos.
12 Artículo 10.29 — Revisión y armonización de Áreas de Protección Especial.
13 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo establecerá un plan de trabajo para
14 compilar, revisar y armonizar las delimitaciones territoriales, mapas,
15 descripciones, criterios y condiciones asociadas a las reservas naturales, reservas
16 agrícolas, zonas o sitios históricos y otras Áreas de Protección Especial reconocidas
17 en este Subcapítulo y en otras leyes o instrumentos vigentes, con el propósito de
18 maximizar la política pública de conservación y desarrollo sostenible y reducir
19 ambigüedades normativas o cartográficas que generen incertidumbre. Toda la
20 información obtenida o trabajada con respecto a las Áreas de Conservación
21 Especial se incluirán en el Sistema de Información Geoespacial.
22 (b) En cumplimiento de lo anterior, la Junta de Planificación y Urbanismo:

365
1 (1) Creará un Inventario Maestro de Áreas de Protección Especial,
2 incluyendo su denominación legal, base jurídica, propósito de la
3 designación, autoridad administradora y la delimitación territorial
4 correspondiente, representado mediante geodato acompañado de su
5 metadato conforme a los estándares reconocidos.
6 (2) Validará cada delimitación mediante criterios técnicos y geoespaciales,
7 integrándola al Sistema de Información Geoespacial, de manera que exista
8 certeza y disponibilidad de información precisa sobre cada designación.
9 (3) Identificará conflictos, superposiciones o inconsistencias entre
10 delimitaciones, así como divergencias entre texto legal, mapa, geodato y
11 realidad física y adoptará las medidas correctivas que procedan conforme
12 a este Código y al Reglamento Único, incluyendo correcciones o
13 rectificaciones cartográficas.
14 (4) Coordinará con el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales,
15 el Departamento de Agricultura, el Instituto de Cultura Puertorriqueña,
16 municipios y demás entidades gubernamentales concernidas, para
17 asegurar que los datos oficiales y determinaciones técnicas relevantes se
18 mantengan actualizados y accesibles, de modo que en la evaluación de las
19 solicitudes al amparo de este Código y del Reglamento Único se utilice
20 información oficial y vigente.
21 (5) Identificará los predios de titularidad privada comprendidos en
22 delimitaciones de Áreas de Protección Especial y, cuando corresponda,

366
1 documentará si la designación tiene el efecto de limitar sustancialmente su
2 uso productivo.
3 (c) La revisión y armonización aquí dispuesta no autoriza a la Junta de
4 Planificación y Urbanismo a derogar, eliminar o menoscabar el propósito de
5 protección establecido por una ley especial. No obstante, cuando la designación o
6 delimitación dispuesta por ley sea general, remita a documentos técnicos, planes,
7 mapas o resoluciones a ser adoptadas por la Junta de Planificación y Urbanismo,
8 o cuando resulte necesario rectificar el geodato oficial, la Junta de Planificación y
9 Urbanismo podrá delimitar, georreferenciar, precisar, integrar y ajustar
10 técnicamente las áreas, límites y criterios cartográficos aplicables mediante
11 Resolución fundamentada y conforme al procedimiento dispuesto en el
12 Reglamento Único, siempre que dichos ajustes sean consistentes con la intención
13 legislativa y no alteren materialmente el régimen de protección ni la naturaleza de
14 la designación.
15 (d) Cuando un ajuste técnico incorpore por primera vez o por enmienda un predio
16 privado a una delimitación oficial, la Junta de Planificación y Urbanismo notificará
17 por escrito directamente al titular registral o poseedor conocido del predio
18 incorporado, conforme a lo dispuesto en este Subcapítulo y en el Reglamento
19 Único, para que pueda ejercer los derechos que se le reconocen en el Artículo
20 10.30(b). Sin dicha notificación, la incorporación no será oponible al predio
21 privado para fines de consultas, permisos o autorizaciones bajo este Código.

367
1 Artículo 10.30 — Delimitación de nuevas Áreas de Protección Especial.
2 (a) Cuando mediante los mecanismos legales aplicables se disponga o reconozca
3 la creación de un Área de Protección Especial que requiera delimitación,
4 georreferenciación o instrumentación por la Junta de Planificación y Urbanismo,
5 dicha agencia vendrá obligada a delimitar el territorio aplicable, preparar, adoptar
6 y mantener los geodatos oficiales en formato digital, así como adoptar la
7 declaración cartográfica conforme a este Subcapítulo y al Reglamento Único. En
8 caso de duda sobre la delimitación oficial, prevalecerá el geodato oficial publicado
9 conforme a este Código y al Reglamento Único.
10 (b) La Junta de Planificación y Urbanismo notificará por escrito al titular registral
11 o al poseedor conocido de cualquier propiedad privada identificada en la
12 delimitación inicial de las propiedades a ser ubicadas dentro de un Área de
13 Protección Especial, a la dirección postal que conste en la base de datos del Centro
14 de Recaudación de Ingresos Municipales, en correo certificado con acuse de recibo
15 o cualquier mecanismo alterno establecido en el Reglamento Único. La notificación
16 incluirá, como mínimo:
17 (1) una identificación clara del predio potencialmente afectado por la
18 delimitación propuesta;
19 (2) instrucciones sobre cómo someter comentarios sobre la delimitación
20 propuesta, a través del Sistema Unificado de Información, dentro de un
21 término que no será menor de noventa (90) días;

368
1 (3) información sobre la vista pública a ser celebrada para discutir la
2 delimitación propuesta, la cual no podrá ser celebrada antes de noventa (90)
3 desde el envío de esta notificación.
4 (c) Luego de completado el proceso para delimitar el Área de Protección Especial
5 propuesta, se le notificará por escrito al titular registral o al poseedor conocido de
6 cualquier propiedad privada incluida en la delimitación, a la dirección postal que
7 conste en la base de datos del Centro de Recaudación de Ingresos Municipales,
8 mediante correo certificado con acuse de recibo o cualquier mecanismo alterno
9 establecido en el Reglamento Único. La notificación se realizará dentro de los
10 próximos cinco (5) días laborables desde la publicación del geodato oficial en el
11 Sistema de Información Geoespacial, e incluirá, como mínimo, una identificación
12 clara del predio afectado por la delimitación propuesta; y referencia al geodato
13 oficial aplicable a la propiedad.
14 (d) Si la Junta de Planificación y Urbanismo no cumple con el requisito de
15 notificación establecido en el inciso (b) de este Artículo, la designación no entrará
16 en vigor con respecto a las propiedades que no fueron notificadas adecuadamente
17 y toda solicitud presentada al amparo de este Código o del Reglamento Único con
18 respecto a dichas propiedades se evaluará conforme a las categorías y la
19 zonificación subyacente aplicable y a las limitaciones técnicas y ambientales
20 ordinarias. Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como dispensa de requisitos
21 ambientales, de seguridad, dominio público, patrimonio histórico-arqueológico u
22 otros mandatos aplicables independientes de la designación pendiente.

369
1 Artículo 10.31 — Protección de derechos propietarios en Áreas de Protección Especial.
2 (a) Cuando la designación o la inclusión de una propiedad en un Área de
3 Protección Especial tenga el efecto de privar sustancialmente a un predio privado
4 de todo uso económicamente viable o productivo, y no meramente de regular su
5 intensidad, diseño, densidad, parámetros de diseño o tipos de desarrollos
6 permitidos, el Gobierno de Puerto Rico dispondrá de un término de cinco (5) años
7 para adquirir, en todo o en parte, dicho predio o el interés real necesario para
8 viabilizar la restricción impuesta, mediante compraventa, permuta, servidumbre
9 de conservación, expropiación u otro mecanismo válido que incluya
10 compensación cuando así proceda en derecho. No constituirá privación sustancial
11 del uso productivo de la propiedad la imposición de parámetros de diseño,
12 conservación histórica, volumetría, altura, densidad, estética urbana, usos
13 compatibles o cualquier otra regulación propia del poder de planificación que
14 permita la continuidad de un uso razonable del predio.
15 (b) El término de cinco (5) años antes dispuesto comenzará a contarse desde la
16 fecha en que el dueño o poseedor conocido del predio afectado por una
17 delimitación aprobada haya sido notificado conforme a lo dispuesto en el Artículo
18 10.30 (c).
19 (c) Se entenderá que hubo una adquisición si, dentro del periodo de cinco (5) años,
20 ocurre cualquiera de los siguientes eventos:
21 (1) se perfecciona la adquisición del dominio o de un interés real suficiente;

370
1 (2) se radica una acción de expropiación o se formaliza un acuerdo de
2 adquisición y se consignan o hace entrega de los fondos o garantías
3 requeridas;
4 (3) se otorga e inscribe un instrumento registral que establezca
5 servidumbre, restricción perpetua u otra figura real, con compensación
6 cuando aplique.
7 (d) Si transcurrido el término de cinco (5) años no se ha cumplido con lo dispuesto
8 en el inciso (c), el predio privado se entenderá liberado de las restricciones
9 adicionales atribuibles exclusivamente a la designación o la inclusión de la
10 propiedad en el Área de Protección Especial que haya tenido el efecto de privar
11 sustancialmente al predio de todo uso económicamente viable o productivo. En tal
12 caso, cualquier solicitud presentada en relación con el predio podrá evaluarse y
13 autorizarse conforme a la categoría y zonificación subyacente aplicable antes de la
14 delimitación e inclusión en el Área de Protección Especial y no podrá exigirse,
15 directa o indirectamente, la permanencia de la restricción liberada ni imponerse
16 condiciones que tengan el efecto de restablecer la privación sustancial previamente
17 liberada.
18 (e) Cuando proceda la liberación de restricciones conforme a lo antes dispuesto, el
19 titular del predio privado o su representante autorizado podrá presentar una
20 Solicitud de Desafectación ante la Junta de Revisiones Administrativas, a través
21 del Sistema Unificado de Información conforme al Artículo 14.13.

371
1 (f) La desafectación de un predio no exime del cumplimiento con requerimientos
2 técnicos, ambientales, de seguridad, o de cualquier otro tipo que sean aplicables
3 por mandato de ley o reglamento ni se interpretará como autorización automática
4 de usos o proyectos, sino como la eliminación del efecto restrictivo adicional
5 originado únicamente por la designación o inclusión en un Área de Protección
6 Especial.
7 (g) Cuando una ley especial establezca expresamente un régimen distinto de
8 adquisición, compensación, permanencia o mecanismos de desafectación,
9 prevalecerá dicho régimen en lo estrictamente dispuesto por esa ley especial. No
10 obstante, en ausencia de un mandato expreso que prohíba la desafectación o que
11 establezca la restricción a perpetuidad sin adquisición, se aplicará la regla general
12 de este Artículo.
13 (h) Concedida la desafectación mediante resolución de la Junta de Revisiones
14 Administrativas, la Junta de Planificación y Urbanismo o la entidad responsable,
15 según corresponda, deberá actualizar el geodato oficial y los instrumentos
16 cartográficos aplicables dentro de un término no mayor de treinta (30) días para
17 reflejar que el predio no se encuentra afectado por las limitaciones del Área de
18 Protección Especial. La resolución de la Junta de Revisiones Administrativas será
19 vinculante para la Oficina Central de Permisos, los municipios y las Entidades
20 Gubernamentales Concernidas en la evaluación de consultas, permisos y
21 autorizaciones, y ninguna entidad podrá denegar o paralizar una solicitud por el
22 solo hecho de la designación cuya restricción fue dejada sin efecto.

372
1 (i) Si una solicitud ministerial o discrecional es denegada o condicionada de forma
2 tal que, en esencia, reimponga la restricción de la cual un predio fue desafectado,
3 el proponente podrá solicitar la revisión administrativa de dicha determinación,
4 conforme a lo dispuesto en el Capítulo XIV de este Código.
5 Artículo 10.32 — Zonas de Amortiguamiento; propósito, criterios técnicos, límites y
6 efectos.
7 (a) La Zona de Amortiguamiento es un área contigua al límite de una reserva
8 natural o agrícola, establecida como franja de transición y armonización, cuyo
9 propósito principal es minimizar impactos adversos directos sobre el recurso
10 protegido, incluyendo escorrentía, erosión, sedimentación, contaminación,
11 fragmentación, perturbación de hábitats, conflictos de uso, y afectaciones a la
12 capacidad agrícola. No constituye una ampliación automática de la reserva, ni
13 podrá utilizarse para imponer, por regla general, las mismas prohibiciones
14 sustantivas aplicables al interior de la reserva, salvo mandato expreso de ley
15 especial.
16 (b) La delimitación de una Zona de Amortiguamiento deberá basarse en evidencia
17 verificable y en datos oficiales disponibles, incluyendo los consignados en el
18 Sistema de Información Geoespacial, y deberá responder a características físicas y
19 funcionales del área, tales como: (1) hidrología y cuencas; (2) topografía y suelos;
20 (3) capacidad agrícola real; (4) atributos ambientales; y (5) patrones de uso
21 existentes y compatibilidad.

373
1 (c) Como estándar mínimo uniforme, toda propuesta de construcción nueva o
2 movimiento de terreno a menos de veinticinco (25) metros del límite oficial de una
3 reserva natural o agrícola estará sujeta a controles especiales de diseño y
4 mitigación establecidos en el Reglamento Único, incluyendo manejo de
5 escorrentías, control de erosión y sedimentos, limitación de despeje, y otras
6 medidas para evitar impactos directos al recurso protegido.
7 (d) Salvo mandato expreso de ley especial, la Zona de Amortiguamiento no podrá
8 delimitarse como un polígono cuyo efecto regulatorio sea equivalente a una
9 reserva, ni podrá configurarse de forma que su área exceda el área de la reserva a
10 la que sirve. La amplitud de la Zona de Amortiguamiento deberá ser la mínima
11 necesaria para atender el impacto identificado. Toda delimitación que exceda de
12 veinticinco (25) metros desde el límite de la reserva requerirá hallazgos técnicos
13 específicos que demuestren por qué una franja mayor es necesaria y deberá incluir
14 evaluación de alternativas menos restrictivas.
15 (e) La Junta de Planificación y Urbanismo solo podrá adoptar una Zona de
16 Amortiguamiento mediante Resolución fundamentada, acompañada del informe
17 técnico y la cartografía y geodato oficial con metadatos, con expresión clara de: (1)
18 impacto que se pretende minimizar; (2) datos y metodología utilizada; (3)
19 justificación de ancho/área; y (4) controles aplicables conforme al Reglamento
20 Único.

374
1 (f) Si los controles aplicables a una Zona de Amortiguamiento, en su efecto real,
2 privan sustancialmente al predio privado de todo uso económicamente viable o
3 productivo, aplicarán los mecanismos del Artículo 10.31.
4 Artículo 10.33 — Criterios de aprovechamiento compatible y desarrollo económico
5 sostenible en Áreas de Protección Especial.
6 (a) El Reglamento Único establecerá criterios objetivos, parámetros y
7 procedimientos uniformes para el aprovechamiento de Áreas de Protección
8 Especial, de modo que se maximice el desarrollo socioeconómico sostenible sin
9 menoscabar la protección y conservación del recurso protegido. Aunque estas
10 áreas responden a propósitos diversos y a mandatos específicos de leyes
11 especiales, en el Reglamento Único se deberá estructurar un marco común,
12 estandarizado y comparable que promueva certeza regulatoria y reduzca la
13 fragmentación normativa, procurando que las nomenclaturas, categorías,
14 tipologías, matrices de uso y distritos o equivalencias de zonificación sean, en la
15 mayor medida posible, uniformes a través del sistema.
16 (b) A tales fines, dichos criterios deberán, como mínimo:
17 (1) Definir una zonificación uniforme y establecer tablas de equivalencia o
18 reglas de conversión cuando una ley especial utilice nomenclaturas
19 distintas, para traducirlas a categorías funcionales homogéneas para fines
20 de planificación, permisos y fiscalización, sin alterar su propósito legal.
21 (2) Establecer, para cada zonificación, una matriz uniforme de usos
22 permitidos, atendiendo el propósito específico de cada ley especial,

375
1 evitando distinciones entre áreas comparables. Toda distinción particular
2 por área deberá justificarse adecuadamente y constar en el instrumento
3 aplicable.
4 (3) Establecer estándares uniformes de diseño tomando en consideración el
5 tipo de Área de Protección Especial, así como la capacidad de carga,
6 mitigación y manejo para habilitar actividades compatibles.
7 (4) Integrar herramientas para desplazar presiones de desarrollo fuera de
8 Áreas de Protección Especial, incluyendo Transferencia de Derechos de
9 Desarrollo, agrupaciones o clúster, servidumbres a perpetuidad y medidas
10 de preservación compensada, con criterios uniformes de elegibilidad y
11 trazabilidad.
12 (5) Establecer mecanismos uniformes de coordinación interagencial y
13 municipal.
14 La adopción de estos criterios deberá mantener la protección sustantiva del
15 recurso y podrá incorporar incentivos o modalidades expeditas para usos
16 compatibles de bajo impacto, siempre que no se traduzcan en degradación del área
17 ni en elusión de requisitos ambientales, de seguridad o de conservación aplicables.
18 Artículo 10.34 — Reserva Especial Agrícola; estudios y evaluación de la iniciativa de
19 600,000 cuerdas.
20 En reconocimiento de la política pública dirigida a la creación y mantenimiento de una
21 Reserva Especial Agrícola con un mínimo de seiscientas mil (600,000) cuerdas de terreno
22 agrícola, la Junta de Planificación y Urbanismo en conjunto con el Departamento de

376
1 Agricultura realizará los estudios técnicos pertinentes para evaluar, con base en
2 evidencia, la necesidad y conveniencia de mantener dicha meta, incluyendo su
3 pertinencia ante cambios en productividad real, disponibilidad de agua, calidad de
4 suelos, seguridad alimentaria, variaciones climáticas, presión urbana, infraestructura y
5 tendencias económicas del sector agropecuario.
6 Como parte de dichos estudios, la Junta de Planificación y Urbanismo deberá identificar
7 y delimitar, con criterios objetivos y el geodato oficial, los terrenos agrícolas y reservas
8 agrícolas existentes, corredores agrícolas y otros terrenos de potencial agropecuario
9 conforme al Censo Agrícola Federal que integran o deban integrar la Reserva Especial
10 Agrícola. Dicha delimitación y el inventario asociado deberá establecerse utilizando,
11 como estándar mínimo, los criterios de elegibilidad del Artículo 10.35, evitando
12 incorporar a la Reserva Especial Agrícola suelos que no cumplan con alta productividad
13 y mecanizabilidad conforme al Reglamento Único.
14 La evaluación de la iniciativa de 600,000 cuerdas no se interpretará como autorización
15 para reducir o alterar obligaciones legales vigentes por ley especial, por lo que cualquier
16 recomendación de cambio sustantivo deberá canalizarse por los mecanismos jurídicos
17 correspondientes. Mientras tanto, el proceso de planificación y permisos aplicará los
18 criterios de protección agrícola vigentes y los que se adopten conforme a este Código y el
19 Reglamento Único, incluyendo lo dispuesto en el Artículo 10.35.

377
1 Artículo 10.35 — Reserva Agrícola; criterios de elegibilidad; alta productividad y
2 mecanizabilidad; exclusión de suelos no elegibles.
3 (a) La designación de predios privados como Reserva Agrícola constituye una
4 limitación significativa de cualquier uso productivo alterno. Por tanto, dicha
5 designación deberá descansar en criterios objetivos, verificables y uniformes que
6 demuestren que el predio posee valor agrícola real y capacidad de producción
7 eficiente. A estos fines, solo podrán ser incluidos en la categoría de Reserva
8 Agrícola aquellos terrenos que cualifiquen como Suelo Agrícola de Alta
9 Productividad y Mecanizable, conforme a los criterios establecidos en el
10 Reglamento Único y a los datos oficiales del Gobierno de Puerto Rico.
11 (b) El Reglamento Único definirá, como mínimo: (1) los criterios de alta
12 productividad, incluyendo clases o tipos de suelos, capacidad agrícola,
13 disponibilidad hídrica y rendimiento esperado; (2) los criterios de
14 mecanizabilidad, incluyendo pendiente máxima, continuidad del predio,
15 accesibilidad agrícola y limitaciones físicas; (3) la metodología oficial de
16 evaluación basada en cartografía y datos técnicos, como lo son, por ejemplo,
17 inventarios de suelos, estudios agronómicos; y (4) los umbrales y exclusiones para
18 terrenos que, aun dentro de un polígono general agrícola, no mantengan
19 productividad o mecanizabilidad suficiente.
20 (c) Ningún predio podrá mantenerse o ser designado como Reserva Agrícola si, al
21 aplicarse los criterios del inciso (b) de este Artículo se determina que no es de alta
22 productividad o no es mecanizable conforme al Reglamento Único. En tales casos,

378
1 la Junta de Planificación y Urbanismo deberá excluirlo del componente de Reserva
2 Agrícola y recategorizarlo conforme a la política pública y a los instrumentos de
3 planificación vigentes, incluyendo, cuando proceda, categorías de
4 amortiguamiento o conservación compatible sin imponer restricciones agrícolas
5 que no respondan a productividad real.
6 (d) La Junta de Planificación y Urbanismo realizará revisiones técnicas periódicas
7 o cuando cambien materialmente las condiciones de riego, suelos, erosión,
8 salinidad, accesos o productividad, para confirmar la elegibilidad de terrenos
9 designados como Reserva Agrícola, garantizando que la delimitación permanezca
10 fiel a su propósito y no imponga cargas desproporcionadas sobre suelos que no
11 cumplen el estándar.
12 (e) En la medida en que aplique la política de la Reserva Especial Agrícola de
13 seiscientas mil (600,000) cuerdas, la Junta de Planificación y Urbanismo utilizará
14 los criterios del Reglamento Único para asegurar que el inventario y delimitación
15 se componga de terrenos con productividad y mecanizabilidad real, evitando
16 inflar la cifra mediante inclusión de suelos que no cumplen el estándar.
17 Artículo 10.36 — Faja verde en proyectos de desarrollo colindantes con cuerpos de agua
18 naturales; separación de otros trámites; salvaguarda de regímenes de autorización.
19 (a) En todo proyecto de segregación, lotificación, urbanización, permiso de
20 construcción consolidado o cualquier otra actuación de desarrollo de terrenos en
21 predios que colinden con, contengan, sean atravesados por, o resulten
22 directamente afectados por un río, quebrada, lago, laguna u otro cuerpo de agua

379
1 natural identificado conforme a este Código y al Reglamento Único, se dedicará a
2 uso público una faja de terreno con un ancho mínimo de cinco (5) metros lineales,
3 en interés general de la prevención de inundaciones, la conservación del recurso
4 hídrico, la estabilidad de las riberas, la conectividad ecológica y la preservación de
5 áreas verdes. Para fines de este inciso, un predio solo se considerará directamente
6 afectado por un cuerpo de agua natural cuando, aun sin colindar ni ser atravesado
7 por éste, se encuentre dentro de su zona de influencia hidrológica inmediata,
8 determinada conforme a criterios objetivos mínimos de proximidad, topografía,
9 inundabilidad, drenaje natural y conexión hidrológica establecidos en el
10 Reglamento Único.
11 (b) La faja verde se establecerá a ambos lados del cauce natural cuando se trate de
12 ríos, quebradas y contigua al lecho o borde natural cuando se trate de lagos o
13 lagunas, conforme a los criterios técnicos y categorías que establezca el
14 Reglamento Único. La faja verde de cinco (5) metros lineales se establecerá y
15 medirá horizontalmente desde el margen superior del cauce natural, a ambos
16 lados, cuando se trate de ríos, quebradas, y desde el borde natural del lago o
17 laguna cuando se trate de dichos cuerpos de agua, conforme a los criterios técnicos
18 y categorías que establezca el Reglamento Único.
19 (c) La dedicación e inscripción de la faja verde se realizará en el Registro de la
20 Propiedad a favor del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales;
21 disponiéndose que, cuando se trate de una quebrada o arroyo, la faja deberá ser

380
1 cedida al municipio con jurisdicción. En ningún caso se entenderá que lo aquí
2 dispuesto menoscaba derechos adquiridos reconocidos por ley.
3 (d) La obligación de establecer y dedicar la faja verde dispuesta en este Artículo
4 aplicará exclusivamente a proyectos de segregación, lotificación, urbanización y
5 demás actuaciones de desarrollo de terrenos antes descritas, y no se entenderá
6 activada por la mera presentación o evaluación de solicitudes de limpieza,
7 conservación, canalización, obras de control de inundaciones, relleno, desvío,
8 soterramiento, entubamiento, cruce, reparación, mantenimiento o cualquier otra
9 intervención puntual sobre un cuerpo de agua, salvo que dichas obras formen
10 parte de un proyecto de desarrollo sujeto a este Artículo. La mera presentación o
11 evaluación de solicitudes de limpieza, conservación, canalización, obras de control
12 de inundaciones, relleno, desvío, soterramiento, entubamiento, cruce, reparación,
13 mantenimiento o cualquier otra intervención puntual sobre un cauce natural no
14 activará, por sí sola, dicha obligación. La inclusión de tales obras como
15 componente accesorio de un proyecto de desarrollo sujeto a este Artículo no
16 ampliará ni modificará el alcance de la faja verde, el cual se determinará
17 exclusivamente por la naturaleza y configuración del proyecto principal y por los
18 criterios aplicables de este Artículo y del Reglamento Único.
19 (e) Cualquier obra o intervención que afecte una faja verde establecida al amparo
20 de este Artículo requerirá autorización previa de la Unidad de Recursos Naturales
21 de la Oficina Central de Permisos, sin perjuicio de cualquier otra autorización,
22 franquicia o permiso aplicable. Corresponderá a dicha Unidad determinar,

381
1 mediante resolución fundada en criterios técnicos objetivos establecidos en este
2 Código y en el Reglamento Único, si la obra o intervención propuesta es
3 compatible con el propósito de la faja verde, incluyendo la prevención de
4 inundaciones, la conservación del recurso hídrico, la estabilidad de las riberas, la
5 conectividad ecológica y la preservación de áreas verdes.
6 (f) Nada de lo dispuesto en este Artículo se interpretará como una enmienda,
7 sustitución, limitación o menoscabo del régimen de permisos, autorizaciones o
8 franquicias para el uso y aprovechamiento de las aguas y cuerpos de agua
9 establecido en la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976, según enmendada, conocida
10 como “Ley para la Conservación, Desarrollo y Uso de Recursos de Agua” ni de las
11 facultades sustantivas conferidas al Secretario del Departamento de Recursos
12 Naturales y Ambientales al amparo de dicha ley.
13 (g) El Reglamento Único establecerá los criterios técnicos para identificar los
14 recursos naturales cuya presencia activa el requisito de faja verde dispuesto en este
15 Artículo y dispondrá expresamente que dicho requisito no será aplicable, por sí
16 solo, a zanjas artificiales, cunetas, cunetones, canales excavados enteramente en
17 terreno seco, tuberías, alcantarillas, cajas de captación, cajas de drenaje o registro,
18 pozos de infiltración, absorción o captación pluvial, charcas de retención o
19 detención, ni a otras obras o infraestructuras artificiales con fines recreativos o de
20 manejo pluvial o drenaje que no constituyan un cuerpo de agua natural para fines
21 de este Código.

382
1 (h) Toda solicitud de permiso al amparo de este Código para obras que incidan
2 directamente sobre un cauce natural, sea de flujo intermitente o permanente, será
3 de jurisdicción exclusiva de la Oficina Central de Permisos. Lo anterior se
4 entenderá sin perjuicio de cualquier franquicia o autorización que corresponda
5 conforme a la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976, según enmendada, y al derecho
6 federal aplicable. En el caso de obras de control de inundaciones, canalización,
7 relleno, desvío, soterramiento, entubamiento, cruce, construcción, mejora o
8 intervención que afecten un cauce natural de flujo intermitente, el Reglamento
9 Único establecerá un procedimiento simplificado, uniforme y expedito para su
10 evaluación y autorización. A tales fines, el proponente deberá acompañar la
11 solicitud con una certificación técnica suscrita por un profesional cualificado,
12 según definido en el Reglamento Único, que clasifique el cauce como de flujo
13 intermitente o permanente conforme a los criterios técnicos aplicables. La Oficina
14 Central de Permisos quedará vinculada por dicha clasificación, salvo que obre en
15 el expediente o identifique evidencia técnica sustancial en contrario, en cuyo caso
16 deberá consignar por escrito los fundamentos específicos de su determinación y
17 notificar al proponente para que pueda atenderlos dentro del término que
18 disponga el Reglamento Único. Dicho procedimiento será distinto al aplicable a
19 cauces naturales de flujo permanente, se basará en criterios técnicos objetivos,
20 formularios estandarizados y términos breves de adjudicación, y no constituirá
21 una exención automática ni relevará del cumplimiento con leyes federales,
22 autorizaciones federales aplicables, ni con las medidas de protección, mitigación o

383
1 diseño que resulten aplicables. La aplicación de este procedimiento no prejuzgará
2 ni sustituirá cualquier determinación de jurisdicción federal que corresponda
3 conforme al derecho federal aplicable.
4 (i) Como parte de toda solicitud de permiso de construcción, y particularmente en
5 proyectos que contemplen dragado, descarga de material de dragado o vertido de
6 material de relleno en cuerpos de agua, humedales o áreas con posible jurisdicción
7 federal, el proponente y el profesional licenciado responsable deberán consignar en el
8 expediente una certificación indicando si la acción propuesta requiere o podría requerir
9 autorización del Cuerpo de Ingenieros del Ejército de los Estados Unidos bajo la Sección
10 404 de la Ley Federal de Agua Limpia, e indicar el estatus de dicha gestión. La
11 determinación sobre jurisdicción federal se regirá por el derecho federal aplicable y no
12 dependerá exclusivamente de las definiciones contenidas en este Código. Cuando del
13 expediente surja que la actividad específica requiere autorización federal, no podrá
14 autorizarse el comienzo de esa actividad sin evidencia de cumplimiento con los requisitos
15 federales correspondientes.
16 CAPÍTULO XI — CERTIFICACIÓN DE PLANOS Y SOLICITUDES.
17 Artículo 11.01 — Certificación de planos o documentos.
18 Todo plano, y todo documento técnico que conforme a este Código o al Reglamento
19 Único requiera certificación profesional, deberá estar firmado por el Agrimensor
20 Licenciado o por el Profesional Licenciado autorizado por ley para prepararlo, dentro del
21 ámbito de su competencia.

384
1 Cuando un plano se prepare para ser presentado como parte de una solicitud ministerial
2 en la que se solicite la autorización de las obras incluidas en este, o como parte de
3 solicitudes de recomendaciones relacionadas con dicha solicitud, el Agrimensor
4 Licenciado o el Profesional Licenciado autorizado por ley, según corresponda al tipo de
5 plano de que se trate, certificará en el mismo plano que este cumple con este Código, con
6 las leyes especiales aplicables al proyecto, con el Reglamento Único vigente y con el
7 Código de Construcción vigente, ya sea porque no incluye variación alguna o porque
8 toda variación incluida ha sido previamente autorizada mediante determinación final
9 atendiendo las variaciones relacionadas con las obras propuestas en el plano.
10 Cuando el plano se prepare para ser presentado como parte de una solicitud discrecional,
11 o en las solicitudes de recomendaciones relacionadas con esta, el Agrimensor Licenciado
12 o el Profesional Licenciado autorizado por ley, según corresponda al tipo de plano de que
13 se trate, identificará en un memorial explicativo las variaciones contenidas en el plano y
14 certificará que este no contiene variaciones adicionales a las identificadas. No obstante,
15 en el caso de Consultas de Ubicación, no será requisito que los planos estén firmados ni
16 certificados por Agrimensor Licenciado ni por otro Profesional Licenciado.
17 La presentación de una certificación de planos no relevará al peticionario ni al
18 Agrimensor Licenciado o Profesional Licenciado que la emita del cumplimiento de los
19 demás requisitos sustantivos y procesales aplicables.
20 Artículo 11.02 — Certificación de solicitudes.
21 (a) Como parte de toda solicitud ministerial que incluya la presentación de un
22 plano certificado por un Profesional Licenciado para pedir que las obras incluidas

385
1 sean autorizadas, se requerirá una certificación de dicho profesional en la que se
2 establezca: (1) que el plano presentado se encuentra en cumplimiento con este
3 Código, con las leyes especiales aplicables al proyecto, con el Reglamento Único
4 vigente y con el Código de Construcción vigente, ya sea porque no incluye
5 variación alguna o porque cualquier variación que incluya ha sido previamente
6 autorizada mediante una determinación final sobre una solicitud discrecional
7 relacionada a las obras propuestas en el plano; (2) que el plano presentado es
8 consistente con el resto de los documentos incluidos como parte de la solicitud
9 ministerial; (3) que como parte de la solicitud ministerial se han incluido todos los
10 documentos requeridos por este Código, por el Reglamento Único y por cualquier
11 otra ley o reglamento aplicable, entre ellos evidencia de legitimación activa,
12 determinación de cumplimiento ambiental y todas las recomendaciones y
13 certificaciones requeridas; (4) que reconoce que proveer información incorrecta o
14 falsa relacionada con la solicitud conllevará sanciones y penalidades que podrían
15 incluir la suspensión de su licencia profesional; (5) y cualquier otro asunto sobre
16 el cual en el Reglamento Único se requiera una certificación expresa.
17 (b) Mediante el Reglamento Único se podrán identificar o establecer otras
18 solicitudes ministeriales que podrían ser certificadas por un Profesional
19 Licenciado y el contenido de las certificaciones que tendrían que ser presentadas.
20 Artículo 11.03 — Evaluación de planos certificados por Profesionales Licenciados.
21 Los planos certificados por Profesionales Licenciados y presentados como parte de una
22 solicitud ministerial se presumirán correctos. No obstante, serán objeto de revisión por

386
1 parte del ente adjudicador cuando: (a) si las obras se proponen en un terreno previamente
2 edificado contra el cual exista una querella activa ante la Oficina de Atención y
3 Resolución de Querellas; (b) si el ente adjudicador adviene en conocimiento de que se ha
4 determinado en algún procedimientos administrativo o judicial que el Profesional
5 Licenciado ha certificado información incorrecta o falsa; o, (c) si en el Reglamento Único
6 se ha establecido que las obras propuestas requieren un proceso de evaluación más
7 exhaustivo debido a su complejidad o debido a alguna otra razón debidamente justificada
8 en dicho reglamento.
9 Artículo 11.04 — Planos seguros certificados para obras de bajo o moderado riesgo.
10 (a) En el Sistema Unificado de Información se mantendrá un Registro de Planos
11 Seguros Certificados para Obras de Bajo o Moderado riesgo, que incluirá planos
12 de construcción que hayan sido preaprobados por la Oficina Central de Permisos
13 o los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III. Los Planos Seguros a ser
14 incluidos en el registro podrán ser preparados por Profesionales Licenciados, por
15 la Oficina Central de Permisos o por los Municipios Autónomos con Jerarquía de
16 la I a la III para su utilización en sus correspondientes jurisdicciones, o por
17 cualquier entidad gubernamental que tenga la obligación de suministrar planos
18 de construcción libre de costo a determinadas personas.
19 (b) El propósito del registro es hacer disponible a la ciudadanía planos mediante
20 los cuales se pueda lograr la autorización de manera expedita y eficiente para
21 obras de nueva construcción, ampliación, reconstrucción o demolición que no
22 cualifiquen como obras exentas, siempre que se consideren de riesgo bajo o

387
1 moderado conforme a los criterios del “occupancy hazard classification” aplicables y
2 a los Códigos de Construcción vigentes.
3 (c) Las obras propuestas en Planos Seguros deberán presentarse por Profesionales
4 Licenciados en las solicitudes ministeriales correspondientes, cumpliendo con los
5 requisitos que para ello se establezcan en el Reglamento Único. La inclusión de un
6 Plano Seguro en una solicitud de permiso implicará que el ente adjudicador no
7 tendrá que realizar evaluación alguna relacionada con aspectos de edificabilidad.
8 (d) La inclusión de Planos Seguros en el registro se perfeccionará mediante la
9 presentación electrónica a través del Sistema Unificado de Información de los
10 planos y documentos mínimos requeridos, incluyendo la correspondiente
11 certificación de un Profesional Licenciado, según se requiere en este Capítulo. El
12 Sistema Unificado de información autorizará la inclusión de manera automática y
13 generará los requeridos correspondientes para fines de control y fiscalización,
14 según se establezcan en el Reglamento Único.
15 (e) No podrá solicitarse la inclusión en el registro de planos para obras cuya
16 ocupación, uso o magnitud requiera, conforme a los códigos vigentes, la
17 instalación de sistemas mecánicos o especiales de protección contra incendios,
18 incluyendo, sin limitarse a, rociadores automáticos (“sprinklers”), columnas secas
19 (“standpipes”) o sistemas de alarma de incendio con notificación masiva. En tales
20 casos, las obras propuestas se evaluarán mediante el procedimiento ordinario
21 dispuesto en este Código.

388
1 (f) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones relacionadas con el
2 registro establecido en este Artículo, incluyendo: su alcance; criterios técnicos y
3 umbrales de elegibilidad; contenido mínimo de la certificación y documentación
4 que se requiera; y controles posteriores a la expedición, incluyendo auditorías
5 selectivas o aleatorias, inspecciones y sanciones por incumplimiento, con el
6 propósito de salvaguardar la seguridad pública y la integridad del sistema.
7 Artículo 11.05 — Manejo de errores o inconsistencias en certificaciones profesionales;
8 presunción, subsanación y referidos de fiscalización.
9 (a) Las certificaciones emitidas por Profesionales Licenciados o Acreditados al
10 amparo de este Código gozarán de presunción de corrección para viabilizar una
11 adjudicación ágil. No obstante, dicha presunción no obligará al ente adjudicador
12 a: (1) ignorar errores manifiestos; (2) aceptar expedientes incompletos; (3) pasar
13 por alto inconsistencias objetivas con información oficial integrada al Sistema
14 Unificado de Información o con el expediente administrativo; ni (4) tolerar la
15 omisión de requisitos indispensables exigidos por este Código o el Reglamento
16 Único.
17 (b) El ente adjudicador podrá requerir la corrección, aclaración o complementación
18 del expediente cuando identifique errores, omisiones o inconsistencias en una
19 certificación o en la documentación presentada, sin que ello implique revaluar el
20 criterio profesional como sustituto técnico del certificante. El alcance de esta
21 intervención se limitará a asegurar la integridad mínima del expediente, la

389
1 consistencia con requisitos objetivos del trámite y el cumplimiento con requisitos
2 indispensables.
3 (c) El Reglamento Único dispondrá los criterios para clasificar los hallazgos y las
4 actuaciones correspondientes. Como marco mínimo:
5 (1) Errores formales o subsanables sin impacto material. El ente adjudicador
6 requerirá su corrección o aclaración dentro del término breve que disponga
7 el Reglamento Único. El referido al Oficial Auditor de Permisos será cuando
8 exista recurrencia o patrón de incumplimiento.
9 (2) Inconsistencias objetivas potencialmente subsanables. El ente
10 adjudicador requerirá aclaración y/o documentación suplementaria. Podrá
11 referir al Oficial Auditor de Permisos cuando la inconsistencia sea
12 significativa, recurrente, o no sea corregida oportunamente.
13 (3) Errores materiales. Cuando el error o la omisión pueda afectar la
14 determinación, la elegibilidad, el cumplimiento sustantivo aplicable o la
15 seguridad pública, el ente adjudicador suspenderá la adjudicación hasta
16 que se subsane conforme a derecho, o emitirá la determinación procedente,
17 incluyendo la denegación cuando no sea subsanable. En estos casos, el ente
18 adjudicador referirá el asunto al Oficial Auditor de Permisos para los fines
19 de auditoría dirigida y evaluación disciplinaria, sin que dicho referido
20 sustituya el trámite adjudicativo correspondiente.
21 (4) Indicios de información falsa u omisión intencional. El ente adjudicador
22 referirá de inmediato al Oficial Auditor de Permisos para la investigación y

390
1 las acciones que procedan, incluyendo la presentación de querella cuando
2 corresponda, conforme a este Código y el Reglamento Único.
3 (d) Las acciones de corrección, subsanación y los referidos contemplados en este
4 Artículo no convertirán al ente adjudicador en revisor técnico del contenido
5 sustantivo de la certificación, ni limitarán las facultades de auditoría,
6 investigación, fiscalización y querella conferidas por este Código a los organismos
7 pertinentes.
8 (e) El Reglamento Único establecerá los términos, criterios de clasificación,
9 notificaciones, consecuencias por incumplimiento y salvaguardas de debido
10 proceso aplicables a lo dispuesto en este Artículo.
11 CAPÍTULO XII — SISTEMAS DE INFORMACIÓN.
12 SUBCAPÍTULO A — DISPOSICIONES GENERALES.
13 Artículo 12.01 — Política pública.
14 Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico lograr la mayor y más adecuada
15 integración posible de los sistemas de información necesarios para obtener un
16 procesamiento ágil, adecuado, uniforme e inteligente de todas las solicitudes
17 relacionadas a permisos o autorizaciones para el desarrollo, construcción o uso de
18 terrenos y estructuras.
19 Además, es la política pública del Gobierno de Puerto Rico lograr la creación de
20 una Infraestructura de Datos Espaciales que contenga una base de datos geoespacial
21 amplia e integrada que incluya, como mínimo, toda la información relacionada con las
22 transacciones de los bienes inmuebles de compra venta, herencia o donación, información

391
1 registral, catastral, de la tenencia, de los derechos reales de la propiedad, de agrimensura,
2 infraestructural o de mejoras de infraestructura, de la zonificación de suelo, de la
3 categorización del suelo, sobre modelos de información de la construcción (Building
4 Information Modeling) para la planificación, diseño, construcción, operación y
5 mantenimiento de la infraestructura, de seguros sobre la propiedad, geológica, el suelo y
6 sus propiedades físicas y químicas, biológica, flora y fauna, riesgos ambientales
7 naturales, ambiental, urbana, ecológica, agrícola, turística, topográfica, hidrológica,
8 hidráulica, vial, arqueológica, económica, demográfica, censal, laboral, comercial,
9 residencial, institucional, cultural, histórica, de la infraestructura pública o activos del
10 gobierno, y cualquier información que surja de los instrumentos de planificación y de
11 procesos adoptados (“Información Geoespacial”) con el fin de hacer dicha información
12 accesible tanto a quienes interactúan de cualquier manera con el sistema de permisos
13 establecido en este Código, como a la ciudadanía en general, según corresponda
14 conforme a la naturaleza de la información y a las leyes aplicables. El Reglamento Único
15 podrá establecer las categorías de proyectos para las cuales será requerido el uso de
16 modelos de información de la construcción (Building Information Modeling) y los
17 estándares técnicos mínimos aplicables que deberán ser aquellos de usos públicos o
18 institucionales que en circunstancias especiales se prevea la necesidad de acceso a dicha
19 información.
20 A tales efectos, en este Capítulo se dispone la creación por parte del Departamento
21 de Desarrollo Económico y Comercio del Sistema Unificado de Información de Permisos
22 y la adopción del Sistema de Información Geoespacial, como sistemas digitales accesibles

392
1 desde la Internet, a través de los cuales se dará cumplimiento a las políticas públicas
2 enunciadas. Una vez creado el nuevo Sistema Unificado de Información, este sustituirá
3 el existente tomando en consideración los resguardos necesarios para evitar la pérdida
4 de datos, documentos y metadatos. El Sistema de Información Geoespacial conectará
5 con las bases de datos geoespaciales actuales y servirá de sistema integrador, debiendo
6 determinar mediante reglamento u orden administrativa, según corresponda, las
7 agencias que serán llamadas a mantener actualizadas bases de datos autoritativas
8 siguiendo estándares y protocolos establecidos en la reglamentación interna. El Sistema
9 Unificado de Información y el Sistema de Información Geoespacial estarán conectados y
10 funcionarán de manera integrada. La eficacia y agilidad del Sistema Unificado de
11 Información dependerá de la disponibilidad y exactitud de los datos geoespaciales que
12 se encuentren en el Sistema de Información Geoespacial, de las reglas establecidas en el
13 Reglamento Único que serán codificadas en los procesos lógicos del Sistema Unificado
14 de Información y de los elementos de diseño dispuestos en los planos electrónicos y de
15 los modelos de información de construcción de los proyectos presentados en formato
16 digital a través del Sistema Unificado de Información por los proponentes. Los estándares
17 y metadatos deberán ser publicados y mantenerse accesibles al público, sujeto a las
18 limitaciones de seguridad, confidencialidad y protección de información aplicables por
19 ley, e incluirán, como mínimo, criterios de interoperabilidad, catálogos de datos,
20 diccionarios de campos, identificadores únicos, reglas de validación, versionado,
21 trazabilidad de cambios, frecuencia de actualización y protocolos de intercambio
22 electrónico de información.

393
1 Artículo 12.02 — Obligación de proveer información existente, integrar bases de datos y
2 actualizar continuamente.
3 Toda agencia o instrumentalidad gubernamental, municipio, corporación pública o
4 funcionario público que posea Información Geoespacial histórica o actual —o cualquier
5 otra información relevante para la evaluación de consultas, autorizaciones o permisos—
6 tendrá la obligación de asegurar su integración e interoperabilidad, sin imponer cargos
7 por acceso, consulta o intercambio intergubernamental de datos necesarios para el
8 funcionamiento del Sistema Unificado de Información y del Sistema de Información
9 Geoespacial, salvo disposición legal expresa en contrario, con la plataforma de
10 Identificación Electrónica de Acceso en Línea, administrada por Puerto Rico Innovation
11 and Technology Service, mediante los mecanismos, servicios, formatos, estándares,
12 protocolos y calendarios que Puerto Rico Innovation and Technology Service establezca,
13 en coordinación con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio en cuanto a
14 los requerimientos funcionales del sistema de permisos.
15 La información integrada o interoperable a través de la plataforma de Identificación
16 Electrónica de Acceso en Línea deberá estar disponible para alimentar el Sistema
17 Unificado de Información y, cuando corresponda, las capas oficiales del Sistema de
18 Información Geoespacial, conforme a las especificaciones técnicas y de seguridad
19 aplicables. Cuando una base de datos o conjunto de datos sea declarada fuente oficial de
20 datos, la entidad custodio vendrá obligada a mantenerlo continuamente actualizado,
21 incluyendo metadatos, controles de calidad y la periodicidad de actualización que
22 disponga Puerto Rico Innovation and Technology Service o la reglamentación aplicable.

394
1 La designación de una base de datos, capa o conjunto de fuente oficial de datos requerirá,
2 además, la definición de su fuente oficial, cobertura geográfica, escala o resolución
3 aplicable, frecuencia de actualización, metadatos obligatorios, controles de calidad,
4 limitaciones de uso y entidad responsable de su custodia y mantenimiento.
5 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, en coordinación con Puerto Rico
6 Innovation and Technology Service, podrá establecer requerimientos funcionales de
7 información para fines del Sistema Unificado de Información, sin que ello implique la
8 transferencia de custodia de los datos al Departamento de Desarrollo Económico y
9 Comercio.
10 Sin limitar lo anterior, toda Entidad Gubernamental Concernida, corporación pública o
11 cualquier otra entidad pública o privada que opere, administre, regule, autorice o
12 custodie sistemas, redes, instalaciones o información relacionada con infraestructura o
13 servicios cuya capacidad o disponibilidad sea pertinente para la evaluación de consultas,
14 permisos o autorizaciones, vendrá obligada a proveer, integrar e interoperar con el
15 Sistema de Información Geoespacial y el Sistema Unificado de Información la
16 información técnica y geoespacial necesaria para la emisión de certificaciones de
17 capacidad y/o disponibilidad de infraestructura o para permitir su acreditación,
18 presunción o verificación automática, de conformidad con los requisitos de actualización,
19 metadatos, controles de calidad y demás parámetros aplicables establecidos en este
20 Artículo y en la reglamentación correspondiente. Dicha información incluirá, según
21 aplique, áreas servidas, mapas de cobertura, capacidad instalada y remanente, puntos de
22 conexión, cargas o demandas, restricciones operacionales, niveles de servicio, criterios de

395
1 diseño, proyectos programados de ampliación o mejora, interrupciones conocidas, fecha
2 de efectividad y cualquier otro dato necesario para evaluar la viabilidad técnica de un
3 proyecto.
4 Artículo 12.03 — Facultad de implementación.
5 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio tendrá la facultad de realizar
6 todas las gestiones necesarias para lograr la implementación de las disposiciones de este
7 Capítulo, incluyendo: la colaboración con Puerto Rico Innovation and Technology
8 Service para asegurar la aplicación de la plataforma de Identificación Electrónica de
9 Acceso en Línea a este esfuerzo y con los proyectos para la implementación del Programa
10 de Infraestructura Geoespacial y el Programa de Recopilación de Datos de Riesgos y
11 Activos actualmente siendo implementado por el Departamento de la Vivienda de Puerto
12 Rico, la contratación de los servicios que se necesiten; la adquisición de equipos; la
13 adopción de reglamentación estableciendo procedimientos con sus estándares para el
14 cumplimiento con este Capítulo; la expedición de órdenes administrativas requiriendo la
15 participación de todas las agencias del Gobierno de Puerto Rico para lograr integrar la
16 información específica a ser integrada en el Sistema Unificado de Información o el
17 Sistema de Información Geoespacial; la presentación de querellas ante el Oficial Auditor
18 de Permisos para denunciar la falta de cumplimiento de cualquier persona o entidad con
19 la obligación de entregar, integrar o actualizar información que deba constar en el Sistema
20 Unificado de Información o en el Sistema de Información Geoespacial; y la suscripción
21 de acuerdos colaborativos o mecanismos de interoperabilidad con entidades federales u
22 otras entidades externas, sujeto al derecho aplicable.

396
1 Artículo 12.04 — Reproducción de documentos e información.
2 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá mediante orden
3 administrativa los derechos a cobrarse por la reproducción, certificación, preparación,
4 extracción, exportación, entrega física o entrega digital de documentos, información,
5 capas geoespaciales, archivos, conjuntos de datos o productos derivados contenidos en
6 el Sistema Unificado de Información y en el Sistema de Información Geoespacial, según
7 dispuesto en el Reglamento Único. Disponiéndose que dicho cobro no podrá imponerse
8 sobre el acceso ordinario en línea a la información pública que deba estar disponible sin
9 costo conforme a este Código y otras leyes aplicables. Para fines de este Artículo, el acceso
10 ordinario en línea incluye la consulta, visualización, navegación y examen de la
11 información pública disponible mediante portal digital, incluyendo la visualización de
12 capas públicas del Sistema de Información Geoespacial.
13 Artículo 12.05 — Informes anuales.
14 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio preparará y remitirá un informe
15 anual, no más tarde de noventa (90) días de concluido el año fiscal, al(a la) Gobernador(a)
16 de Puerto Rico y a la Asamblea Legislativa, sobre las operaciones y la situación fiscal de
17 la Oficina, sobre la implementación de las disposiciones de este Capítulo y el
18 funcionamiento del Sistema Unificado de Información y del Sistema de Información
19 Geoespacial. Los gastos para el desarrollo, operación y mantenimiento del Sistema
20 Unificado de Información y el Sistema de Información Geoespacial será conforme al
21 principio de presupuesto equilibrado y al recobro de costos razonables.

397
1 Artículo 12.06 — Protección de información confidencial.
2 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá en el Reglamento
3 Único los procedimientos adecuados para salvaguardar información confidencial que
4 deba mantenerse dentro del Sistema Unificado de Información o del Sistema de
5 Información Geoespacial pero fuera del alcance del público, incluyendo, sin limitarse a,
6 categorías de acceso, controles por perfil de usuario, medidas de seguridad, bitácoras de
7 acceso, mecanismos de desidentificación cuando proceda, y criterios para proteger
8 información confidencial, sensitiva, privilegiada o protegida por ley.
9 SUBCAPÍTULO B — SISTEMA UNIFICADO DE INFORMACIÓN.
10 Artículo 12.07 — Creación del Sistema Unificado de Información.
11 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio creará y mantendrá el Sistema
12 Unificado de Información, que será la plataforma electrónica centralizada, única y
13 exclusiva para la presentación, evaluación, procesamiento, adjudicación y notificación de
14 todas las solicitudes y procesos realizados al amparo de este Código, incluyendo, pero
15 sin limitarse a: consultas, permisos, autorizaciones, recomendaciones de agencias
16 estatales o municipales, licencias, quejas, querellas, pagos, inspecciones, certificaciones,
17 solicitudes de determinación de cumplimiento ambiental de cualquier tipo, solicitudes
18 de expedientes o documentos, revisiones administrativas, vistas públicas, vistas
19 administrativas y cualquier otro proceso necesario o que incida de alguna manera en el
20 desarrollo, construcción o uso que se realice en un terreno o estructura inmueble, o que
21 esté relacionada a la operación de un negocio en Puerto Rico.

398
1 El funcionamiento operacional, la administración y la gobernanza del Sistema
2 Unificado de Información se regirán por un reglamento interno que adoptará y
3 mantendrá actualizado el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. Dicho
4 reglamento interno establecerá, como mínimo, los perfiles y niveles de acceso; la
5 segregación de funciones; los parámetros para reasignaciones, escalamiento e
6 intervenciones manuales dentro del sistema; los controles de calidad y supervisión; los
7 mecanismos de auditoría y monitoreo; y las normas para la conservación, integridad,
8 autenticidad, trazabilidad y seguridad de los récords electrónicos. Toda actuación
9 realizada dentro del Sistema Unificado de Información por funcionarios, empleados,
10 contratistas, técnicos operadores o cualquier otro usuario autorizado deberá quedar
11 registrada automáticamente mediante bitácoras o pistas de auditoría que identifiquen,
12 como mínimo, la persona que intervino, la fecha y hora, la naturaleza de la actuación
13 realizada, los cambios efectuados y, cuando corresponda, su justificación. Dichos
14 registros formarán parte del récord operacional del sistema y estarán disponibles para
15 fines de supervisión, fiscalización, auditoría e investigación, sujeto a las limitaciones de
16 confidencialidad, seguridad y protección de información aplicables.
17 El Sistema Unificado de Información deberá diseñarse, adquirirse, configurarse,
18 implantarse, operarse y mantenerse de forma tal que permita el máximo grado posible
19 de automatización de los procesos, validaciones, verificaciones, referidos, notificaciones,
20 análisis y determinaciones susceptibles de ser ejecutados mediante reglas objetivas,
21 algoritmos, inteligencia artificial u otros mecanismos tecnológicos, conforme a este
22 Código, al Reglamento Único y a las garantías aplicables de debido proceso. A esos fines,

399
1 la arquitectura funcional y tecnológica del sistema deberá reducir al mínimo
2 indispensable la intervención manual y la dependencia de recursos humanos para tareas
3 repetitivas, ministeriales, de cotejo, trámite o cumplimiento, y deberá permitir su
4 operación continua, eficiente, uniforme y fiscalizable con el personal mínimo
5 indispensable, reservando la intervención de funcionarios, técnicos u operadores
6 únicamente para aquellas actuaciones que por su naturaleza o por disposición de ley
7 requieran juicio profesional, evaluación discrecional, supervisión, auditoría, control de
8 calidad o adjudicación humana.
9 Artículo 12.08 — Exclusividad del Sistema Unificado de Información.
10 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, la Oficina Central de Permisos,
11 la Junta Adjudicativa, la Junta de Planificación y Urbanismo, las Entidades
12 Gubernamentales Concernidas, los Municipios Autónomos, los Municipios Autónomos
13 con Jerarquía de la I a la III, los Profesionales Acreditados, la Junta de Revisiones
14 Administrativas, el Panel de Fiscalización y Cumplimiento, el Oficial Auditor de
15 Permisos, los Profesionales Licenciados y todo aquel funcionario, persona o entidad de
16 cualquier tipo que participe o tenga alguna injerencia en la presentación, evaluación,
17 adjudicación, procesamiento o notificación de cualquier solicitud al amparo de este
18 Código, tendrá la obligación de realizar toda gestión a través del Sistema Unificado de
19 Información. Cualquier proceso, trámite o gestión que se realice a través de plataformas
20 o medios externos, o cualquier documento expedido a través de mecanismos o sistemas
21 ajenos al Sistema Unificado de Información carecerá de eficacia administrativa, salvo que

400
1 su utilización esté autorizada expresamente por ley, reglamento, u orden administrativa
2 aplicable.
3 Artículo 12.09 — Funcionalidad del Sistema Unificado de Información como herramienta
4 de servicio a la ciudadanía.
5 El Sistema Unificado de Información servirá como una herramienta integrada y amigable
6 para el uso de la ciudadanía, entidades gubernamentales y funcionarios competentes, y
7 como mínimo, tendrá la capacidad de:
8 (a) aceptar la presentación de documentos, dibujos y planos a través de la Internet
9 en los formatos digitales admitidos para los propósitos requeridos, incluyendo,
10 cuando corresponda, formatos geoespaciales o documentos georreferenciados
11 compatibles con los estándares técnicos adoptados para el Sistema de Información
12 Geoespacial;
13 (b) asignar un número único y un expediente administrativo digital a cada
14 solicitud presentada, vinculado, cuando corresponda, a identificadores únicos de
15 predio, finca, parcela, estructura, activo o proyecto, conforme a los estándares de
16 interoperabilidad establecidos y utilizando los criterios que para ello se
17 establezcan en el Reglamento Único. Dicho expediente administrativo contendrá
18 todos los documentos presentados o producidos por cualquier parte con interés
19 legítimo en el procedimiento, incluyendo la parte proponente, la persona o
20 entidad con jurisdicción para adjudicar la solicitud, las entidades
21 gubernamentales concernidas, los participantes o partes interventoras
22 debidamente reconocidas, entre otras. Las solicitudes de intervención y todos los

401
1 documentos relacionados a éstas, formarán parte del expediente administrativo
2 digital de la solicitud presentada originalmente;
3 (c) marcar electrónicamente cada documento presentado con la fecha y hora de su
4 presentación e incluir el documento así marcado en el expediente administrativo
5 digital que corresponda;
6 (d) analizar y verificar, mediante algoritmos adaptables y/o inteligencia artificial,
7 utilizando como referencia el Reglamento Único y toda la información pertinente
8 contenida en el Sistema de Información Geoespacial o cualquier otro mecanismo
9 disponible y demás fuentes pertinentes, la documentación e información que sea
10 provista por los usuarios a través del Sistema Unificado de Información,
11 incluyendo validaciones de formato, consistencia, integridad, georreferenciación,
12 duplicidad, conflicto entre capas y cumplimiento de reglas de negocio, para
13 validar si el usuario ha cumplido o no con los requisitos de presentación de su
14 solicitud y evaluar el cumplimiento con las disposiciones estatutarias y
15 reglamentarias aplicables, cuando así proceda, sin que ello sustituya la evaluación
16 o determinación del personal correspondiente en aquellos casos en que la ley o el
17 reglamento requieran juicio discrecional o adjudicación formal;
18 (e) generar informes y análisis cuantitativos y cualitativos relacionados a la
19 documentación e información que le sea provista por los usuarios o que obre en
20 las bases de datos que se integren o interactúen con el Sistema Unificado de
21 Información;

402
1 (f) notificar electrónicamente y de forma oportuna a los usuarios sobre todo
2 aquello que este Código o el Reglamento Único requiera que sea notificado;
3 (g) procesar los pagos requeridos por este Código o por el Reglamento Único u
4 ordenes administrativas o vincularse electrónicamente con cualquier otra
5 plataforma electrónica a través de la cual se realicen dichos pagos, tomar
6 conocimiento de estos y generar y notificar los correspondientes recibos;
7 (h) dirigir los fondos recibidos a través de pagos de usuarios hacia las cuentas de
8 los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III, sin que estos entren al
9 Fondo General ni a ningún otro fondo estatal, cuando dichos fondos correspondan
10 a los municipios;
11 (i) mantener los registros o listas que se requieran en este Código o en el
12 Reglamento Único;
13 (j) agrupar e identificar toda la información y documentación sobre las consultas,
14 recomendaciones, permisos, autorizaciones, determinaciones de cumplimiento
15 ambiental, entre otros, relacionados a cada finca, parcela, estructura o activo
16 identificado en Puerto Rico, mediante identificadores interoperables que permitan
17 correlacionar expedientes, autorizaciones, capas geoespaciales, documentos
18 técnicos y datos históricos;
19 (k) incorporar y mantener un Agente Inteligente de asistencia al usuario, basado
20 en tecnologías de inteligencia artificial, que funcione como interfaz conversacional
21 para el uso del Sistema de Información Geoespacial y del Sistema Unificado de
22 Información, de modo que el usuario no dependa de leer y seguir instrucciones

403
1 extensas o técnicas. Dicho agente deberá guiar al usuario paso a paso mediante
2 interacción en lenguaje natural; validar requisitos y formatos en tiempo real;
3 detectar información faltante o inconsistente; y, cuando el usuario presente
4 documentos o evidencias, podrá leerlos y extraer información relevante para pre-
5 llenar campos, generar borradores y estructurar datos conforme a los estándares
6 requeridos, siempre sujeto a confirmación del usuario antes de radicar o finalizar
7 la transacción. El Agente Inteligente deberá, además, mantener trazabilidad de las
8 sugerencias y cambios, e implementar salvaguardas de seguridad, privacidad y
9 control de acceso conforme a las normas aplicables;
10 (l) generar un código QR (o sistemas alternos de uso común para rápido acceso
11 mediante Internet) para ser exhibido en todo terreno o estructura que cuente con
12 un permiso, licencia o autorización vigente, el cual al ser utilizado dirija al usuario
13 a la información pública relacionada a dicho permiso, licencia o autorización,
14 según se establezca en el Reglamento Único;
15 (m) integrar toda la información contenida en el Sistema de Información
16 Geoespacial y en otros sistemas de información del Gobierno de Puerto Rico en
17 relación con los usuarios y los terrenos o estructuras objeto de las solicitudes
18 presentadas, de forma tal que se haga innecesario requerir documentación o
19 información que ya obra en poder del Gobierno de Puerto Rico;
20 (n) contener un motor de integración con la plataforma de Identificación
21 Electrónica de Acceso en Línea y el Sistema de Información Geoespacial, e
22 implementar de manera electrónica, mediante algoritmos e inteligencia artificial,

404
1 las disposiciones del Reglamento Único y Plan de Uso de Terrenos, Plan de
2 Ordenación Territorial y otros mecanismos lógicos, para emitir determinaciones
3 de cumplimiento de modo automático e inmediato, para ser evaluadas por los
4 oficiales de la Oficina Central de Permisos;
5 (ñ) mantener un registro de determinaciones finales clasificadas por temas y por
6 foro y base de datos con opción de búsqueda, con el fin de que la ciudadanía pueda
7 consultar precedentes administrativos que expliquen o ilustren la forma en la cual
8 se han resuelto previamente controversias particulares o interpretado las
9 disposiciones de este Código o del Reglamento Único;
10 (o) proveer acceso a una plataforma adecuada para la celebración de vistas
11 públicas o vistas administrativas virtuales en las que se garantice la participación
12 plena de todas las partes interesadas y la disponibilidad de las grabaciones de las
13 vistas celebradas.
14 (p) mantener para cada usuario o entidad autorizada una billetera digital, cuenta
15 transaccional o registro electrónico equivalente dentro del Sistema Unificado de
16 Información, mediante la cual puedan administrarse pagos, cargos, balances,
17 saldos a favor, créditos, débitos, ajustes, reversiones, transferencias autorizadas y
18 aplicaciones parciales o totales a trámites, derechos, cargos o transacciones futuras,
19 con plena trazabilidad, auditoría y sujeción a los parámetros que se establezcan en
20 el Reglamento Único y en la reglamentación interna aplicable.

405
1 SUBCAPÍTULO C — SISTEMA DE INFORMACIÓN GEOESPACIAL.
2 Artículo 12.10 — Creación del Sistema de Información Geoespacial.
3 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio adoptará el Sistema de
4 Información Geoespacial, que será la plataforma electrónica centralizada de información
5 geoespacial integrada y de mapas que interrelaciona diferentes bancos de información y
6 sirve como depositario de toda información geoespacial adquirida, comprada o
7 producida por cualquier organismo gubernamental o persona natural o jurídica según se
8 define en este Código. El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio asegurará
9 en coordinación con el Departamento de la Vivienda y Puerto Rico Innovation and
10 Technology Service la adopción del Sistema de Información Geoespacial y el
11 cumplimiento de su uso según las normativas creadas por parte de todas las agencias
12 relevantes.
13 Artículo 12.11 — Exclusividad del Sistema de Información Geoespacial.
14 Toda agencia o instrumentalidad gubernamental, municipio, corporación pública o
15 funcionario público que genere o tenga la obligación de mantener Información
16 Geoespacial histórica o actual utilizará exclusivamente el Sistema de Información
17 Geoespacial para ello, sin perjuicio de que puedan mantenerse sistemas internos
18 especializados siempre y cuando estos interoperan con el Sistema de Información
19 Geoespacial y alimenten automáticamente las capas oficiales correspondientes.
20 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y el Puerto Rico Innovation and
21 Technology Service garantizarán el acceso adecuado y continuo de dichas entidades o

406
1 funcionarios al Sistema de Información Geoespacial para que puedan ejercer sus
2 funciones y cumplir con sus deberes ministeriales.
3 Artículo 12.12 — Contenido del Sistema de Información Geoespacial.
4 El Sistema de Información Geoespacial contará con un mapa base oficial compuesto
5 de niveles de información de red geodésica, ortofotos, planimetría y catastro,
6 sobrepuestos con alta exactitud sobre una referencia detallada y actualizada de
7 coordenadas geoespaciales, que permitirá mantener un parcelario exacto, actualizado y
8 acorde a la realidad. Además, incluirá toda la Información Geoespacial histórica o actual.
9 Dicha información se hará disponible a la ciudadanía como herramienta útil para fines
10 de investigación, análisis y planificación en áreas como vivienda, economía, educación,
11 seguridad, turismo, entre otras no necesariamente relacionadas al sistema de permisos,
12 sujeto a las restricciones de confidencialidad, seguridad y protección de información
13 aplicables por ley.
14 CAPÍTULO XIII — AUTORIZACIONES Y PERMISOS.
15 SUBCAPÍTULO A— PRINCIPIOS RECTORES DEL SISTEMA DE PERMISOS.
16 Artículo 13.01 — Disposiciones generales.
17 (a) Todas las solicitudes de autorizaciones, recomendaciones, determinaciones
18 finales y permisos deberán ser resueltas estrictamente conforme a este Código, el
19 Reglamento Único y los instrumentos de planificación territorial aplicables, sin
20 recurrir a criterios subjetivos o discrecionales no previstos expresamente en dichas
21 fuentes normativas. Ninguna agencia gubernamental o municipio tendrá facultad
22 para establecer reglamentación o requisitos adicionales a los dispuestos en este

407
1 Código y en el Reglamento Único, excepto cuando la autorización para ello surja
2 de manera expresa de este estatuto.
3 (b) Ninguna solicitud podrá ser objeto de requerimiento de información,
4 subsanación, denegación, condicionamiento o paralización por razones generales
5 o no fundamentadas, incluyendo consideraciones amplias de salud, seguridad,
6 orden, mejoras públicas, estética, ambiente u otros criterios de naturaleza general
7 o subjetiva , si dichas razones no se establecen mediante hallazgos específicos de
8 incumplimiento con un requisito sustantivo aplicable establecido por este Código,
9 por el Reglamento Único, o por un estándar técnico adoptado formalmente por la
10 agencia competente e incorporado debidamente al expediente.
11 (c) La evaluación de toda solicitud se limitará a determinar si se cumple con los
12 requisitos aplicables y, cuando proceda conforme a este Código y al Reglamento
13 Único, a imponer únicamente aquellas condiciones que sean razonables,
14 necesarias y proporcionales y de conformidad con preceptos constitucionales,
15 para asegurar el cumplimiento, sin imponer cargas adicionales ajenas al marco
16 jurídico vigente.
17 (d) Cuando la determinación sobre una solicitud dependa de información
18 territorial, ambiental, catastral, de riesgo o de infraestructura, dicha determinación
19 deberá basarse prioritariamente en los datos oficiales del Gobierno de Puerto Rico
20 y agencias federales, incluyendo aquellos que surjan del Sistema Unificado de
21 Información y del Sistema de Información Geoespacial. De utilizarse datos o
22 análisis complementarios provistos por el proponente o por alguna otra parte,

408
1 deberán evaluarse contra criterios oficiales y su confiabilidad deberá estar
2 justificada en el expediente administrativo.
3 (e) El ente evaluador no tendrá discreción para crear requisitos nuevos al momento
4 de adjudicar, ni implementar políticas públicas no adoptadas formalmente o
5 criterios ad hoc, entiéndase, criterios creados para un caso específico sin
6 fundamento expreso en ley o reglamento, que tengan el efecto de sustituir,
7 modificar o evadir disposiciones estatutarias o reglamentarias vigentes, salvo las
8 dispensas estatuidas en este Código.
9 (f) En la evaluación de cada solicitud, el ente adjudicador vendrá obligado a
10 considerar precedentes administrativos relevantes de determinaciones finales
11 emitidas en circunstancias sustancialmente similares, con el fin de evitar
12 determinaciones inconsistentes o discriminatorias.
13 (g) Toda determinación final denegando una solicitud, sujeto al Artículo 13.25(b),
14 o condicionando la aprobación de esta, así como todo requerimiento de
15 subsanación, se emitirá por escrito, con determinaciones claras, citando las
16 disposiciones aplicables y explicando específicamente la relación entre (1) la
17 evidencia que obra en el expediente, (2) los datos oficiales utilizados y (3) el
18 requisito incumplido o la condición impuesta. La ausencia de fundamentos
19 específicos y verificables, o la dependencia en criterios subjetivos, constituirá un
20 defecto sustancial de la determinación para fines de revisión administrativa o
21 judicial.

409
1 (h) Los términos de vigencia de las determinaciones finales y permisos se
2 establecerán en el Reglamento Único. Durante el término de vigencia de las
3 determinaciones finales o permisos, no se podrán alterar, enmendar ni modificar
4 los requerimientos técnicos, incluyendo, sin limitarse a, los puntos de conexión a
5 infraestructura o servicios, establecidos en dichas determinaciones o permisos. Se
6 exceptúan de esta disposición aquellos casos en que, por error u omisión
7 involuntaria, se hubieren impuesto requisitos no aplicables al proyecto o en
8 contravención a las disposiciones reglamentarias vigentes al momento de la
9 determinación o adjudicación del permiso. En tales casos, la corrección deberá
10 limitarse estrictamente a subsanar el error identificado, sin afectar derechos
11 adquiridos ni alterar el alcance autorizado del proyecto.
12 (i) Salvo que en este Código, en una ley especial, en el Reglamento Único o en
13 reglamentación federal se disponga expresamente lo contrario, toda obra, uso,
14 actividad, desarrollo o proyecto sujeto a este Código requerirá la obtención previa
15 de las autorizaciones y permisos aplicables, según corresponda.
16 (j) Para cada proyecto, el Sistema Unificado de Información mantendrá un
17 expediente administrativo digital único que comprenderá: (1) todas las solicitudes
18 relacionadas al proyecto, incluyendo preconsultas, recomendaciones,
19 determinaciones de cumplimiento ambiental, consultas, permisos, licencias,
20 enmiendas, intervenciones, transferencias, confirmaciones y trámites incidentales;
21 (2) Todo documento o información sometida por el Proponente, profesionales,
22 agencias, municipios, partes o participantes; (3) todo documento, informe, análisis,

410
1 validación automatizada, resultado geoespacial, constancia de notificación,
2 requerimiento, comunicación oficial y actuación generada, considerada o
3 incorporada por el Sistema Unificado de Información, el personal técnico o el ente
4 adjudicador; y (4) toda determinación, resolución, certificación, condición y su
5 notificación. El expediente administrativo digital será la base exclusiva para la
6 adjudicación de cualquier solicitud. En las solicitudes en las cuales se hayan
7 reconocido partes interventoras, ninguna determinación final podrá tomar en
8 consideración o fundamentarse en comunicaciones ex parte.
9 Artículo 13.02 — Presunción de legalidad y corrección de las determinaciones finales.
10 Toda determinación final mediante la cual se apruebe una solicitud o se expida
11 un, permiso o determinación final se presumirá legal, correcta y válida. Por lo tanto, en
12 ninguna circunstancia una determinación final o un permiso podrá ser suspendido,
13 paralizado o dejado sin efecto sin mediar una orden, autorización o mandato expreso de
14 un tribunal competente o la Junta de Revisiones Administrativas, emitido en estricto
15 cumplimiento con las garantías del debido proceso de ley y los procedimientos
16 establecidos en este Código y el Reglamento Único. El ente adjudicador que emita una
17 determinación final aprobando una solicitud o expidiendo un permiso o determinación
18 final, defenderá su legalidad y corrección frente a ataques de terceros. No obstante,
19 cuando la determinación final o el permiso haya sido emitido por un Profesional
20 Autorizado al amparo de las facultades conferidas por este Código y el Reglamento
21 Único, la defensa institucional de dicho acto corresponderá a la Oficina Central de
22 Permisos, sin perjuicio del deber del Profesional Autorizado de comparecer como parte

411
1 indispensable y de cooperar activamente y suplir el expediente, certificaciones y
2 evidencia técnica necesaria para dicha defensa. Las determinaciones finales se
3 considerarán finales y firmes una vez transcurran los términos establecidos en este
4 Código para solicitar su revisión, contados desde una notificación válida conforme a este
5 Código y al Reglamento Único, o, de haberse solicitado su revisión, una vez transcurran
6 los términos para revisar la determinación administrativa o judicial que confirme su
7 validez, todo ello sujeto a lo dispuesto en el Artículo 13.27 sobre defectos de notificación
8 inicial.
9 Artículo 13.03 — Naturaleza in rem de las autorizaciones y permisos y su transferencia.
10 (a) Las autorizaciones y permisos son de naturaleza in rem, entiéndase, vinculados
11 al inmueble para el cual se emiten, y los derechos u obligaciones que surjan de
12 estos serán transferibles, aplicables o exigibles a todo titular, adquirente, poseedor,
13 arrendatario u operador sucesivo del inmueble, conforme a sus términos y
14 condiciones. El cambio de titularidad, administración, control u operación del
15 inmueble o del proyecto objeto de una autorización o permiso no requerirá la
16 expedición de un nuevo permiso, sino la transferencia del permiso existente, salvo
17 cuando una disposición expresa lo condicione a cualificaciones estrictamente
18 personales.
19 (b) Cuando ocurra un cambio de nombre de una entidad a favor de la cual se
20 emitió una autorización o permiso, o cuando la titularidad del terreno, estructura
21 o proyecto objeto de la autorización o permiso haya cambiado, la autorización o
22 permiso se transferirá de manera automática a favor del nuevo dueño del terreno,

412
1 estructura o proyecto y se emitirá con el nuevo nombre, una vez presentada la
2 correspondiente solicitud de transferencia. Dicha solicitud incluirá una
3 declaración jurada del nuevo dueño o su representante autorizado donde se
4 establezca: (1) una descripción adecuada sobre el inmueble; (2) el número de la
5 autorización o permiso cuya transferencia se solicita; (3) el tracto procesal
6 mediante el cual el solicitante se convirtió en el nuevo dueño del terreno, la
7 estructura o el proyecto y la inclusión como anejos de los documentos que así lo
8 acrediten; (4) que el nuevo dueño asume el permiso conforme a sus términos,
9 condiciones y obligaciones; y (5) que no se solicita ningún cambio sustantivo con
10 respecto a la autorización o permiso que se otorgó, salvo la sustitución del uso
11 autorizado por un uso compatible, análogo o sustancialmente similar, y siempre
12 que ello no implique un aumento material en la carga de ocupantes, una
13 intensificación operacional sustancial, ni la activación de requisitos adicionales de
14 seguridad, salud o infraestructura que requieran una nueva evaluación
15 discrecional o la expedición de un nuevo permiso.
16 (c) La presentación de la solicitud de transferencia garantizará la continuidad
17 operacional inmediata del establecimiento, sin interrupción de las operaciones
18 autorizadas previamente, desde la fecha de presentación de la solicitud. La
19 transferencia de un Permiso Único no conllevará una reevaluación del uso, de las
20 condiciones autorizadas ni del cumplimiento previo; en ningún caso requerirá la
21 expedición de un nuevo permiso, y su evaluación se limitará exclusivamente a la
22 declaración jurada y sus anejos. Asimismo, podrá tramitarse mediante

413
1 transferencia automática la sustitución del uso previamente autorizado por un uso
2 compatible, análogo o sustancialmente similar, siempre que dicho cambio no
3 implique alteración material de la ocupación, del riesgo, de la intensidad
4 operacional o de los requisitos de seguridad aplicables. En tales casos, la
5 evaluación se limitará igualmente a la declaración jurada y sus anejos, sin
6 requerirse la expedición de un nuevo permiso ni una reevaluación discrecional.
7 Validada la Declaración Jurada, se expedirá la autorización o el permiso
8 actualizado a nombre del nuevo dueño en un término no mayor de cuarenta y
9 ocho (48) horas. Cuando se transfiera un Permiso Único, a través del Sistema
10 Unificado de Información se notificará de manera automática la transferencia a las
11 entidades gubernamentales concernidas y a los municipios aplicables, para que
12 adopten las acciones administrativas que en derecho procedan. No serán
13 transferibles licencias cuya otorgación depende de criterios vinculados a las
14 cualificaciones particulares de un individuo o entidad o cualquier otro requisito
15 de índole personalísima. La transferencia o cambio de nombre de una autorización
16 o permiso no es una acción revisable.
17 Artículo 13.04 — Obras exentas de solicitar permisos.
18 (a) En el Reglamento Único se establecerá una lista de obras que no son
19 consideradas obras de construcción y que, por ende, no requieren permiso, así
20 como de obras que aun siendo obras de construcción o de otra índole están exentas
21 de la obtención de un permiso para ser realizadas.
22 (b) Entre las obras exentas de permiso se encuentran las siguientes:

414
1 (1) Obras de reconstrucción y remodelación total o parcial de estructuras
2 existentes construidas legalmente, siempre que: (i) se ejecuten dentro de la
3 misma huella o área de ocupación previamente existente, sin incrementarla;
4 (ii) se limiten a intervenciones de bajo o moderado riesgo; (iii) no alteren
5 condiciones esenciales de seguridad del edificio; y (iv) no varíen el uso
6 existente mediante la incorporación de nuevos usos, salvo usos
7 compatibles, análogos o sustancialmente similares. Cuando la
8 reconstrucción o remodelación conlleve alteraciones estructurales internas
9 o trabajos significativos que ordinariamente requerirían permiso de
10 construcción, podrá efectuarse como obra exenta siempre que esté
11 debidamente sustentada mediante evaluaciones y certificaciones
12 profesionales correspondientes y se salvaguarden los sistemas de
13 seguridad aplicables, conforme disponga el Reglamento Único.
14 (2) Estarán exentas toda obra de cualquier agencia, corporación pública,
15 instrumentalidad o municipio del Gobierno de Puerto Rico para reparar o
16 reconstruir infraestructura afectada por eventos de emergencia o desastre,
17 con el fin de restablecerla funcionalmente con capacidad sustancialmente
18 equivalente en cumplimiento con códigos vigentes y medidas mínimas de
19 mitigación. El Reglamento Único dispondrá el alcance mediante criterios
20 objetivos y establecerá las condiciones y requisitos para su implantación.
21 También podrán acogerse a esta exención aquellas obras que constituyan
22 intervenciones de emergencia, determinadas por la entidad pública

415
1 competente conforme a su normativa, cuando sean necesarias para atender
2 una condición imprevista que represente riesgo inmediato a la vida, salud
3 o seguridad pública, o que comprometa la integridad de infraestructura
4 crítica; su ejecución inmediata sea indispensable para prevenir daños
5 mayores o interrupción sustancial de servicios esenciales; o se limiten
6 estrictamente a las medidas mínimas necesarias para estabilizar, contener y
7 corregir la condición de emergencia.
8 (3) Las modificaciones para corregir defectos de diseño, ante eventos
9 atmosféricos o cumplir con requerimientos del Gobierno Federal, según los
10 criterios que se establezcan en el Reglamento Único.
11 Artículo 13.05 — Obras exentas de certificación de hábitat natural en áreas urbanas.
12 No será necesaria la realización de evaluación, análisis ni certificación de hábitat natural
13 cuando se propongan proyectos de desarrollo, obras de construcción, usos o actividades
14 en propiedades ubicadas dentro de zonas urbanas en cumplimiento con el Artículo 10.03,
15 según dichas áreas estén debidamente delimitadas en los instrumentos oficiales de
16 planificación del Gobierno de Puerto Rico. Esta exención no aplicará a predios o
17 porciones de predios que, aun estando dentro de zonas urbanas, estén zonificados o
18 designados en los instrumentos oficiales de planificación como áreas de conservación o
19 protección de recursos naturales, en cuyo caso prevalecerá dicha designación.
20 En los casos en que aplique la exención dispuesta, no podrá alegarse la existencia ni la
21 modificación de hábitat natural como fundamento para requerir evaluaciones
22 ambientales adicionales, certificaciones de hábitat o determinaciones análogas, salvo que

416
1 exista una designación expresa y específica de hábitat natural, hábitat natural crítico o
2 área especialmente protegida aplicable al predio.
3 Esta disposición no impedirá la aplicación de otras disposiciones relacionadas a la
4 protección ambiental que resulten pertinentes por la naturaleza particular del recurso
5 afectado, en la medida en que sean aplicables por su propio texto y ámbito.
6 Artículo 13.06 — Obras o actividades exentas relacionadas a materiales de la corteza
7 terrestre y otros.
8 (a) Estarán exentas de permiso de remoción o movimiento de materiales de la
9 corteza terrestre aquellas actividades cuyo volumen total no exceda quinientos
10 (500) metros cúbicos, siempre que no constituyan una actividad de extracción
11 comercial ni de traslado de material fuera del predio para fines comerciales y se
12 limiten a los siguientes propósitos o para aquellos establecidos mediante el
13 Reglamento Único:
14 (1) Remoción de capa vegetal para fines de mensura, deslinde o estudios
15 topográficos;
16 (2) Realización de pruebas de barrenos, sondeos o borings para fines
17 geotécnicos, de diseño o para estudios de suelo;
18 (3) Creación, habilitación o mantenimiento de caminos de acceso
19 temporeros o permanentes, incluyendo la creación de aceras, veredas para
20 fines de recreación o de esparcimiento;
21 (4) Creación de terraplenes o nivelaciones necesarias para la ejecución y
22 desarrollo de una obra autorizada;

417
1 (5) Actividades incidentales a la perforación, limpieza o mantenimiento de
2 pozos, incluyendo pozos sépticos, siempre que cuenten con los permisos
3 correspondientes;
4 (6) Actividades relacionadas con el mantenimiento, reparación o
5 rehabilitación de infraestructura pública o privada existente;
6 (7) Remoción, batido o acondicionamiento del terreno in situ para prácticas
7 agrícolas, de pre-siembra o preparación de terrenos.
8 (8) Criterios de huella, geometría y carriles escalonados por reglamento.
9 (b) El Reglamento Único establecerá criterios objetivos y medibles para la
10 aplicación de las exenciones de este Artículo, incluyendo un esquema escalonado
11 por volumen total y área disturbada (“huella”), y podrá disponer umbrales
12 diferenciados para solares de hasta quinientos (500) metros cuadrados, siempre
13 que se cumplan, como mínimo, las siguientes condiciones y parámetros:
14 (1) Volumen y huella. El Reglamento Único fijará umbrales máximos de
15 metros cúbicos (m³) y de área disturbada (m²) aplicables a cada tipo de
16 actividad exenta, incluyendo, cuando corresponda, la regla de “lo menor”
17 entre un máximo fijo de metros cuadrados y un porcentaje del predio.
18 (2) Geometría y estabilidad. Se establecerán límites máximos de
19 altura/profundidad de corte o relleno en cualquier punto, límites de
20 pendiente del terreno para cualificar a la exención, y parámetros mínimos
21 de taludes o condiciones que requieran diseño/certificación por profesional
22 competente.

418
1 (3) Áreas sensibles y exclusiones. Se dispondrán exclusiones claras para
2 predios o porciones de predios ubicados en áreas de conservación o
3 protección de recursos naturales, humedales, cuerpos de agua y sus franjas
4 de protección, o cualquier otra zona sensible definida en los instrumentos
5 oficiales de planificación o en el propio Reglamento Único, sin discreción
6 caso a caso.
7 (4) Medidas de control. La exención quedará condicionada al cumplimiento
8 de medidas mínimas de control de erosión y sedimentación, estabilización
9 temporera y final, manejo de escorrentías y protección de áreas de acopio,
10 conforme se establezca en el Reglamento Único mediante hoja de cotejo o
11 estándares equivalentes.
12 (5) Anti-fraccionamiento; agregación. Para fines de determinar el volumen
13 y la huella, el Reglamento Único requerirá la agregación de toda
14 remoción/movimiento realizado como parte de un mismo proyecto o plan
15 común de desarrollo, en el predio y predios contiguos bajo control común,
16 dentro de un período de doce (12) meses, y prohibirá el fraccionamiento de
17 trabajos para evadir requisitos.
18 (6) Destino del material; no-extracción. Se reiterará la prohibición de
19 extracción comercial y de traslado de material fuera del predio para fines
20 comerciales, y se reglamentarán los acopios y su manejo para evitar
21 impactos fuera del área autorizada.

419
1 (c) El Reglamento Único podrá requerir, como condición para acogerse a ciertos
2 umbrales exentos, una notificación electrónica previa, con información mínima
3 sobre localización, estimados de volumen/huella, croquis, fotos y certificación de
4 cumplimiento de Mejores Prácticas de Manejo.
5 (d) La exención de permiso de remoción o movimiento de materiales de la corteza
6 terrestre no exime del cumplimiento con permisos, recomendaciones o
7 autorizaciones aplicables relacionados con control de escorrentías, calidad de
8 agua, erosión y sedimentación, ni con cualquier autorización estatal o federal
9 aplicable por descargas o por área disturbada.
10 (e) A los fines de este Artículo, el Reglamento Único definirá, como mínimo,
11 “volumen total” y “área disturbada”, disponiendo que el área disturbada incluirá
12 toda superficie donde se remueva vegetación, se exponga/compacte suelo o se
13 realicen acopios, accesos, maniobras o redistribución de material, medidas de
14 forma acumulada para el proyecto. Estas actividades deberán ejecutarse dentro
15 del predio autorizado, sin traslado de material fuera de éste para fines comerciales.
16 (f) No requerirán permiso de extracción de materiales de la corteza terrestre
17 aquellas actividades agrícolas a pequeña escala cuyo volumen total no exceda diez
18 mil (10,000) metros cúbicos, cuando se realicen exclusivamente dentro del predio
19 agrícola y estén directamente relacionadas con:
20 (1) Creación y mantenimiento de charcas o canales agrícolas o de riego;
21 (2) Charcas de retención, sedimentación o mitigación;
22 (3) Terrazas agrícolas, terraplenes, nivelaciones y conformación de suelos;

420
1 (4) Caminos internos, zanjas, canales y obras hidráulicas menores
2 necesarias para la actividad agrícola.
3 Estas actividades deberán ejecutarse dentro del predio agrícola, sin traslado de
4 material fuera de éste para fines comerciales.
5 (g) Estará exenta de permiso la remoción de material acumulado como
6 sedimentos, arena, grava u otros materiales de la corteza terrestre en:
7 (1) Charcas de retención, mitigación o sedimentación;
8 (2) Canales, zanjas, alcantarillas y estructuras hidráulicas similares;
9 Siempre que la actividad tenga como único propósito el mantenimiento,
10 mejoramiento, restauración de capacidad hidráulica o seguridad estructural y no
11 implique extracción ni traslado con fines comerciales.
12 (h) Las exenciones dispuestas en este Artículo no serán aplicables cuando:
13 (1) La actividad se realice con fines de extracción comercial directa o
14 indirecta;
15 (2) Se pretenda el traslado de material fuera del predio para uso no
16 autorizado;
17 (3) La actividad se localice en un hábitat natural crítico, reservas naturales,
18 zonas históricas, bosques o áreas de planificación especial debidamente
19 designados, la zona marítimo terrestre o cuerpos de agua, salvo
20 autorización expresa para ello;
21 (4) Se fraccione una obra con el propósito de evadir los umbrales
22 volumétricos aquí establecidos.

421
1 En tales casos, será necesario obtener el permiso correspondiente.
2 Artículo 13.07 — Agilidad y términos para la adjudicación de solicitudes.
3 Toda solicitud deberá ser validada en un término improrrogable no mayor de
4 cinco (5) días laborables, contados a partir del momento en que se recibe la solicitud. Toda
5 solicitud ministerial presentada por un Profesional Licenciado será adjudicada en un
6 término no mayor de dos (2) días laborables, contados a partir del momento en que se
7 validó la solicitud conforme al Artículo 13.16 de este Código. Las solicitudes ministeriales
8 que no sean presentadas por un Profesional Licenciado serán evaluadas y adjudicadas en
9 un término no mayor de treinta (30) días contados desde la validación la solicitud.
10 Las solicitudes discrecionales que conlleven la celebración de una vista pública o
11 requieran una Declaración de Impacto Ambiental deberán ser evaluadas y adjudicadas
12 en un término no mayor de ciento ochenta (180) días, contados a partir del momento en
13 que se validó la solicitud. Las solicitudes discrecionales que no conlleven la celebración
14 de una vista pública serán evaluadas y adjudicadas en un término no mayor de ciento
15 veinte (120) días, contados a partir del momento en que se validó la solicitud.
16 Transcurrido el término máximo aplicable sin que se adjudique una solicitud
17 discrecional, el Proponente podrá solicitar a la Junta de Revisiones Administrativas,
18 conforme al procedimiento de subrogación por inacción dispuesto en este Código, que
19 asuma jurisdicción y adjudique el caso.
20 Los términos dispuestos en este Artículo podrán ser reducidos en el Reglamento Único o
21 mediante Orden Administrativa por el Secretario del Departamento de Desarrollo
22 Económico y Comercio.

422
1 Artículo 13.08 — Mandamus.
2 Cualquier persona, natural o jurídica, que haya presentado una solicitud al amparo de
3 este Código y cuya solicitud no haya sido adjudicada dentro de los términos establecidos
4 para ello, podrá acudir al Tribunal de Primera Instancia mediante recurso de mandamus
5 para solicitar que el Tribunal ordene la inmediata evaluación y adjudicación de su
6 solicitud.
7 El recurso de mandamus será presentado mediante petición juramentada que exprese los
8 hechos en los cuales se fundamenta el recurso y citando las disposiciones estatutarias o
9 reglamentarias que establezcan los términos incumplidos por el ente adjudicador. El
10 Tribunal dictará la orden solicitada dentro del término de diez (10) días.
11 Artículo 13.09 — Fecha de efectividad de determinaciones finales y de los permisos.
12 Las determinaciones finales entrarán en vigor a partir de la fecha en que sean notificadas
13 a las partes a través del Sistema Unificado de Información.
14 SUBCAPÍTULO B — SOLICITUDES MINISTERIALES.
15 Artículo 13.10 — Disposiciones generales.
16 (a) El presente subcapítulo es aplicable a toda persona o entidad que presente una
17 solicitud ministerial y a toda persona o entidad facultada para evaluar y adjudicar
18 solicitudes ministeriales.
19 (b) Se presumirá que una solicitud es ministerial cuando se certifica por un
20 Profesional Licenciado o por el solicitante que dicha solicitud cumple con los
21 requisitos estatutarios y reglamentarios aplicables, o que las variaciones incluidas
22 en la solicitud han sido previamente autorizadas mediante una solicitud de índole

423
1 discrecional, sujeto a las penalidades establecidas en este Código por
2 certificaciones y representaciones incorrectas o falsas. El requerimiento de que se
3 presenten documentos o información requerida por ley o reglamento no convierte
4 una solicitud ministerial en una discrecional.
5 (c) Para determinar si una solicitud es ministerial, no se utilizan criterios subjetivos
6 o discrecionales, sino el cumplimiento con estándares fijos, medidas cuantificables
7 y requisitos claramente definidos en este Código, en el Reglamento Único o en
8 cualquier otra ley o reglamento aplicable.
9 (d) La evaluación y adjudicación de toda solicitud de índole ministerial se limitará
10 estrictamente a la verificación del cumplimiento con los requisitos establecidos en
11 este Código y en el Reglamento Único con respecto a cada tipo de solicitud. En
12 dicha evaluación y adjudicación no se utilizarán criterios subjetivos ni
13 apreciaciones personales o discrecionales. Debido a su naturaleza, en las
14 solicitudes ministeriales no se evalúan ni aprueban variaciones ni se lleva a cabo
15 un procedimiento adjudicativo.
16 (e) En el Reglamento Único se establecerán los requisitos aplicables a las
17 solicitudes ministeriales, en cumplimiento con lo dispuesto en este Capítulo, así
18 como consolidar, eliminar o crear solicitudes de permisos, siempre que ello esté
19 conforme a los propósitos promovidos en este Código.
20 (f) Se podrá requerir como condición para la expedición de un permiso para un
21 proyecto a ser desarrollado por etapas, la prestación de fianzas de ejecución en

424
1 lugar de la terminación de las instalaciones, servicios y facilidades requeridas, de
2 acuerdo con lo dispuesto en el Reglamento Único.
3 (g) El término de vigencia de cada tipo de permiso será establecido en el
4 Reglamento Único.
5 Artículo 13.11 — Permiso de Construcción Consolidado.
6 (a) Previo a la realización de cualquier obra de urbanización, construcción y otras
7 incidentales o relacionadas, salvo obras exentas, se requerirá contar un Permiso de
8 Construcción Consolidado, a través del cual se autorizan actividades u obras de
9 construcción, reconstrucción, remodelación, urbanización, demolición, corte, poda
10 o trasplante de árboles, extracción incidental de materiales de la corteza terrestre
11 y cualquier otra actividad u obra análoga que se consolide como parte de este
12 permiso en el Reglamento Único.
13 (b) Toda solicitud de Permiso de Construcción Consolidado será presentada por
14 un Profesional Licenciado, en aquellos casos de Planos Seguros se realizarán
15 conforme al Reglamento Único.
16 (c) Como parte de los documentos requeridos para la presentación de una solicitud
17 de Permiso de Construcción Consolidado, el Proyectista presentará un estimado
18 de costo de las obras propuestas, el cual se preparará utilizando las guías que
19 adopte la Oficina Central de Permisos para este propósito mediante orden
20 administrativa. Una vez finalizadas las obras autorizadas mediante el permiso, el
21 Proyectista tendrá la obligación de someter al expediente administrativo
22 certificaciones juramentadas por el Inspector de Obra y por el Contratista

425
1 estableciendo cuál fue el costo final de las obras autorizadas. En el Reglamento
2 Único se establecerá el contenido requerido en estas certificaciones y las acciones
3 que se llevarán a cabo cuando el costo final de las obras sea mayor o menor al
4 estimado original.
5 (d) Al ser presentada una solicitud de Permiso de Construcción Consolidado o la
6 enmienda a un permiso existente, se podrá requerir el pago de los derechos que se
7 establezcan en el Reglamento Único.
8 (e) En relación con las obras de infraestructura para un proyecto, en el caso de los
9 proyectos a ser desarrollados en etapas, se establecerá en el Reglamento Único un
10 procedimiento mediante el cual solamente se requerirá, como mínimo, para la
11 presentación y adjudicación del Permiso de Construcción Consolidado, la
12 determinación inicial sobre la capacidad y/o disponibilidad de infraestructura y
13 el lugar de acceso, de ser esto último necesario, sin perjuicio de otros requisitos
14 indispensables, según establecidos en el Reglamento Único. Una vez expedido
15 un permiso de construcción consolidado bajo este procedimiento de construcción
16 por etapa, los planos aprobados por la Entidades Gubernamentales Concernidas
17 o el Profesional Cualificado, según corresponda, serán integrados al Permiso de
18 Construcción Consolidado originalmente otorgado mediante el proceso de
19 enmiendas. Cualquier requerimiento de las Entidades Gubernamentales
20 Concernidas deberán ser atendidas y culminados antes de que sea expedido el
21 Permiso de uso o único para las obras autorizadas. Nada de lo anterior relevará

426
1 del cumplimiento con los requisitos sustantivos y reglamentarios aplicables a
2 dichos componentes de infraestructura según sean aplicables.
3 (f) En el Reglamento Único se establecerán los requisitos para la presentación y
4 adjudicación de una solicitud de Permiso de Construcción Consolidado,
5 incluyendo los que se establecen en este Código.
6 Artículo 13.12 — Permiso Único Incidental.
7 El Permiso Único Incidental, cuya solicitud deberá estar acompañada de una certificación
8 emitida por un Profesional Cualificado, incluirá cualquiera de las siguientes
9 autorizaciones cuando estas resulten necesarias para la ejecución de una obra o uso
10 autorizado: autorización de corte, poda o trasplante de árboles; Permiso General
11 Consolidado; Permiso General para otras Obras; Permiso de Extracción Incidental de
12 Materiales de la Corteza Terrestre; o cualquier otro permiso de naturaleza análoga que se
13 establezca en el Reglamento Único. Las obras o actividades que podrían ser autorizadas
14 en un Permiso Único Incidental, podrán también ser autorizadas a petición del
15 Proponente mediante un Permiso de Construcción Consolidado, según se disponga en el
16 Reglamento Único.
17 Artículo 13.13 — Permiso Único.
18 (a) Todo edificio existente o nuevo con usos no residenciales, así como todo
19 negocio nuevo o existente, deberá obtener el Permiso Único para iniciar o
20 continuar sus operaciones. El Permiso Único incluirá: autorización para el uso;
21 determinación de cumplimiento ambiental; certificación para la prevención de
22 incendios; licencias sanitarias; y cualquier otra licencia o autorización aplicable

427
1 requerida para la operación de la actividad o uso del negocio. El Reglamento Único
2 podrá establecer estándares mínimos, uniformes y razonables de seguridad
3 pública aplicables a los establecimientos sujetos al Permiso Único, incluyendo
4 requisitos de implantación, operación y mantenimiento de medidas y equipos de
5 seguridad física o tecnológica. No procederá la expedición de un Permiso Único
6 que no incluya la correspondiente autorización de uso, la cual estará basada en el
7 cumplimiento con los usos establecidos en la zonificación aplicable y no en
8 criterios subjetivos relacionados a la conveniencia o deseabilidad del uso.
9 (b) Se podrá expedir un Permiso Único de forma automática para operaciones de
10 bajo riesgo, según se definen en el Reglamento Único, cuando el solicitante sea una
11 Pequeña y Mediana Empresa, según dicho término se define en este Código. El
12 solicitante tendrá que certificar bajo juramento: que cumple con todos los
13 requisitos aplicables para obtener el permiso solicitado, incluyendo los
14 relacionados a la zonificación del terreno y a los relacionados a prevención de
15 incendios y salud ambiental; y que la actividad comercial que realizará no tiene
16 impacto ambiental. El Permiso Único podrá expedirse sin necesidad de una
17 declaración jurada, cuando el cumplimiento con los criterios mencionados sea
18 certificado por un Profesional Licenciado.
19 (c) El Permiso Único permanecerá vigente mientras el uso autorizado se mantenga
20 en operación. No obstante, la suspensión o el cese de operaciones del uso
21 autorizado por un término consecutivo que no exceda de dos (2) años, contado a
22 partir de la fecha en que dicho uso deje de ejercerse, no extinguirá la vigencia del

428
1 Permiso Único. Si la actividad autorizada se reanuda dentro de ese término, se
2 considerará una continuación del uso previamente autorizado y el permiso
3 conservará su vigencia, validez y eficacia. Transcurrido el referido término sin que
4 se haya reanudado el uso autorizado, el Permiso Único perderá su vigencia.
5 (d) Todo Permiso Único emitido con anterioridad a la vigencia de este Código para
6 autorizar la operación de un uso no residencial, que se encuentre válido y eficaz,
7 continuará en pleno vigor y efecto para el uso previamente autorizado, sin
8 necesidad de solicitar un nuevo Permiso Único, ni de realizar conversión,
9 reexpedición, homologación, recertificación o trámite equivalente alguno.
10 Ninguna agencia, Entidad Gubernamental Concernida, ente Adjudicador, u
11 Oficial Auditor podrá requerir un nuevo Permiso Único o la conversión del
12 permiso previamente emitido como condición para continuar la operación del uso
13 o negocio autorizado. Lo anterior no exime del deber continuo sobre las
14 condiciones o requerimientos de las licencias, certificaciones, autorizaciones
15 sectoriales y demás requisitos aplicables al establecimiento, ni de presentar la
16 Confirmación Anual de Cumplimiento conforme a este Artículo. Cualquier
17 cambio de uso, ampliación, intensificación, alteración o modificación posterior
18 que, conforme a este Código o al Reglamento Único, requiera autorización
19 adicional, se tramitará prospectivamente según la normativa aplicable.
20 (e) El Permiso Único no estará sujeto a renovación periódica y permanecerá
21 vigente conforme a lo dispuesto en el Reglamento Único. No obstante, el dueño
22 del establecimiento o su representante debidamente autorizado que ostente un

429
1 Permiso Único vendrá obligado a presentar anualmente, en la forma, medio y
2 dentro del término que disponga el Reglamento Único, una Confirmación Anual
3 de Cumplimiento, mediante la cual certificará y evidenciará que el negocio: (1)
4 Continúa operando conforme al uso autorizado; y (2) Mantiene el cumplimiento
5 con todas las condiciones, licencias, certificaciones, autorizaciones y requisitos
6 aplicables asociados al Permiso Único. La presentación de la Confirmación Anual
7 de Cumplimiento constituye un acto declarativo de verificación de cumplimiento,
8 y no conlleva adjudicación, autorización, evaluación técnica ni determinación
9 discrecional alguna, por lo cual no será revisable ni apelable. El incumplimiento
10 con la presentación oportuna de dicha Confirmación Anual de Cumplimiento
11 podrá conllevar las consecuencias administrativas dispuestas en el Reglamento
12 Único, sin que ello limite, restrinja o menoscabe las facultades establecidas en este
13 Código para realizar inspecciones, verificaciones, auditorías, u otros procesos de
14 fiscalización.
15 (f) A través del Sistema Unificado de Información se notificará oportunamente al
16 dueño del establecimiento o a su representante debidamente autorizado la fecha
17 límite para la presentación de la Confirmación Anual de Cumplimiento.
18 (g) En el Reglamento Único se establecerá un sistema de evaluación por nivel de
19 riesgo aplicable al Permiso Único, a fin de agilizar la tramitación de solicitudes,
20 reducir cargas administrativas innecesarias y optimizar el uso de los recursos
21 públicos. Mediante este enfoque, los requisitos, evaluaciones y mecanismos de
22 fiscalización se aplicarán de forma proporcional al impacto real de la actividad,

430
1 permitiendo que las solicitudes de bajo riesgo se atiendan de manera expedita,
2 mientras que la Oficina Central de Permisos y las Entidades Gubernamentales
3 Concernidas concentran su capacidad técnica evaluadora o fiscalizadora, según
4 aplique, en actividades de mayor complejidad o riesgo, sin menoscabar la
5 protección de la salud, la seguridad y el ambiente.
6 (h) Cuando un uso sea permitido por la zonificación establecida para un terreno,
7 las características y condiciones de este o de su entorno no alteran el carácter
8 ministerial del uso. Dichas características o condiciones solamente determinarán
9 los requisitos técnicos, medidas de mitigación y autorizaciones adicionales
10 necesarias para la implementación del uso, incluyendo, cuando proceda,
11 variaciones de parámetros de lotificación, diseño o construcción, sin que ello
12 constituya ni implique una variación de uso.
13 (i) Los permisos de uso o permisos únicos para vivienda no tendrán fecha de
14 expiración, ni caducarán por abandono o desuso según se establezca en el
15 Reglamento Único.
16 Artículo 13.14 — Permiso Único Domiciliario.
17 (a) Se podrá expedir un Permiso Único Domiciliario para residencias en cualquier
18 distrito de zonificación en las cuales se dedique hasta un veinticinco por ciento
19 (25%) del área del hogar para operar un negocio sin rotulación y sin atención de
20 público de manera presencial, salvo cuando se trate de atención limitada al público
21 que, por su naturaleza, frecuencia e intensidad, no ocasione molestias
22 incompatibles con el carácter residencial del sector. Serán actividades elegibles

431
1 para la obtención de un Permiso Único Domiciliario aquellas cuyo impacto
2 operacional sea de bajo riesgo, entre ellas, las siguientes:
3 (1) la operación administrativa, gerencial o de apoyo interno de un negocio;
4 (2) el comercio electrónico (e-commerce) y otras modalidades de venta o
5 prestación de servicios a distancia;
6 (3) servicios profesionales, técnicos o consultivos ofrecidos de forma remota
7 o fuera del establecimiento;
8 (4) actividades basadas en plataformas digitales, tecnológicas o de
9 innovación;
10 (5) servicios de mercadeo, diseño, programación, análisis de datos o
11 desarrollo de contenido digital;
12 (6) centros de operaciones remotas, back office, facturación, contabilidad o
13 atención al cliente no presencial; y
14 (7) cualesquiera otras actividades análogas que, por su naturaleza y
15 condiciones operacionales, puedan realizarse desde la residencia sin alterar
16 el carácter residencial del sector, aun cuando conlleven atención presencial
17 limitada o incidental al público o requieran certificaciones o licencias
18 aplicables a la naturaleza del uso.
19 (b) Para la expedición del Permiso Único Domiciliario, cuando el uso solicitado
20 no conlleve atención presencial al público ni actividades que, por su naturaleza,
21 requieran certificaciones o licencias especiales de salud, salubridad, prevención de
22 incendios o seguridad, los únicos requisitos que se podrán exigir al solicitante

432
1 serán los siguientes: memorial explicativo describiendo el uso solicitado y
2 certificando que no habrá atención presencial al público o que cualquier atención
3 presencial permitida será incidental y no ocasionará molestias incompatibles con
4 el carácter residencial del sector; croquis de la propiedad; evidencia de
5 legitimación activa; y fotografías de la propiedad. No se requerirá Certificación
6 para la Prevención de Incendios, Licencia Sanitaria, ni ninguna otra certificación o
7 licencia como condición para la expedición de este permiso únicamente en
8 aquellos usos que no conlleven atención presencial al público ni actividades que,
9 por su naturaleza, activen requisitos específicos de salud, salubridad, prevención
10 de incendios o seguridad. En los casos en que el uso domiciliario conlleve atención
11 presencial limitada al público, manejo, preparación, elaboración o expendio de
12 alimentos, o el uso de equipos, artefactos o procesos que activen requisitos
13 específicos de salud, salubridad, prevención de incendios o seguridad, el
14 solicitante deberá cumplir con las certificaciones, licencias y autorizaciones
15 aplicables a la naturaleza del uso. Tampoco se podrá requerir autorización,
16 endoso, consentimiento o aprobación de asociaciones de condómines, consejos de
17 titulares, asociaciones de residentes, comunidades o entidades análogas como
18 condición para la expedición del Permiso Único Domiciliario.
19 (c) Una vez el solicitante someta la información y documentación requerida se
20 expedirá automáticamente el Permiso Único Domiciliario en un término no mayor
21 de veinticuatro (24) horas.

433
1 (d) Se podrá evaluar una variación del parámetro de ocupación dispuesto en este
2 Artículo, siempre que la ocupación no exceda el cincuenta por ciento (50%) del
3 área de la residencia. La evaluación se hará en el trámite del Permiso Único
4 Domiciliario.
5 (e) El Reglamento Único establecerá disposiciones especiales aplicables a
6 solicitudes de permisos o consultas, de usos no residenciales dentro de
7 Comunidades Cerradas, a los fines de evitar la proliferación de actividades no
8 residenciales y así proteger su carácter residencial, incluyendo criterios objetivos,
9 el mecanismo para acreditar el consentimiento expreso de los titulares o
10 residentes, y la aclaración expresa de que tales disposiciones no aplicarán al
11 Permiso Único Domiciliario regulado en este Artículo.
12 Artículo 13.15 — Permiso Único Condicional.
13 (a) Se podrá expedir un Permiso Único Condicional a individuos o Pequeñas y
14 Medianas Empresas, según se definen en este Código, para el establecimiento e
15 inicio de operaciones de un nuevo negocio propio o para la extensión de un
16 negocio existente que no pueda cumplir inmediatamente con los requisitos
17 establecidos para la expedición de un Permiso Único, como lo sería la presentación
18 de alguna certificación gubernamental. Serán elegibles para este tipo de permiso:
19 tiendas de venta al detal, oficinas comerciales, oficinas profesionales, oficinas
20 médicas, barberías, salones de belleza y comercios pequeños para venta y servicio
21 que no impliquen preparación o venta de alimentos y cualquier otro uso que se
22 determine mediante el Reglamento Único.

434
1 (b) Una vez presentada la solicitud, el Permiso Único Condicional será expedido
2 en un término de un (1) día laborable.
3 (c) En el Permiso Único Condicional se establecerán las condiciones con las que
4 tendrá que cumplir el solicitante dentro de un término máximo de seis (6) meses a
5 partir de la expedición de dicho permiso. Para propósitos del cálculo de este
6 término, no se considerará el tiempo que el solicitante esté esperando la expedición
7 de una certificación que ha sido solicitada. Expirado dicho término sin que se
8 cumpla con los requisitos, el permiso quedará sin efecto de manera automática y
9 procederán los procesos de fiscalización establecidos en este Código en relación
10 con actividades y usos no autorizados.
11 (d) El hecho de que el individuo o entidad solicitante del Permiso Único
12 Condicional tenga una deuda con cualquier agencia del Estado no será causa para
13 denegar la otorgación del permiso de uso condicional. En tal circunstancia, se le
14 impondrá al individuo como requisito adicional, satisfacer la deuda o evidenciar
15 el haberse acogido a un plan de pago, además de cumplir con cualquier otro
16 requisito impuesto por este Código.
17 Artículo 13.16 — Proceso para la presentación, validación y aprobación de solicitudes
18 ministeriales.
19 (a) Toda solicitud ministerial será presentada a través del Sistema Unificado de
20 Información acompañada de toda la documentación requerida por este Código y
21 por el Reglamento Único.

435
1 (b) En los casos de solicitudes ministeriales presentadas mediante el proceso de
2 certificación por Profesionales Licenciados dispuesto en este Código, se validará
3 en un término no mayor de cinco (5) días laborables desde su presentación si la
4 misma está completa. La validación de la solicitud se limitará exclusivamente a lo
5 siguiente: (1) confirmar que el uso propuesto está permitido ministerialmente en
6 el distrito de zonificación; (2) confirmar que el Profesional Licenciado presentó la
7 certificación requerida por este Código; (3) verificar el estimado de costos, de ser
8 requerido; y (4) constatar que en el expediente administrativo obran las
9 recomendaciones requeridas, de ser aplicable y evidencia de cumplimiento
10 ambiental.
11 (c) Si la solicitud es ministerial pero no ha sido certificada por un Profesional
12 Licenciado, se determinará en un término no mayor de cinco (5) días si toda la
13 documentación e información requerida ha sido presentada.
14 (d) Si durante el proceso de validación se determina que la solicitud ministerial
15 está incompleta, se hará un requerimiento de subsanación a tales efectos que
16 identificará de manera específica las deficiencias de la solicitud, las disposiciones
17 de este Código o del Reglamento Único en las que se basa el requerimiento e
18 indicará de manera específica la forma y requisitos para completar dicha solicitud
19 y el término para hacerlo. Se advertirá, además, sobre el derecho a solicitar revisión
20 del requerimiento realizado, según se dispone en el Capítulo XIV de este Código.
21 Una vez emitido un requerimiento de subsanación, el solicitante podrá, dentro del
22 término establecido para cumplir con dicho requerimiento: (1) impugnarlo ante la

436
1 Junta de Revisiones Administrativas, mediante una Solicitud de Revisión
2 Administrativa expedita; (2) cumplir con lo requerido; (3) responder al
3 requerimiento realizado para proveer explicaciones sobre porqué este es
4 improcedente o innecesario y si el ente adjudicador se reafirmara en el
5 requerimiento, el solicitante podrá impugnarlo ante la Junta de Revisiones
6 Administrativas, mediante una Solicitud de Revisión Administrativa expedita,
7 dentro del término de cinco (5) días laborables.
8 (e) Una vez validada la solicitud ministerial presentada por un Profesional
9 Licenciado o transcurridos los cinco (5) días laborables sin que el ente adjudicador
10 haya notificado su determinación sobre la validación de esta, no se podrá realizar
11 requerimiento adicional alguno y el permiso será expedido automáticamente y
12 notificado al Proponente a través del Sistema Unificado de Información en un
13 término no mayor de dos (2) días laborables. En aquellos casos en los cuales no se
14 validó la solicitud dentro del término establecido, una vez aprobado el permiso se
15 referirá para que sea auditado conforme a lo dispuesto en el Capítulo XV de este
16 Código. En los casos de solicitudes ministeriales no certificadas, la solicitud será
17 adjudicada dentro de los términos establecidos para ello en este Código o en el
18 Reglamento Único.
19 (f) Expedido el permiso, se generará a través del Sistema Unificado de Información
20 una notificación requiriendo los pagos por concepto de cargos por servicios,
21 cargos de recuperación de costos, pólizas, o cargos tecnológicos, según
22 correspondan y sean definidos en el Reglamento Único. Antes de iniciar las obras

437
1 autorizadas, el Proponente vendrá obligado a realizar los pagos requeridos y
2 presentar evidencia de ello, así como el cumplimiento con los requisitos
3 relacionados al rótulo de presentación, mediante el mecanismo que se establezca
4 en el Sistema Unificado de Información. Será responsabilidad del dueño del
5 proyecto y del inspector de obras designado asegurarse de que dichos pagos se
6 realicen según se requiere en este Artículo y así certificarlo en el primer informe
7 de inspección que presente a través del Sistema Unificado de Información en
8 relación con el proyecto. El incumplimiento con estos pagos estará sujeto a
9 recargos, multas y penalidades, que tendrán que ser satisfechas en su totalidad,
10 por el dueño del proyecto, antes de la expedición del permiso único.
11 (g) Ningún ente adjudicador podrá incluir en su determinación final sobre una
12 solicitud ministerial, condiciones para la aprobación de la solicitud que no surjan
13 de requisitos expresamente establecidos en este Código o en el Reglamento Único.
14 SUBCAPÍTULO C — SOLICITUDES DISCRECIONALES.
15 Artículo 13.17 — Disposiciones generales.
16 (a) El presente subcapítulo es aplicable a toda persona o entidad que presente una
17 solicitud discrecional y a todo ente adjudicador facultado para evaluar y adjudicar
18 solicitudes discrecionales.
19 (b) Una solicitud es de índole discrecional cuando se presenta con el fin de lograr
20 autorización para realizar una actividad, obra o uso que no cumple con la totalidad
21 de los requisitos establecidos en este Código o en el Reglamento Único, o que por
22 disposición de ley o reglamento no puede ser aprobada mediante un proceso de

438
1 índole ministerial. El parámetro, requisito, proceso alterno, o uso incompatible con
2 instrumentos de planificación existentes que se proponga mediante una solicitud
3 de índole discrecional se conocerá como una variación.
4 (c) En la evaluación de solicitudes discrecionales se requiere un ejercicio de análisis
5 técnico, especializado, razonable, objetivo, consistente y debidamente
6 fundamentado en los principios, propósitos, estándares, parámetros, políticas
7 públicas, e instrumentos de planificación establecidos o promovidos en este
8 Código y en el Reglamento Único. La evaluación de solicitudes discrecionales no
9 podrá estar basada en preferencias o criterios personales ajenos al marco jurídico
10 aplicable ni ser arbitraria, caprichosa, irrazonable, o discriminatoria.
11 (d) Solamente podrá autorizarse o concederse una variación cuando se cumpla con
12 los criterios establecidos para ello en el Reglamento Único y cuando, por
13 circunstancias extraordinarias relacionadas a la propiedad, incluyendo la
14 condición del terreno o su ubicación especial, la aplicación estricta de la
15 reglamentación aplicable (1) implique una privación sustancial de los derechos de
16 uso y disfrute de la propiedad o (2) confronte una dificultad práctica o física de la
17 propiedad que amerite una consideración especial. No se concederá una variación
18 cuando ello cause perjuicio a las propiedades vecinas.
19 (e) Toda determinación final sobre una solicitud discrecional se realizará mediante
20 resolución debidamente fundamentada y basada en el contenido del expediente
21 administrativo. Dicha resolución incluirá determinaciones de hecho y
22 conclusiones de derecho en las que se discuta la evidencia técnica que fue

439
1 considerada y utilizada como fundamento para la determinación. Además,
2 incorporará, cuando aplique, las condiciones impuestas y las instrucciones
3 necesarias para el cumplimiento de lo resuelto. En la resolución emitida se
4 advertirá sobre el derecho de las partes a solicitar la revisión administrativa o
5 judicial en cumplimiento con las disposiciones de este Código.
6 (f) En el Reglamento Único se establecerán las solicitudes de índole discrecional
7 que podrán ser presentadas, incluyendo las establecidas en este Código, así como
8 los criterios y requisitos específicos para presentarlas y evaluarlas.
9 Artículo 13.18 — Consultas de Uso.
10 (a) Cuando en un predio previamente desarrollado y edificado exista una
11 estructura que haya obtenido un permiso debidamente adjudicado conforme a los
12 parámetros de construcción y a la reglamentación vigente al momento de su
13 otorgación, el uso autorizado en dicha estructura se reconocerá como un derecho
14 adquirido y legalmente establecido.
15 (b) Cuando para dicho predio se solicite autorización para un uso que no sea
16 permitido ministerialmente por la zonificación aplicable, sea este un uso
17 permisible o una variación de uso, la solicitud se tramitará mediante una Consulta
18 de Uso.
19 (c) Se considerará un uso permisible y se adjudicará mediante Consulta de Uso,
20 siempre que no se propongan ni existan ampliaciones, modificaciones
21 estructurales ni variaciones a los parámetros de diseño aplicables, cuando el uso
22 solicitado:

440
1 (1) Sea el mismo uso previamente autorizado en la estructura existente, y el
2 mismo no esté prohibido expresamente en el distrito de zonificación o el
3 Reglamento Único; o
4 (2) Sea un uso compatible con los instrumentos de planificación vigentes.
5 La evaluación y adjudicación de un uso permisible mediante una Consulta
6 de Uso no requerirá la celebración de vista pública.
7 (d) Cuando se solicite un uso distinto al previamente autorizado, o un uso no
8 compatible con los instrumentos de planificación vigentes, y dicho uso no sea
9 permisible, se evaluará la variación de uso mediante la Consulta de Uso conforme
10 a las disposiciones y criterios que se establezcan en el Reglamento Único. En estos
11 casos, la celebración de vistas públicas procederá únicamente cuando así lo
12 disponga el Reglamento Único.
13 (e) Una vez aprobada la Consulta de Uso, el Sistema Unificado de Información
14 emitirá el Permiso Único correspondiente sin requerir la radicación de una
15 solicitud adicional, salvo lo necesario para incorporar o tramitar las licencias que
16 correspondan conforme a ley y al Reglamento Único.
17 Artículo 13.19 — Consultas de Construcción.
18 Cuando en un proyecto se propongan variaciones a los parámetros de diseño, pero
19 el uso propuesto sea permitido o se considere un Uso Permisible, o se proponga una
20 Variación de Uso sobre una estructura existente, se presentará una Consulta de
21 Construcción para la evaluación de las variaciones a los parámetros y el uso propuesto.
22 El proceso para la evaluación y adjudicación de Consultas de Construcción podrá incluir

441
1 la celebración de una vista pública, conforme a lo dispuesto en el Reglamento Único.
2 Cuando se propongan variaciones a parámetros de diseño que surjan del Código de
3 Construcción, el ente adjudicador designará a un perito con particular conocimiento y
4 experiencia sobre el asunto en cuestión, a costo del proponente y siguiendo el
5 procedimiento establecido para ello en el Reglamento Único, quien proveerá su opinión
6 sobre las variaciones solicitadas antes de que el foro emita una determinación final.
7 Artículo 13.20 — Consultas de Ubicación.
8 Cuando en un proyecto se proponga una Variación de Uso en un terreno no desarrollado,
9 o cuando así se requiera por este Código o por el Reglamento Único conforme a criterios
10 objetivos previamente establecidos para proyectos que, por su naturaleza, complejidad,
11 localización o posibles impactos, requieran un grado mayor de análisis, se presentará una
12 Consulta de Ubicación para la evaluación y adjudicación del proyecto propuesto. El
13 proceso para la evaluación y adjudicación de Consultas de Ubicación podrá incluir en
14 algunos casos, la celebración de una vista pública, según dispuesto en el Reglamento
15 Único.
16 Artículo 13.21 — Criterios para la evaluación de Usos Permisibles.
17 Se autorizará un Uso Permisible cuando en el expediente administrativo de la solicitud
18 presentada conste evidencia de que: (a) en el mismo terreno fue aprobada previamente
19 una Variación de Uso autorizando el uso propuesto, o un uso compatible, análogo o
20 sustancialmente similar al propuesto, aunque dicha autorización no esté vigente; o, (b) el
21 uso es de igual o menor intensidad que cualquier uso autorizado previamente; o, (c) el
22 uso propuesto es compatible con los instrumentos de planificación vigentes.

442
1 Artículo 13.22 — Criterios para la evaluación de Variaciones de Uso.
2 La variación de uso sólo podrá concederse por excepción cuando, debido a circunstancias
3 extraordinarias, la aplicación estricta de las restricciones de uso constituya una privación
4 sustancial de los derechos de uso y disfrute de la propiedad. Además, deberá acreditarse
5 que la variación de uso responde a una necesidad reconocida o apremiante de la
6 comunidad donde ubica la propiedad, que no pueda satisfacerse sin la concesión de esta
7 o que se concede para satisfacer una necesidad pública de carácter inaplazable, conforme
8 a los criterios que establezca el Reglamento Único.
9 Artículo 13.23 — Proceso para la presentación y validación de solicitudes discrecionales.
10 (a) Toda solicitud discrecional se asignará a un técnico de permisos para su
11 evaluación inicial. El técnico asignado tendrá un término máximo de cinco (5) días
12 a partir de la radicación para validar que la solicitud esté completa y que incluya
13 todos los documentos e información requeridos por este Código y por el
14 Reglamento Único. Si la solicitud cumple con todos los requisitos de presentación,
15 el técnico emitirá una certificación de expediente completo y referirá el caso al
16 Gerente designado. El técnico de permisos queda expresamente impedido de
17 exigir documentación o información adicional que no sea requerida por ley o
18 reglamento. En aquellos casos ante un municipio con Jerarquía de la I a la III que
19 no se cumpla con la validación en el término máximo de cinco (5) días el
20 proponente podrá requerir que la Oficina Central de Permisos asuma jurisdicción
21 sobre la solicitud y la adjudique.

443
1 (b) Si se determina que la solicitud discrecional está incompleta se hará un
2 requerimiento de subsanación a tales efectos que identificará de manera específica
3 las deficiencias de la solicitud, las disposiciones de este Código o del Reglamento
4 Único en las que se basa el requerimiento e indicará de manera general la forma y
5 requisitos para completar dicha solicitud y el término para hacerlo. Se advertirá,
6 además, sobre el derecho a solicitar revisión del requerimiento realizado, según se
7 dispone en el Capítulo XIV de este Código y en este Artículo. Una vez emitido un
8 requerimiento de subsanación, el solicitante podrá, dentro del término establecido
9 para cumplir con dicho requerimiento: (1) cumplir con lo requerido; (2)
10 impugnarlo ante la Junta de Revisiones Administrativas mediante una Solicitud
11 de Revisión Administrativa expedita; (3) responder al requerimiento realizado
12 para proveer explicaciones sobre porqué este es improcedente o innecesario y si la
13 entidad se reafirmara en el requerimiento, el solicitante podrá impugnarlo ante la
14 Junta de Revisiones Administrativas, mediante una Solicitud de Revisión
15 Administrativa Expedita, dentro del término del cinco (5) días laborables; o, (4)
16 presentar a través del Sistema Unificado de Información una solicitud de
17 resolución expedita de controversias ante la Junta Adjudicativa, exponiendo el
18 requerimiento en disputa y explicando las razones por las cuales lo considera
19 improcedente. Si existiera alguna parte interventora, dicha parte tendrá un
20 término de cinco (5) días laborables para oponerse a la solicitud de resolución
21 expedita. La controversia sobre el requerimiento impugnado será resuelta por una
22 Sala Continua de la Junta Adjudicativa en un término no mayor de cinco (5) días

444
1 laborables contados desde la presentación de la solicitud o desde la expiración del
2 término para que las partes interventoras se opongan, según aplique, sin
3 necesidad de reunión formal, utilizando los mecanismos electrónicos disponibles.
4 Si la Sala Continua a la que le sea asignada la solicitud no resolviera el asunto
5 dentro de dicho término, o si resolviera que es improcedente, el requerimiento de
6 subsanación será dejado sin efecto de manera automática y su cumplimiento no
7 podrá ser exigible. Si la Sala Continua resolviera que el requerimiento de
8 subsanación es correcto y debe sostenerse, dicha determinación podrá ser revisada
9 ante la Junta de Revisiones Administrativas mediante una Solicitud de Revisión
10 Administrativa Expedita, presentada conforme a lo dispuesto en el Capítulo XIV
11 de este Código.
12 (c) Una vez el Proponente presente la documentación o información adicional
13 solicitada, o se determine que los requerimientos que se hayan realizado son
14 improcedentes, se certificará el expediente como completo haciendo una nota en
15 el expediente administrativo digital y se referirá el caso al Gerente conforme al
16 procedimiento antes descrito junto con un informe resumido que incluirá los
17 aspectos técnicos de la solicitud, incluyendo el cumplimiento con los parámetros
18 aplicables y un resumen de las variaciones solicitadas.
19 Artículo 13.24 — Evaluación gerencial de solicitudes discrecionales y referido a la Junta
20 Adjudicativa.
21 (a) El Gerente de permisos designado para la evaluación de una solicitud
22 discrecional, identificará las políticas públicas, criterios adjudicativos y

445
1 disposiciones aplicables del Plan de Uso de Terrenos, el Plan de Ordenación
2 Territorial aplicables, el Reglamento Único, Órdenes Ejecutivas y las leyes y
3 reglamentos pertinentes y preparará un análisis técnico de consistencia que
4 describa: (1) los aspectos en que la solicitud es consistente con dichas políticas; (2)
5 las desviaciones o conflictos materiales identificados, si alguno; (3) las medidas de
6 mitigación o condiciones propuestas por el proponente o exigibles por ley o
7 reglamento, si alguna; y (4) los asuntos que requieren juicio discrecional por parte
8 de la Junta Adjudicativa.
9 (b) El Gerente emitirá un informe resumido a través del Sistema Unificado de
10 Información en el cual consignará de forma objetiva y sustentada en el expediente,
11 los hechos relevantes, el marco normativo aplicable y el análisis técnico descrito
12 en el inciso (a). En este informe, el Gerente se abstendrá de emitir recomendaciones
13 explícitas a favor o en contra de la solicitud, pues su rol se limitará a presentar los
14 hechos, el análisis técnico y la compatibilidad de la solicitud con las normas y
15 políticas vigentes.
16 (c) Independientemente de su conclusión sobre la compatibilidad de la solicitud
17 con la política pública, el Gerente deberá referirla a la Junta Adjudicativa para su
18 evaluación y adjudicación. El referido se efectuará electrónicamente mediante el
19 Sistema Unificado de Información y la Junta Adjudicativa tendrá acceso inmediato
20 y completo al expediente administrativo del caso.

446
1 Artículo 13.25 — Evaluación de la Junta Adjudicativa y celebración de vistas públicas.
2 (a) Al serle referida una solicitud discrecional, la Junta Adjudicativa, actuando
3 mediante la Sala Continua que corresponda según la asignación electrónica del
4 Sistema Unificado de Información, llevará a cabo una evaluación preliminar de la
5 solicitud. En esta fase inicial, la Junta Adjudicativa examinará la información
6 provista por el Proponente y el informe del Gerente, con el fin de determinar si el
7 proyecto propuesto podría ser compatible con las políticas públicas y la
8 reglamentación vigente. Como parte de esta evaluación preliminar, la Junta
9 Adjudicativa podrá requerir información adicional al Proponente o al personal
10 técnico, de entenderlo necesario.
11 (b) Si procediera la celebración de una vista pública en relación con la solicitud, la
12 Junta Adjudicativa deberá pronunciarse preliminarmente mediante resolución
13 sobre la posible compatibilidad del proyecto con la política pública antes de la
14 celebración de dicha vista pública. Si se determinara que con la documentación e
15 información sometida el proyecto carece manifiestamente de compatibilidad con
16 la política pública vigente, por ser contrario a los planes, normas o criterios
17 aplicables, no podrá denegar la solicitud de plano sin antes cumplir con lo
18 dispuesto en el presente inciso. La Junta Adjudicativa notificará al Proponente a
19 través del Sistema Unificado de Información un Aviso de Deficiencias e Intención
20 de Denegar que incluirá, como mínimo: (1) una exposición resumida de los hechos,
21 requisitos, criterios, normas, estándares, planes, parámetros o disposiciones
22 legales o reglamentarias aplicables que la solicitud incumple, o respecto de los

447
1 cuales el expediente resulta insuficiente; y (2) una descripción de los elementos del
2 proyecto o de la solicitud que generan la deficiencia, incumplimiento,
3 incompatibilidad o impedimento para la aprobación. En dicho aviso se concederá
4 al Proponente un término razonable para corregir, subsanar, reconfigurar,
5 rediseñar o modificar la propuesta, o para aportar información aclaratoria o
6 documentación necesaria, conforme al mecanismo y dentro del término que se
7 disponga en el Reglamento Único. Como parte del procedimiento, la Junta
8 Adjudicativa concederá al Proponente una conferencia presencial o mediante los
9 mecanismos tecnológicos disponibles, para exponer las razones de la intención de
10 denegar, precisar los criterios aplicables, y permitir al Proponente aclarar, explicar
11 o discutir posibles ajustes, correcciones o alternativas de cumplimiento. Luego de
12 realizada la conferencia y expirado el término otorgado para subsanar la solicitud,
13 la Junta Adjudicativa emitirá una resolución mediante la cual: (i) determine que se
14 continuará con la evaluación de la solicitud, si concluye que las correcciones,
15 modificaciones, subsanaciones o la información provista permiten
16 razonablemente considerar el cumplimiento con los requisitos aplicables; o (ii)
17 deniegue la solicitud si determina que persisten deficiencias o incumplimientos,
18 mediante resolución debidamente fundamentada según los requisitos de este
19 Código. Toda determinación final denegando una solicitud que no cumpla con los
20 requisitos esenciales dispuestos en este inciso, será nula.
21 (c) Si la Junta Adjudicativa determina preliminarmente que el proyecto aparenta
22 ser compatible o podría ser compatible con las políticas públicas, ordenará la

448
1 celebración de la vista pública, si fuere requerida, y la presentación de cualquier
2 información adicional necesaria para adjudicar contando con un expediente
3 administrativo completo. La determinación preliminar de posible compatibilidad
4 no constituirá una aprobación final ni creará obligación alguna para la Junta
5 Adjudicativa de aprobar la solicitud, la cual estará sujeta a la evaluación final del
6 expediente completo.
7 (d) En su evaluación, la Junta Adjudicativa considerará, según aplique, el
8 cumplimiento del Proponente con todos los aspectos relacionados a las
9 Transferencias de Derechos de Desarrollo conforme al programa dispuesto en el
10 Artículo 7.33 de este Código y según se establezca en el Reglamento Único.
11 (e) En su evaluación, la Junta Adjudicativa vendrá además obligada a considerar,
12 motu proprio o a petición de una parte, precedentes administrativos relevantes de
13 determinaciones finales emitidas en circunstancias sustancialmente similares, con
14 el fin de evitar determinaciones inconsistentes o discriminatorias. No se podrá
15 actuar de manera inconsistente con determinaciones previas para denegar una
16 solicitud, condicionar una aprobación o imponer requisitos sustancialmente más
17 onerosos a un Proponente, salvo que se consigne por escrito en la determinación
18 final que se emita: (1) las diferencias materiales de hecho o de derecho que
19 distinguen el caso; (2) el cambio pertinente en ley, reglamento, precedente judicial,
20 instrumento de planificación, datos oficiales o estándar técnico aplicable; o (3) la
21 razón técnica específica, necesaria y proporcional que justifique el tratamiento

449
1 distinto, conforme a este Código. El incumplimiento con este requisito constituirá
2 un defecto sustancial de la determinación final.
3 (f) Concluida la vista pública, de haberse requerido, el oficial examinador
4 designado para dirigirla emitirá e incluirá en el expediente administrativo un
5 informe de lo ocurrido durante la vista y, una vez incluida en el expediente
6 administrativo toda la documentación e información adicional que haya sido
7 requerida, la solicitud se considerará sometida a la Junta Adjudicativa para su
8 adjudicación final mediante resolución debidamente fundamentada.
9 Artículo 13.26 — Determinación final de la Junta Adjudicativa y adjudicación de
10 variaciones.
11 (a) Una vez el expediente de la solicitud discrecional esté completo y debidamente
12 evaluado y haya sido celebrada la vista pública, si fuere requerida, la Junta
13 Adjudicativa procederá a emitir su determinación final sobre la solicitud mediante
14 resolución debidamente fundamentada, conforme al procedimiento de las Salas
15 Continuas y los términos establecidos en el Artículo 4.06 de este Código.
16 (b) En su determinación final, la Junta Adjudicativa resolverá simultáneamente
17 todos los aspectos del proyecto y todas las variaciones que el Proponente haya
18 solicitado como parte de este. La Junta Adjudicativa podrá aprobar la solicitud,
19 aprobarla con condiciones razonables para asegurar el cumplimiento con la
20 reglamentación y mitigar impactos, o denegarla si concluye que el proyecto no
21 cumple con los requisitos aplicables o con las políticas públicas aplicables. No
22 podrán incluirse en la determinación final sobre una solicitud discrecional,

450
1 condiciones que estén desvinculadas de las variaciones solicitadas ni que carezcan
2 de fundamentos claramente establecidos en este Código o en el Reglamento Único.
3 (c) La resolución que emita la Junta Adjudicativa con su determinación final,
4 incluirá, además, determinaciones de hecho, conclusiones de derecho y advertirá
5 sobre el derecho de las partes adversamente afectadas a solicitar revisión
6 administrativa o judicial, conforme a lo dispuesto en el Capítulo XIV de este
7 Código.
8 Artículo 13.27 — Notificación de determinaciones discrecionales.
9 (a) La determinación final mediante la cual se adjudique una solicitud discrecional
10 será notificada a todas las partes a través del Sistema Unificado de Información,
11 así como a aquellas personas que hayan solicitado su notificación, mediante el
12 procedimiento dispuesto para ello en el Reglamento Único, en un término no
13 mayor de veinticuatro (24) horas desde que la determinación fue tomada por la
14 Sala correspondiente o por la Junta Adjudicativa en pleno.
15 (b) Las determinaciones finales relacionadas a usos de terrenos que conlleven
16 rezonificación, incluyendo aquellas relacionadas a cambios indirectos de
17 zonificación o usos de terrenos, serán notificadas a través del Sistema Unificado
18 de Información a la Junta de Planificación y Urbanismo.
19 (c) Constituye un defecto sustancial de notificación inicial la omisión, insuficiencia
20 material o envío defectuoso de cualquiera de las notificaciones requeridas por este
21 Código o el Reglamento Único para garantizar la participación de personas con
22 interés legítimo, incluyendo, pero sin limitarse, al rótulo de presentación y la

451
1 notificación a colindantes por correo certificado. Cuando se determine que la
2 notificación inicial ha sido defectuosa y que dicho defecto no fue posteriormente
3 subsanado antes de que se emitiera una determinación final con respecto a la
4 solicitud, se concluirá que la determinación final no ha advenido final y firme y se
5 devolverá la solicitud a la persona o entidad con facultad para adjudicarla, para
6 que sea subsanada.
7 SUBCAPÍTULO D — OTRAS SOLICITUDES RELACIONADAS A LAS
8 DETERMINACIONES FINALES.
9 Artículo 13.28 — Preconsultas.
10 (a) Se podrá presentar una solicitud de Preconsulta previo a la presentación de una
11 solicitud de recomendación, consulta o permiso, para requerir que la Oficina
12 Central de Permisos, un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III o una
13 Entidad Gubernamental Concernida se exprese sobre las disposiciones aplicables
14 a una actividad, obra acción o proyecto e interprete dichas disposiciones conforme
15 a los procedentes administrativos establecidos. Este procedimiento no podrá ser
16 utilizado como requisito previo al inicio de una obra o acción exenta de la
17 obtención de permisos.
18 (b) El Sistema Unificado de Información aplicará automáticamente reglas
19 automatizadas de decisión, validación y enrutamiento, y análisis geoespacial
20 utilizando las capas oficiales integradas, con el fin de: (1) identificar disposiciones
21 aplicables; (2) activar módulos temáticos internos como arqueología/patrimonio,
22 cumplimiento ambiental, edificabilidad, infraestructura, salud-seguridad y otros;

452
1 y (3) producir un Reporte de Preconsulta estandarizado. Los módulos temáticos
2 no constituirán trámites separados ni requerirán radicaciones múltiples; serán
3 componentes internos de evaluación y orientación dentro de un mismo expediente
4 de Preconsulta. La respuesta se basará en la información suministrada y en las
5 capas oficiales consultadas al momento de la emisión, según conste en el
6 expediente. El Sistema Unificado de Información podrá emitir respuestas
7 automatizadas cuando la información mínima esté completa y las reglas aplicables
8 puedan ejecutarse objetivamente; en casos complejos o con información
9 insuficiente, el Sistema Unificado de Información canalizará el expediente a
10 evaluación asistida por el personal correspondiente. El Reporte de Preconsulta
11 incluirá, como mínimo: resumen del proyecto, mapa/consulta geoespacial, lista
12 de permisos probables, documentos requeridos y advertencias aplicables.
13 (c) La contestación a la Preconsulta se emitirá exclusivamente como orientación al
14 solicitante y nunca será de carácter vinculante, no creará derechos adquiridos ni
15 limitará la evaluación posterior de una solicitud de recomendación, consulta,
16 permiso ni ninguna otra.
17 Artículo 13.29 — Licencias.
18 (a) Una licencia es una autorización para ejercer una actividad económica o
19 servicio regulado, o para manufacturar, almacenar, distribuir, vender o traficar
20 bienes o productos regulados. No autoriza por sí sola obras, desarrollo o uso de
21 terrenos, ni sustituye al Permiso Único de un negocio, sino que formará parte de
22 este.

453
1 (b) Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico que la operación de
2 todos los negocios regulados se rija por licencias que se integren plenamente en el
3 sistema de permisos a través del Sistema Unificado de Información, que tengan
4 una base racional basada en los riesgos operacionales y que representen una carga
5 mínima para el ciudadano.
6 (c) Toda licencia requerida para la operación de un negocio o para realizar una
7 actividad económica regulada, independientemente de la agencia que
8 originalmente la otorgue, se solicitará y adjudicará a través del Sistema Unificado
9 de Información, excepto aquellas que sean excluidas mediante el Reglamento
10 Único por razones excepcionales.
11 (d) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, en coordinación con
12 Oficina Central de Permisos, elaborará y mantendrá un Catálogo Maestro de todas
13 las licencias actualmente requeridas, que identificará sobre cada una: base legal,
14 propósito regulatorio, agencia que la otorga, requisitos, vigencia, derechos,
15 inspecciones, métricas de cumplimiento y volumen anual de solicitudes. El
16 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio realizará una evaluación
17 obligatoria de cada licencia contenida en el Catálogo Maestro, aun cuando su
18 creación provenga de leyes especiales, para determinar: (1) si la licencia debe
19 continuar existiendo; (2) si debe eliminarse, consolidarse o sustituirse por un
20 mecanismo menos oneroso; y (3) si sus requisitos deben simplificarse, eliminando
21 documentación redundante o no relacionada con un interés público legítimo.

454
1 (e) Los criterios objetivos mínimos a ser utilizados o evaluados por el
2 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para justificar la existencia de
3 una licencia serán los siguientes: (1) protección de salud y seguridad pública; (2)
4 mitigación de riesgo significativo sobre ambiental, sanitario, estructural,
5 incendios, otros; (3) protección del consumidor ante asimetrías severas como
6 podría ser seguridad alimentaria; (4) cumplimiento contributivo, arbitrios
7 estrictamente necesario para la fiscalización; (5) evidencia de que la licencia es el
8 medio menos restrictivo para lograr el fin regulatorio.
9 (f) La Oficina Central de Permisos será el ente encargado de tramitar y expedir las
10 licencias, certificaciones y autorizaciones incluidas en el Catálogo Maestro
11 mediante el Sistema Unificado de Información, conforme a los estándares
12 sustantivos aplicables. Las agencias con competencia sustantiva retendrán la
13 facultad de asesorar al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio en
14 relación con los estándares técnicos a ser establecidos en el Reglamento Único y de
15 fiscalizar el cumplimiento con las licencias otorgadas mediante la realización de
16 las inspecciones e investigaciones correspondientes y la presentación de querellas
17 ante la Oficina de Atención y Resolución de Querellas.
18 (g) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, la Oficina Central de
19 Permisos y las Entidades Gubernamentales Concernidas podrán formalizar
20 acuerdos para: definir cuáles licencias podrán ser expedidas por Profesionales
21 Autorizados; establecer reglas de inspección antes o después de la expedición de
22 una licencia, considerando el nivel de riesgo; e integrar en el Sistema Unificado de

455
1 Información los formularios, validaciones automáticas e información
2 gubernamental pertinente.
3 (h) Para la otorgación de ninguna licencia se podrán requerir documentos o
4 certificaciones que obren en bases de datos gubernamentales. Los requisitos para
5 solicitar una licencia se establecerán en el Reglamento Único, incluyendo una lista
6 de requisitos comunes y estandarizados para todas y otra lista particular para cada
7 una.
8 (i) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio adoptará mediante
9 reglamento el proceso aquí dispuesto para la evaluación de la necesidad de las
10 licencias existentes y su integración al Sistema Unificado de Información,
11 priorizando las licencias de alto volumen y mayor impacto económico, sin
12 menoscabar licencias de alto riesgo a la salud o la seguridad. Una vez se complete
13 este proceso, se enmendará el Reglamento Único para incluir toda la
14 reglamentación relacionada a licencias que no hayan sido integradas en dicho
15 reglamento.
16 Artículo 13.30 — Recomendaciones.
17 (a) Previo a la presentación de toda solicitud de consulta o permiso, deberán
18 solicitarse y obtenerse las recomendaciones necesarias sobre aspectos
19 particularmente pertinentes al proyecto a ser propuesto. En el Reglamento Único
20 se definirán las recomendaciones que serán requeridas para las distintas
21 solicitudes de consultas, permisos o autorizaciones, estableciendo categorías
22 basadas en los tipos de proyectos, suelos donde ubiquen y otras consideraciones

456
1 relacionadas con complejidad y riesgo, de manera que se cuente con un expediente
2 administrativo completo y claro. Se definirá, además, cuáles recomendaciones
3 podrán ser emitidas por las distintas entidades, agencias o Profesionales
4 Cualificados, mediante la coordinación de la Oficina Central de Permisos a través
5 del Sistema Unificado de Información, conforme a las facultades delegadas en este
6 Código.
7 (b) Cuando un proyecto sea clasificado como sencillo o de bajo riesgo, la
8 recomendación requerida deberá asignarse para ser emitida en primera instancia
9 mediante certificación de un Profesional Cualificado, según disponga el
10 Reglamento Único. Dicha recomendación o certificación se presentará como parte
11 de la solicitud de Consulta o permiso para la cual se requirió. No obstante, cuando
12 por ley o reglamento se requiera que la recomendación sea emitida exclusivamente
13 por una Entidad Gubernamental Concernida en particular, se referirá la solicitud
14 de recomendación a dicha agencia mediante el mecanismo establecido a tales
15 efectos en este Artículo.
16 (c) Cuando un proyecto sea clasificado como de mayor complejidad o alto riesgo,
17 la recomendación requerida deberá asignarse para ser emitida en primera
18 instancia por la División o Unidad de la Oficina Central de Permisos con
19 competencia sobre la materia o por un Profesional Cualificado.
20 (d) La Oficina Central de Permisos podrá referir, total o parcialmente, una
21 solicitud de recomendación a la Entidad Gubernamental Concernida con
22 jurisdicción, únicamente cuando: (1) una ley o reglamento así lo requiera; o (2)

457
1 determine y haga constar por escrito, fundamentada con razones específicas, que
2 el asunto excede su capacidad técnica u operacional para emitir la recomendación
3 o certificación dentro de los términos y parámetros aplicables, luego de haber
4 agotado la alternativa de contratar recursos expertos externos disponibles
5 conforme a este Código y al Reglamento Único.
6 (e) En el Reglamento Único se fijará el término más expedito posible para la
7 expedición de las recomendaciones, el cual no será mayor de quince (15) días
8 naturales para solicitudes ministeriales, ni de treinta (30) días naturales para
9 solicitudes discrecionales, excepto en los casos relacionados a proyectos de gran
10 magnitud o de alta complejidad en los cuales el término para que se emitan las
11 recomendaciones será de cuarenta y cinco (45) días naturales, permitiéndose una
12 extensión a dicho término de quince (15) días naturales adicionales, según las
13 condiciones que se establezcan en el Reglamento Único. Transcurrido el término
14 aplicable sin que se emita la recomendación solicitada, se entenderá cumplido el
15 requisito de obtener la recomendación correspondiente y la evaluación de la
16 solicitud original continuará sin que ello se considere un incumplimiento con las
17 disposiciones de este Código ni del Reglamento Único.
18 (f) El Proponente de una consulta de ubicación deberá notificar sobre la
19 presentación de esta al municipio en el cual ubica el terreno objeto de la consulta
20 y a cada municipio ubicado a menos de doscientos (200) metros de distancia de los
21 límites del terreno objeto de la consulta, a través del mecanismo establecido para

458
1 ello en el Sistema Unificado de Información, para que emitan sus correspondientes
2 recomendaciones dentro de un término de quince (15) días.
3 (g) Las recomendaciones no serán de carácter vinculante, excepto cuando
4 expresamente se disponga lo contrario en este Código.
5 (h) Las recomendaciones emitidas sobre aspectos históricos o arqueológicos
6 relacionados a estructuras oficialmente designadas como sitios históricos por la
7 Junta de Planificación y Urbanismo tendrán que ser favorables para que la
8 solicitud presentada sea aprobada.
9 (i) Las recomendaciones sobre solicitudes donde se proponen usos ministeriales
10 no podrán incluir contenido relacionado a la ubicación o uso propuesto y de
11 incluirlo, este no podrá ser considerado por el ente adjudicador.
12 (j) Solamente se requerirán recomendaciones a entidades expresamente
13 identificadas en este Código, según apliquen. Toda disposición de ley o
14 reglamento que requiera recomendaciones de otras personas o entidades se
15 entenderá tácitamente enmendada.
16 (k) Se requerirá la recomendación dela Unidad de Acceso a vías de la Oficina
17 Central de Permisos como parte de la evaluación de cualquier solicitud en la cual
18 se proponga la construcción o reconstrucción de cualquier estructura, desagüe de
19 agua procedentes de la carretera, acceso a carretera estatal no controlado o
20 limitado, cruces soterrados a nivel o aéreos con vías férreas, paso de tractores,
21 tuberías de acueductos o alcantarillados, oleoductos, líneas de comunicación o de
22 energía eléctrica, o cualquier clase de tuberías, obras u objetos dentro de la

459
1 servidumbre, corral para ganado, cerca, verja, alcantarillado, obra que salga a la
2 carretera de la propiedad contigua, establecer presas, artefactos o cauces para toma
3 y conducción de agua en un terreno privado, a menos de veinticinco (25) metros
4 de distancia del límite de la servidumbre de cualquier vía pública bajo la
5 jurisdicción del Departamento de Transportación y Obras Públicas. Además, en el
6 Reglamento Único se deberá establecer aquellas restricciones sobre intervenciones
7 contiguas a vías públicas así como los retiros mínimos aplicables a toda
8 construcción o reconstrucción con respecto al límite de la servidumbre de las vías
9 públicas bajo la jurisdicción del Departamento de Transportación y Obras
10 Públicas, distinguiéndolos según la clasificación funcional o jerarquía de la vía y
11 considerando, entre otros factores, la seguridad vial, la visibilidad, el control de
12 accesos, el drenaje y la futura ampliación de la vía.
13 Artículo 13.31 — Certificaciones de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura.
14 (a) Previo a la presentación de toda solicitud de consulta o permiso, deberán
15 solicitarse y obtenerse las certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de
16 infraestructura que sean requeridas para el proyecto propuesto, salvo en aquellos
17 casos en que el Reglamento Único disponga, mediante criterios objetivos y
18 delimitaciones oficiales contenidas en mapas, capas geoespaciales o
19 identificadores territoriales incorporados al Sistema de Información Geoespacial,
20 que para determinadas áreas, servicios, usos, intensidades, densidades o
21 categorías de proyectos la capacidad y/o disponibilidad de infraestructura se
22 tendrá por acreditada, presumida o verificable automáticamente a través del

460
1 Sistema Unificado de Información, sin necesidad de una certificación individual.
2 En tales casos, el Reglamento Único establecerá los parámetros, umbrales,
3 condiciones, excepciones, vigencia y mecanismos de actualización aplicables. Las
4 certificaciones, así como las acreditaciones, presunciones o verificaciones
5 automáticas autorizadas por este Artículo, deberán fundamentarse en fuente
6 oficial de datos integrados al Sistema de Información Geoespacial y accesibles a
7 través del Sistema Unificado de Información. En el Reglamento Único se definirán
8 las certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura que serán
9 requeridas para las distintas solicitudes de consultas, permisos o autorizaciones.
10 Se definirá, además, cuáles certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de
11 infraestructura podrán ser emitidas por las distintas entidades, agencias o
12 Profesionales Cualificados, mediante la coordinación de la Oficina Central de
13 Permisos a través del Sistema Unificado de Información, conforme a las facultades
14 delegadas en este Código. Las certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de
15 infraestructura consignarán los términos técnicos de viabilidad y una vez aceptada
16 por el Proponente, constituirá un acuerdo técnico-administrativo que será
17 incorporable como condición del permiso o autorización correspondiente,
18 conforme al Reglamento Único. Las certificaciones, determinaciones automáticas,
19 verificaciones, presunciones o acreditaciones autorizadas por este Artículo
20 deberán fundamentarse en datos autoritativos integrados al Sistema de
21 Información Geoespacial y accesibles a través del Sistema Unificado de
22 Información.

461
1 (b) Cuando un proyecto sea clasificado como sencillo o de bajo riesgo, la
2 certificación de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura requerida deberá
3 asignarse para ser emitida en primera instancia mediante certificación de un
4 Profesional Cualificado, según disponga el Reglamento Único. Dicha certificación
5 se presentará como parte de la solicitud de consulta o permiso para la cual se
6 requirió. No obstante, cuando por ley o reglamento se requiera que la certificación
7 de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura sea emitida exclusivamente
8 por una Entidad Gubernamental Concernida en particular, se referirá la solicitud
9 a dicha agencia mediante el mecanismo establecido a tales efectos en este Artículo.
10 (c) Cuando un proyecto sea clasificado como de mayor complejidad o alto riesgo,
11 la certificación de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura requerida
12 deberá asignarse para ser emitida en primera instancia por la Unidad de
13 Infraestructura de la División de Recomendaciones de la Oficina Central de
14 Permisos, o su equivalente o Profesional Cualificado.
15 (d) La Oficina Central de Permisos podrá referir, total o parcialmente, una
16 solicitud de certificación de capacidad y disponibilidad de infraestructura a la
17 Entidad Gubernamental Concernida con jurisdicción, únicamente cuando: (1) una
18 ley o reglamento así lo requiera; o (2) determine y haga constar por escrito, de
19 forma motivada, que el asunto excede su capacidad técnica u operacional para
20 emitir la certificación dentro de los términos y parámetros aplicables, luego de
21 haber agotado la alternativa de contratar recursos expertos externos disponibles
22 conforme a este Código y al Reglamento Único.

462
1 (e) En el Reglamento Único se fijará el término más expedito posible para la
2 expedición de las certificaciones de capacidad y disponibilidad de infraestructura,
3 el cual no será mayor de quince (15) días naturales para solicitudes ministeriales,
4 ni de treinta (30) días naturales para solicitudes discrecionales, excepto en los casos
5 relacionados a proyectos de gran magnitud o de alta complejidad en los cuales el
6 término para que se emitan las recomendaciones será de cuarenta y cinco (45) días
7 naturales, permitiéndose una extensión a dicho término de quince (15) días
8 naturales adicionales, según las condiciones que se establezcan en el Reglamento
9 Único.
10 (f) Las certificaciones de capacidad y/o disponibilidad de infraestructura y
11 servicio, así como las determinaciones automáticas, acreditaciones, presunciones
12 o acreditaciones emitidas conforme a este Artículo, serán vinculantes durante el
13 término de vigencia de la consulta o permiso.
14 SUBCAPÍTULO E — EVALUACIÓN DE POSIBLES IMPACTOS AMBIENTALES.
15 Artículo 13.32 — Obligación de evaluar posibles impactos ambientales y consolidación
16 del trámite de cumplimiento ambiental.
17 Al adjudicar cualquier solicitud de consulta o permiso, la entidad, funcionario o
18 profesional con facultad para denegar o aprobar dicha solicitud deberá contar con una
19 Determinación de Cumplimiento Ambiental o una Determinación de Cumplimiento
20 Ambiental por Exclusión Categórica, mediante la cual se haya evaluado el posible
21 impacto ambiental de la acción que ha sido propuesta a través de la consulta o el permiso
22 solicitado.

463
1 La evaluación de posibles impactos ambientales es un proceso informal, sui géneris,
2 realizado estricta y exclusivamente en cumplimiento con las disposiciones de este Código
3 y del Reglamento Único, las cuales prevalecerán sobre cualquier otra ley o reglamento.
4 Dicho proceso se enfocará en identificar, verificar y documentar, de forma proporcional,
5 los aspectos ambientales exigidos por las leyes especiales aplicables y por el Reglamento
6 Único para la acción propuesta, y no constituirá un mecanismo general de evaluación
7 ambiental ajeno a dichas obligaciones.
8 Para fines de este Código, el Proponente cumplirá con el trámite de planificación
9 ambiental de la acción propuesta, según aplique, mediante la presentación de: (a) una
10 Certificación de Exclusión Categórica; (b) una Solicitud de Determinación de
11 Cumplimiento Ambiental acompañada de una Evaluación Ambiental instrumentada
12 mediante un Formulario de Evaluación Ambiental y sus anejos; o (c) una Declaración de
13 Impacto Ambiental cuando el Proponente así lo determine o cuando corresponda
14 conforme a este Código y al Reglamento Único.
15 La información primaria y básica necesaria para cualquier evaluación deberá surgir de
16 las bases de datos del Gobierno de Puerto Rico integradas en el Sistema de Información
17 Geoespacial. Por lo tanto, todas las agencias o Entidades Gubernamentales Concernidas
18 que custodien o posean información relevante sobre los aspectos a ser considerados en la
19 evaluación de posibles impactos ambientales tendrán el deber ministerial y la obligación
20 continua de actualizar dichas bases de datos, en coordinación con la Junta de
21 Planificación y Urbanismo y el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
22 según corresponda.

464
1 En todo proceso de evaluación de posibles impactos ambientales se presumirá que una
2 acción propuesta que cumpla con los parámetros de ubicación, diseño y desarrollo
3 establecidos en las leyes y reglamentos aplicables no genera un impacto ambiental
4 significativo que requiera la preparación de una Declaración de Impacto Ambiental, salvo
5 que una ley especial o el Reglamento Único dispongan expresamente lo contrario.
6 Asimismo, la Evaluación Ambiental podrá concluir que, aun existiendo impactos
7 ambientales potenciales, la acción propuesta puede atenderlos adecuadamente sin
8 requerir la preparación de una Declaración de Impacto Ambiental, cuando dichos
9 impactos sean limitados, puedan evitarse, minimizarse o mitigarse mediante el
10 cumplimiento de condiciones y medidas preestablecidas en autorizaciones ambientales
11 de alcance general aplicables, según disponga el Reglamento Único.
12 Se ordena a la Oficina Central de Permisos a atemperar y armonizar sus procesos, normas
13 y reglamentación, en coordinación con el Departamento de Desarrollo Económico y
14 Comercio, con el fin de consolidar en un solo procedimiento la obtención de
15 recomendaciones pertinentes y la emisión de la Determinación de Cumplimiento
16 Ambiental en el Reglamento Único.
17 Toda solicitud que requiera una Determinación de Cumplimiento Ambiental se tramitará
18 mediante el procedimiento a establecerse en el Reglamento Único, conforme a lo
19 dispuesto en este Código. En dicho procedimiento se podrán requerir las
20 recomendaciones técnicas de las Entidades Gubernamentales Concernidas pertinentes; y
21 se detallarán, cuando proceda, las medidas de mitigación ambiental aplicables.

465
1 La tramitación de una Certificación de Exclusión Categórica y de una Solicitud de
2 Determinación de Cumplimiento Ambiental basada en Evaluación Ambiental no tendrá
3 carácter adjudicativo y no admitirá la intervención, comparecencia ni participación de
4 terceros ajenos al Proponente, salvo disposición expresa en contrario establecida en este
5 Código o en lo dispuesto en el Reglamento Único con respecto a la Declaración de
6 Impacto Ambiental.
7 Las disposiciones de este Artículo prevalecerán sobre cualquier otra ley, reglamento,
8 orden administrativa o norma que resulte incompatible, y serán de aplicación preferente
9 en todo trámite ambiental relacionado con autorizaciones, permisos o determinaciones
10 bajo esta Ley.
11 Artículo 13.33 — Exclusiones Categóricas.
12 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, contando con el asesoramiento
13 del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, de la Oficina Central de
14 Permisos y de la Junta de Planificación y Urbanismo, establecerá en el Reglamento Único
15 una lista de acciones predecibles o rutinarias que, en el curso normal de su ejecución, no
16 tienen impacto ambiental significativo y que serán consideradas como Exclusiones
17 Categóricas. En el Reglamento Único se establecerán, además, los criterios, requisitos y
18 validaciones aplicables para su reclamación y determinación.
19 Para los efectos de esta Ley, el proceso de planificación ambiental inicia con la
20 evaluación que realiza un Proponente sobre si la acción que promueve cumple con los
21 requisitos establecidos en el Reglamento Único para ser considerada como una Exclusión
22 Categórica. Si el Proponente concluyera que la acción es una Exclusión Categórica,

466
1 presentará a través del Sistema Unificado de Información una Certificación de Exclusión
2 Categórica y, luego de cumplir con el proceso y requisitos que se dispongan en el
3 Reglamento Único, se emitirá una Determinación de Cumplimiento Ambiental por
4 Exclusión Categórica. Dicha determinación solamente será revisable juntamente con la
5 determinación final mediante la cual se apruebe la consulta o permiso para la cual fue
6 expedida.
7 Artículo 13.34 — Evaluación Ambiental.
8 Si una acción no cumpliere con los requisitos establecidos para ser considerada como una
9 Exclusión Categórica, y si el Proponente no determinara de antemano presentar una
10 Declaración de Impacto Ambiental, este deberá presentar a través del Sistema Unificado
11 de Información una Solicitud de Determinación de Cumplimiento Ambiental
12 acompañada de una Evaluación Ambiental, cumpliendo con los requisitos y criterios
13 establecidos para ello en el Reglamento Único.
14 La Evaluación Ambiental se instrumentará mediante un Formulario de Evaluación
15 Ambiental estandarizado y sus anejos, y deberá estar sustentada, como mínimo, por: (a)
16 una descripción de la acción propuesta y su ubicación; (b) una inspección de campo del
17 predio realizada y certificada por un profesional competente según disponga el
18 Reglamento Único; (c) investigación documental sobre aquellos aspectos que impiden
19 que la acción sea considerada como una Exclusión Categórica; (d) identificación de
20 recursos naturales o componentes ambientales que podrían ser impactados por la acción
21 propuesta, si alguno, conforme a las leyes especiales aplicables; y (e) una conclusión
22 fundamentada sobre si la acción tendrá o no un impacto ambiental significativo que

467
1 requiera una Declaración de Impacto Ambiental. El Reglamento Único establecerá las
2 circunstancias en las cuales se requerirán recomendaciones de infraestructura como parte
3 de la Evaluación Ambiental, si alguna.
4 Una vez considerada la Evaluación Ambiental bajo los criterios establecidos en el
5 Reglamento Único, la entidad, funcionario o Profesional Cualificado con facultad para
6 considerarla emitirá una Determinación de Cumplimiento Ambiental, o requerirá la
7 preparación y presentación de una Declaración de Impacto Ambiental, según
8 corresponda. La Determinación de Cumplimiento Ambiental solamente será revisable
9 juntamente con la determinación final mediante la cual se apruebe la consulta o permiso
10 para la cual fue expedida. El requerimiento de la preparación y presentación de una
11 Declaración de Impacto Ambiental será revisable mediante el mecanismo de revisión
12 administrativa expedita dispuesto en este Código.
13 Artículo 13.35 — Declaración de Impacto Ambiental.
14 Se requerirá la presentación de una Declaración de Impacto Ambiental cuando el
15 Proponente o la entidad, funcionario o profesional con facultad para considerar la
16 Evaluación Ambiental determine que la acción propuesta tendrá un impacto ambiental
17 significativo que, conforme a los criterios establecidos en el Reglamento Único, requiera
18 dicho análisis.
19 La Declaración de Impacto Ambiental se enfocará en un análisis preciso, técnico y
20 proporcional al impacto identificado e incluirá, como mínimo: (a) una descripción de la
21 acción propuesta y su ubicación; (b) una inspección de campo del predio realizada por
22 un Profesional Cualificado o profesional competente según disponga el Reglamento

468
1 Único; (c) investigación documental y análisis técnico sobre aquellos aspectos que hacen
2 necesaria la Declaración de Impacto Ambiental; (d) identificación de recursos naturales o
3 componentes ambientales que serían impactados por la acción propuesta; (e) alternativas
4 razonables para evitar el impacto o reducirlo al mínimo posible; y (f) medidas para
5 mitigar cualquier impacto inevitable.
6 En las solicitudes para proyectos en los cuales se requiera una Declaración de Impacto
7 Ambiental, la Declaración de Impacto Ambiental se publicará para recibir comentarios
8 del público y se celebrará cualquier otro mecanismo de participación pública que
9 disponga el Reglamento Único, incluyendo, cuando aplique, vista pública sobre la
10 Declaración de Impacto Ambiental y, de manera integrada, sobre los demás aspectos del
11 proyecto.
12 Una vez considerada la Declaración de Impacto Ambiental bajo los criterios establecidos
13 en el Reglamento Único, la entidad, funcionario o profesional con facultad para
14 considerarla emitirá una Determinación de Cumplimiento Ambiental, o requerirá la
15 subsanación del instrumento presentado, según corresponda. La Determinación de
16 Cumplimiento Ambiental solamente será revisable juntamente con la determinación final
17 mediante la cual se apruebe la consulta o permiso para la cual fue expedida. Cualquier
18 requerimiento de subsanación será revisable mediante el mecanismo de revisión
19 administrativa expedita dispuesto en este Código.

469
1 SUBCAPÍTULO F — PROCEDIMIENTOS ESPECIALES DE EVALUACIÓN
2 ACELERADA.
3 Artículo 13.36 — Procedimiento Especial para la Evaluación de Proyectos de Impacto
4 Socioeconómico Prioritarios.
5 (a) Política Pública para promover el desarrollo económico ante emergencias o
6 proyectos críticos.
7 Se establece como la Política Pública y el objetivo primordial de este Código,
8 establecer los procesos para tramitar con prontitud todo Proyecto de Impacto
9 Socioeconómico Prioritarios. Por tal motivo, independientemente de lo dispuesto
10 en cualquier otra ley, para la obtención de recomendaciones, determinaciones de
11 cumplimiento ambiental, consultas y permisos, tales proyectos serán presentados
12 directamente ante la Oficina Central de Permisos a través del Sistema Unificado
13 de Información. Además, indistintamente de cualquier convenio de transferencia
14 de jerarquías que exista con el municipio donde vaya a desarrollarse el referido
15 proyecto, la evaluación y adjudicación del mismo se hará exclusivamente por la
16 Oficina Central de Permisos, luego de haber culminado el proceso de
17 recomendaciones según los parámetros aquí establecidos. El Proponente solicitará
18 al municipio donde ubique el proyecto recomendaciones sobre la acción
19 propuesta, las cuales tendrán que ser emitidas dentro de los términos aquí
20 establecidos. Los proyectos que se vayan a llevar a cabo bajo las disposiciones de
21 este Artículo tendrán prioridad en la programación de todas las agencias
22 gubernamentales, corporaciones públicas y municipios.

470
1 (b) Gerente de Proyectos de Impacto Socioeconómico Prioritario.
2 El Secretario Auxiliar designará un Gerente de Proyectos de Impacto
3 Socioeconómico Prioritario para organizar, coordinar y tramitar la evaluación de
4 los proyectos presentados conforme a lo dispuesto en este Artículo y coordinar con
5 los Oficiales de Permisos de las Entidades Gubernamentales Concernidas todo lo
6 relacionado al fiel desempeño de las gestiones y objetivos aquí dispuestos.
7 Mientras esté vacante esta posición, el Secretario Auxiliar podrá designar
8 administrativamente de forma temporera a uno o varios funcionarios para realizar
9 estas funciones.
10 (c) Proceso especial para la evaluación y adjudicación de estas solicitudes.
11 Los términos y requisitos para solicitar, notificar, emitir recomendaciones,
12 determinaciones de cumplimiento ambiental y determinaciones finales
13 relacionadas a los proyectos de Impacto Socioeconómico Prioritario, así como el
14 proceso de revisión de los mismos, serán los dispuestos en este Artículo, con
15 exclusión de cualesquiera otros contenidos en este Código, en la Ley Núm. 107-
16 2020, según enmendada, conocida como "Código Municipal de Puerto Rico", la
17 Ley Núm. 76-2000, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimientos
18 para Situaciones o Eventos de Emergencia”, la Ley Núm. 416-2004, según
19 enmendada, conocida como "Ley Sobre Política Pública Ambiental”, y la Ley
20 Núm. 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento
21 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico” y cualquier otra ley o
22 reglamento aplicable, cuando conflijan con lo aquí dispuesto. En el caso de

471
1 proyectos considerados bajo el Título V de Puerto Rico Oversight Management
2 and Economic Stability Act, el foro dispuesto en dicha ley para la evaluación de
3 proyectos críticos podrá establecer o variar procesos, requisitos sustantivos y
4 términos de entenderlo necesario para dar cumplimiento al Plan Fiscal conforme
5 a las guías que adopte.
6 Las Entidades Gubernamentales Concernidas o municipios a los cuales se
7 les solicite recomendaciones para cualquier tipo de trámite, tendrán el término
8 improrrogable de veinte (20) días naturales desde la petición de recomendaciones
9 para emitirlas, excepto cuando la solicitud de requiera un análisis ambiental
10 complejo, en cuyo caso este término podrá ser prorrogado por la Oficina Central
11 de Permisos por diez (10) días naturales cuando sea estrictamente necesaria la
12 presentación de información adicional o por otras razones meritorias detalladas
13 en la petición de prórroga. De no recibirse contestación de la entidad o municipio,
14 transcurridos dichos términos se entenderán que no tiene recomendaciones y se
15 procederá a la adjudicación de la solicitud. Las recomendaciones no serán
16 vinculantes, y la determinación de conceder o denegar será de conformidad con la
17 totalidad del expediente administrativo.
18 Para la determinación de cumplimiento ambiental, se dispone que todo
19 proyecto que sea evaluado y aprobado según el procedimiento establecido en
20 Puerto Rico Oversight Management and Economic Stability Act, para proyectos
21 críticos y según los requerimientos procesales y sustantivos que establezca el
22 Subcomité Ambiental Interagencial, podrá ser presentado ante la Oficina Central

472
1 de Permisos como una exclusión categórica, sin ningún requerimiento adicional.
2 Con relación a los proyectos de infraestructura que no sean categorizados como
3 proyectos críticos, incluyendo las escuelas y viviendas subvencionados con fondos
4 federales, proyectos de emergencia o estratégicos, una vez completado el término
5 establecido en este Artículo para el recibo de las recomendaciones y el Proponente
6 haber atendido dichas recomendaciones y presentado el instrumento de
7 cumplimiento ambiental, la determinación de cumplimiento ambiental se hará a
8 través de la División de Evaluación y Cumplimiento Ambiental, según establecido
9 en este Código, en un término de diez (10) días naturales. En el Reglamento Único
10 se establecerán los requisitos aplicables a los documentos ambientales para estos
11 proyectos.
12 En casos discrecionales, la consulta presentada deberá evaluarse
13 concurrentemente con el trámite ambiental. Cuando el proyecto se proponga en
14 una categoría de suelo que la Junta de Planificación y Urbanismo haya establecido
15 conforme a la Ley Núm. 550-2004, según enmendada, conocida como “Ley para el
16 Plan de Uso de Terrenos del Estado Libre Asociado de Puerto Rico” o este Código,
17 que conlleven condiciones particulares que limiten el desarrollo o uso de una
18 propiedad, dicho proyecto requerirá la presentación de una Certificación de
19 Compatibilidad ante la Junta de Planificación y Urbanismo, quien evaluará si el
20 proyecto es compatible con la política pública aplicable de planificación territorial
21 y con los instrumentos de usos de terrenos vigentes. Si concluyera que el proyecto
22 es compatible, expedirá y notificará una Certificación de Compatibilidad a través

473
1 del Sistema Unificado de Información en un término no mayor de sesenta (60) días
2 naturales. Si concluye que no es compatible, así lo expresará mediante Resolución
3 expedida y notificada a través del Sistema Unificado de Información. La
4 recomendación de la Junta de Planificación y Urbanismo en cuanto a estos
5 proyectos será vinculante. Una vez culminado el proceso de recomendaciones y
6 habiéndose cumplido con lo dispuesto en este Código, la Oficina Central de
7 Permisos contará con un término no mayor de diez (10) días naturales para emitir
8 su determinación final.
9 En casos ministeriales presentados mediante el proceso de certificación dispuesto
10 en este Código, en los cuales el arquitecto o ingeniero licenciado certifique
11 expresamente que el expediente administrativo del proyecto contiene todas las
12 recomendaciones y documentos requeridos y cumple con todas las disposiciones
13 estatutarias y reglamentarias aplicables, entre ellas, pero sin limitarse al presente
14 Código, el Reglamento Único, los Códigos de Construcción vigentes, el Plan de
15 Uso de Terrenos de Puerto Rico, entre otros, la Oficina Central de Permisos
16 expedirá la correspondiente determinación final dentro del término de un (1) día
17 laborable. Las determinaciones finales expedidas bajo este procedimiento estarán
18 igualmente sujetas a los procesos de auditoría y fiscalización dispuestos en este
19 Código.
20 (d) Notificación.
21 La notificación sobre la presentación de solicitudes de permisos de construcción y
22 consultas al amparo de las disposiciones de este Artículo se realizará mediante la

474
1 instalación de un rótulo de presentación, en cumplimiento con lo dispuesto en este
2 Código y en el Reglamento Único vigente sobre la ubicación, contenido y tamaño
3 de estos.
4 (e) Procedimientos Alternos.
5 Se faculta a la Oficina Central de Permisos y a las entidades gubernamentales
6 concernidas a establecer procedimientos alternos para expeditar la expedición de
7 recomendaciones y determinaciones finales, según aplique para cumplir con los
8 requisitos, propósitos y términos establecidos en este Artículo.
9 (f) Solicitud de revisión y orden de paralización.
10 Una parte adversamente afectada por cualquier determinación final
11 emitida por la Oficina Central de Permisos bajo las disposiciones de este Artículo
12 podrá presentar una solicitud de revisión de decisión administrativa ante el
13 Tribunal de Apelaciones, dentro del término jurisdiccional de veinte (20) días
14 naturales, contados a partir de la notificación de la determinación final mediante
15 el Sistema Unificado de Información. La parte recurrente utilizando el Sistema
16 Unificado de Información notificará la presentación de la solicitud de revisión a la
17 Oficina Central de Permisos y a todas las partes reconocidas dentro del término
18 establecido. El cumplimiento con dicha notificación será de carácter jurisdiccional.
19 Si el Tribunal de Apelaciones así lo solicita, la Oficina Central de Permisos elevará
20 al Tribunal de Apelaciones los autos del caso, dentro de los diez (10) días naturales
21 siguientes a la orden del Tribunal. El Tribunal de Apelaciones atenderá la revisión
22 según se dispone en los incisos (b) del Artículo 14.18 de este Código.

475
1 La presentación de una solicitud de revisión de decisión administrativa no
2 paralizará la autorización o la realización de una obra autorizada bajo este
3 Artículo, a menos que el tribunal lo ordene expresamente para prevenir un daño
4 irreparable, luego de considerar una moción en auxilio de jurisdicción a tales
5 efectos. Para que el tribunal emita dicha orden, la parte recurrente deberá probar
6 que la misma es indispensable para proteger la jurisdicción del tribunal; que tiene
7 una gran probabilidad de prevalecer en los méritos; que la orden de paralización
8 no causará daño sustancial a las demás partes; que no perjudicará el interés
9 público; que no existe una alternativa razonable para evitar los alegados daños; y
10 que el daño no se podrá compensar mediante la concesión de un remedio
11 monetario o cualquier otro remedio adecuado en derecho, todo ello de
12 conformidad con lo dispuesto en el Código de Enjuiciamiento Civil de 1933.
13 Cualquier orden del tribunal sólo podrá afectar aquel componente o componentes
14 del proyecto que sea objeto de controversia en el caso y en donde esté envuelto un
15 daño sustancial.
16 (g) Pago de Derechos.
17 Aquellos proyectos de infraestructura pública estarán exentos del pago de
18 cualquier comprobante o cargo que se requiera para el otorgamiento de permisos,
19 recomendaciones, consultas o certificaciones. Este inciso no será aplicable a los
20 derechos, arbitrios, patentes o cualquier otro ingreso que cobren los municipios.
21 (h) Agilidad en los Procesos.

476
1 Mediante el Reglamento Único se podrán establecer mecanismos para atender los
2 proyectos contenidos en este Artículo o de otra índole que debido a la ocurrencia
3 de emergencias o catástrofes naturales requieren otros procesos más ágiles de los
4 aquí establecidos o dispensar de estos, según sea necesario.
5 SUBCAPÍTULO G — SEGREGACIONES Y LOTIFICACIONES.
6 Artículo 13.37 — Segregaciones.
7 Una segregación es una actividad mediante la cual se separa parte de una finca para
8 formar otra finca nueva que eventualmente será inscribible.
9 Artículo 13.38 — Segregaciones Rurales.
10 (a) Las Segregaciones Rurales tienen el propósito de viabilizar actividades
11 agrícolas o rurales compatibles y promover la reactivación productiva de terrenos
12 que, por su condición de no conformidad dimensional respecto a la cabida mínima
13 exigida por su zonificación, enfrentan limitaciones para su subdivisión conforme
14 a las normas generales.
15 (b) Indistintamente de la zonificación aplicable, toda finca podrá ser segregada en
16 cabidas de cinco (5) cuerdas o más, conforme dispongan este Código y el
17 Reglamento Único.
18 (c) Toda vez que este mecanismo se trata de viabilizar fincas en tamaños
19 productivos, los accesos y anchos de caminos rurales públicos o privados deberán
20 cumplir con lo dispuesto en el Reglamento Único; sin embargo, no podrá ser
21 condición de la segregación la construcción de calles o infraestructura alguna.

477
1 (d) Las Segregaciones Rurales autorizadas por este Artículo no podrán resultar,
2 directa o indirectamente, en más de diez (10) lotes o fincas derivados del terreno o
3 finca matriz. Para el cómputo de dicho límite, se considerarán: (1) las subdivisiones
4 del terreno a partir del 1ero de julio de 2026; y (2) cualesquiera subdivisiones del
5 remanente o subdivisiones sucesivas de lotes previamente segregados, conforme
6 dispongan este Código y el Reglamento Único. Cualquier subdivisión que exceda
7 dicho límite deberá tramitarse conforme al procedimiento ordinario aplicable y no
8 cualificará bajo este Artículo.
9 (e) La Segregación Rural no autoriza, por sí, la creación de urbanizaciones ni la
10 implantación de calles internas, ni la instalación de infraestructura común o
11 sistemas de utilidades como condición o consecuencia del acto de segregación. La
12 aprobación de una Segregación Rural no constituirá determinación de capacidad
13 de infraestructura ni compromiso de provisión de servicios públicos.
14 (f) Como condición para acogerse a este Artículo, el titular del terreno otorgará e
15 inscribirá un Convenio Registral de Condiciones de Segregación Rural que será
16 oponible a terceros y sucesivos adquirentes, y deberá hacerse constar por referencia
17 en toda escritura de segregación y en toda enajenación subsiguiente. Dicho
18 Convenio incluirá, como mínimo: (1) identificación del terreno matriz y de los lotes
19 creados; (2) declaración expresa de que los lotes se crean bajo este Artículo y que
20 no constituyen urbanización; (3) advertencia sobre la naturaleza de los accesos
21 (camino rural) y sobre que no existe obligación pública de construir, pavimentar o
22 mejorar infraestructura como consecuencia de la segregación; (4) descripción del

478
1 esquema de provisión de infraestructura privada, si alguna, incluyendo
2 responsables y calendario general, y la advertencia de que cualquier obra requerirá
3 los permisos aplicables; y (5) mecanismo de administración/mantenimiento de
4 accesos o servidumbres, si aplica, sin que ello implique la obligación de construir
5 infraestructura como condición de aprobación.
6 (g) Las disposiciones de este Artículo constituyen un mandato legislativo especial
7 para viabilizar Segregaciones Rurales en cabidas productivas. Para fines de
8 adjudicar la segregación al amparo de este Artículo, ningún ente adjudicador podrá
9 denegarla ni imponer condiciones fundamentadas en requisitos de cabida mínima,
10 dimensionalidad, densidad o criterios de subdivisión establecidos por zonificación
11 o por instrumentos de ordenación vigentes. En igual forma, la Segregación Rural
12 tramitada conforme a este Artículo no estará sujeta al requisito de Certificación de
13 Compatibilidad, Subcapítulo G del Capítulo VII y se tramitará conforme a este
14 Artículo y al Reglamento Único.
15 (h) Nada de lo anterior se interpretará como autorización automática de usos, obras
16 o desarrollos ulteriores, los cuales se regirán por las disposiciones sustantivas
17 aplicables y requerirán los permisos correspondientes, según proceda.
18 Artículo 13.39 — Segregación Frente a Vía; aprobación ministerial y registro expedito.
19 La Segregación Frente a Vía será un mecanismo de aprobación ministerial y registro
20 expedito, orientado a formalizar subdivisiones que no requieren la apertura de nuevas
21 vías ni la implantación de infraestructura vial interna para viabilizar el acceso a los lotes,
22 quedando sus requisitos específicos, criterios de elegibilidad y controles establecidos en

479
1 el Reglamento Único, el cual deberá considerar, como parte de la evaluación de seguridad
2 y funcionalidad del acceso, la clasificación funcional de la vía, la velocidad reglamentaria,
3 la distancia de visibilidad, las condiciones geométricas del tramo, la ubicación de
4 intersecciones o accesos cercanos y cualquier otra variable técnica pertinente para
5 asegurar que las entradas y salidas propuestas no comprometen la seguridad vial ni la
6 capacidad operativa de la vía.
7 Artículo 13.40 — Lotificaciones.
8 Lotificación es el proceso mediante el cual se divide o subdivide una finca, solar, predio
9 o parcela de terreno en dos (2) o más lotes o solares para permitir su aprovechamiento,
10 disposición o transmisión independiente, incluyendo sin limitarse a, venta, traspaso,
11 cesión, arrendamiento, donación, usufructo, uso, censo, fideicomiso, o partición de
12 herencia o de comunidad, o para cualquier otra transacción, así como para viabilizar la
13 construcción de uno (1) o más edificios. Incluye la urbanización, según se defina en la
14 reglamentación aplicable, y cualquier modalidad de división que, aunque se estructure
15 mediante comunidades de bienes u otros mecanismos, tenga el efecto de asignar áreas
16 específicas del predio para aprovechamiento o disposición separada.
17 No se considerará una lotificación para propósitos de este Código, el arrendamiento, ni
18 la constitución de un derecho de superficie o de usufructo sobre una porción de una finca
19 debidamente identificada y descrita mediante escritura pública, cuando el propósito
20 exclusivo de dicha transacción o derecho sea construir, ubicar y utilizar en esa porción
21 del terreno: una torre de telecomunicaciones; un tablero de anuncios; uno o más

480
1 aerogeneradores y sus obras accesorias, conforme al Reglamento Único; o una o más
2 placas fotovoltaicas y sus obras accesorias, conforme al Reglamento Único.
3 Artículo 13.41 — Requisito de aprobación del plano de lotificación para inscripción
4 registral.
5 Salvo que una ley especial disponga expresamente lo contrario —incluyendo, sin
6 limitarse, trámites de expediente de dominio, expropiación forzosa u otros
7 procedimientos con requisitos registrales propios, ningún Registrador de la Propiedad
8 aceptará para inscribir instrumento público alguno si: (a) el plano de lotificación no ha
9 sido finalmente aprobado; o (b) en caso de traspaso, convenio de traspaso de una parcela
10 de terreno o interés en la misma dentro de una lotificación, a menos que se haya
11 registrado un plano final o preliminar aprobado.
12 (1) Carecerá de eficacia cualquier otorgamiento de escritura pública o
13 contrato privado de lotificación si no fue aprobada previamente dicha
14 lotificación según dispuesto en este Código, excepto en aquellos casos en
15 que lo permita la ley y la reglamentación aplicable.
16 (2) Todo plano final de lotificación incluirá la descripción de la rustica de
17 los terrenos formados por la lotificación y la del terreno remanente según la
18 escritura.
19 (3) Todo plano de lotificación aprobado al amparo de las disposiciones de
20 este Código y cualquier reglamento aplicable será inscrito en el Registro de
21 Planos de Lotificación del Registro de la Propiedad en el distrito o distritos

481
1 donde radiquen los terrenos, de conformidad con los reglamentos que el
2 Secretario de Justicia haya aprobado a tales efectos.
3 Artículo 13.42 — Notificación al Centro de Recaudación de Ingresos Municipales y
4 Sistema georreferenciado e interoperabilidad; acceso al parcelario catastral.
5 A través del Sistema Unificado de Información notificará de manera automática al Centro
6 de Recaudaciones de Ingresos Municipales cualquier aprobación de lotificación y su
7 respectivo plano para que éste actualice sus registros y efectúe cualquier procedimiento
8 o trámite legal que en derecho proceda.
9 (a) Toda aprobación de lotificación y su respectivo plano debe ser incorporada por
10 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio al sistema de información
11 georreferenciada.
12 (b) El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio establecerá la
13 tecnología necesaria para que el Centro de Recaudaciones de Ingresos
14 Municipales, la Oficina Central de Permisos y Municipios Autónomos con
15 Jerarquía de la I a la III tengan acceso continuo de todo lo pertinente a estas
16 agencias para llevar a cabo las funciones de este Código. Asimismo, el Centro de
17 Recaudaciones de Ingresos Municipales proveerá acceso sin costo alguno del
18 parcelario catastral al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
19 Artículo 13.43 — Instrumentación registral; segregaciones y dedicaciones previas.
20 Para fines de acceso registral, la lotificación se instrumentará mediante las segregaciones
21 correspondientes y, en los desarrollos urbanos, deberá segregarse y dedicarse
22 previamente lo destinado a uso común o público, según corresponda.

482
1 Artículo 13.44 — Término para constitución registral.
2 (a) Toda aprobación final de segregación o lotificación que resulte en la creación
3 de diez (10) lotes, terrenos o fincas o menos, deberá instrumentarse y presentarse
4 para inscripción en el Registro de la Propiedad dentro de un (1) año contado desde
5 la notificación de la aprobación final por la autoridad competente.
6 (b) Se considerará cumplido el término mediante el asiento de presentación dentro
7 del año, aunque la inscripción se practique con posterioridad por trámites
8 registrales.
9 (c) Vencido el término sin haberse practicado el asiento de presentación, la
10 aprobación caducará para fines registrales, y no podrá inscribirse la segregación o
11 lotificación sin una nueva aprobación conforme a este Subcapítulo y el Reglamento
12 Único.
13 (d) Este Artículo no aplicará a las lotificaciones o desarrollos que constituyan
14 urbanización (once (11) lotes o más), los cuales se regirán por sus disposiciones
15 específicas.
16 Artículo 13.45 — Lotificación Ministerial Simplificada; límite de lotes y cómputo.
17 (a) La Lotificación Ministerial Simplificada será elegible para un trámite de
18 aprobación ministerial abreviado conforme dispongan este Código y el
19 Reglamento Único.
20 (b) Para el cómputo del límite de diez (10) lotes o terrenos, se tomará en
21 consideración la subdivisión de los terrenos a partir del 1ero de julio de 2026, así

483
1 como las subdivisiones del remanente, según dispongan este Código y el
2 Reglamento Único.
3 SUBCAPÍTULO H — TRANSPARENCIA, PARTICIPACIÓN E INTERVENCIÓN
4 CIUDADANA.
5 Artículo 13.46 — Notificación a la comunidad mediante rótulo de presentación.
6 La presentación de toda solicitud de Consulta de Uso, Consulta de Construcción,
7 Consulta de Ubicación o Permiso de Construcción Consolidado será notificada por el
8 Proponente a la ciudadanía en general mediante la instalación de un rótulo de
9 presentación en el terreno o estructura objeto de la solicitud. En el Reglamento Único se
10 establecerán, como mínimo, los requisitos de tiempo, ubicación, forma y contenido del
11 rótulo de presentación.
12 Artículo 13.47 — Notificación de solicitudes discrecionales a colindantes.
13 La presentación de toda solicitud discrecional será notificada a los colindantes
14 inmediatos del terreno objeto de la solicitud mediante correo certificado o cualquier otro
15 mecanismo que se disponga el Reglamento Único cuando la dirección postal de los
16 colindantes no esté disponible en la base de datos del Centro de Recaudación de Ingresos
17 Municipales. En el Reglamento Único se establecerá, como mínimo, el contenido que
18 tendrán las notificaciones y el momento en el cual tendrán que ser enviadas. Cuando el
19 terreno objeto de la solicitud colinde con una vía de tránsito, camino, servidumbre,
20 cuerpo de agua o propiedad de dominio público, se notificará también al propietario
21 ubicado al otro lado de la vía de tránsito, camino, servidumbre o cuerpo de agua, según
22 corresponda. Cuando antes de la adjudicación final se advierta un defecto de notificación,

484
1 se requerirá la subsanación del error mediante la realización de la notificación de manera
2 adecuada y se concederá un término razonable a ser establecido en el Reglamento Único
3 para que el colindante que no fue notificado oportunamente pueda expresarse en relación
4 con la solicitud.
5 Artículo 13.48 — Participación e Intervención de Personas con Interés Legítimo.
6 (a) A través del Sistema Unificado de Información se proveerá acceso a la
7 ciudadanía a un registro actualizado que incluya todas las solicitudes presentadas
8 al amparo de este Código y que contendrá, como mínimo: el número de la
9 solicitud; el nombre del solicitante; la ubicación del terreno o estructura objeto de
10 la solicitud; una descripción general del contenido de la solicitud y su status.
11 Además, se establecerá un mecanismo para que se pueda solicitar y obtener de
12 manera automática copia digital de todo documento público contenido en los
13 expedientes digitales del Sistema Unificado de Información.
14 (b) En el Reglamento Único se establecerán mecanismos de participación
15 ciudadana en los procesos de evaluación de solicitudes discrecionales, que podrán
16 incluir la presentación de comentarios o documentos, la celebración de vistas
17 públicas, la notificación de determinaciones finales a personas interesadas, entre
18 otras. La participación a través de estos mecanismos no constituirá una admisión
19 del participante como parte debidamente reconocida en el procedimiento
20 administrativo.
21 (c) Cualquier persona con interés legítimo en una solicitud discrecional establecido
22 en este Código o en el Reglamento Único, podrá solicitar a través del Sistema

485
1 Unificado de Información que se le admita como parte interventora en el
2 procedimiento para la evaluación de dicha solicitud. Los requisitos de forma,
3 contenido y notificación de las solicitudes de intervención a través del Sistema
4 Unificado de Información se establecerán en el Reglamento Único. Toda solicitud
5 de intervención tendrá que adjudicarse oportunamente, antes de que sea
6 adjudicada la solicitud discrecional en la cual se pretende intervenir.
7 SUBCAPÍTULO I — INFRAESTRUCTURA, INDUSTRIAS REGULADAS MEDIANTE
8 LEYES ESPECIALES Y OTROS ASUNTOS.
9 Artículo 13.49 — Torres de Telecomunicaciones.
10 Todos los aspectos sustantivos relacionados a las autorizaciones y permisos para la
11 ubicación y construcción de torres de telecomunicaciones se regirán por lo dispuesto en
12 la Ley 89-2000, según enmendada, conocida como “Ley sobre la Construcción, Instalación
13 y Ubicación de Torres de Telecomunicaciones de Puerto Rico", o cualquier otra ley que la
14 sustituya y el Reglamento Único. Los procesos establecidos en dicha ley se entenderán
15 enmendados, en la medida en que ello sea necesario, para conformarlos a los procesos
16 uniformes establecidos mediante este Código y que se establecerán para la presentación,
17 evaluación y adjudicación de solicitudes en el Reglamento Único.
18 Artículo 13.50 — Instalaciones Inalámbricas o “Small Cells”.
19 Todos los aspectos sustantivos relacionados a las autorizaciones y permisos para
20 pequeñas instalaciones inalámbricas o “small cells” en los sistemas de telecomunicaciones,
21 se regirán por lo dispuesto en la Ley 127-2019, según enmendada, conocida como “Ley
22 para Facilitar la Implementación y Uso de Pequeñas Instalaciones Inalámbricas o “Small

486
1 Cells” en los Sistemas de Telecomunicaciones en Puerto Rico”, o cualquier otra ley que la
2 sustituya y el Reglamento Único. Los procesos establecidos en dicha ley se entenderán
3 enmendados, en la medida en que ello sea necesario, para conformarlos a los procesos
4 uniformes establecidos mediante este Código y que se establecerán para la presentación,
5 evaluación y adjudicación de solicitudes en el Reglamento Único.
6 Artículo 13.51 — Industria del Cannabis.
7 Todos los aspectos sustantivos relacionados a las autorizaciones y permisos relacionados
8 a la industria del Cannabis se regirán por lo dispuesto en la Ley 42-2017, según
9 enmendada, conocida como “Ley para Manejar el Estudio, Desarrollo e Investigación del
10 Cannabis para la Innovación, Normas Aplicables y Límites” (“Ley MEDICINAL”), o
11 cualquier otra ley que la sustituya y el Reglamento Único. Los procesos establecidos en
12 dicha ley se entenderán enmendados, en la medida en que ello sea necesario, para
13 conformarlos a los procesos uniformes establecidos mediante este Código y que se
14 establecerán para la presentación, evaluación y adjudicación de solicitudes en el
15 Reglamento Único.
16 Artículo 13.52 — Rótulos y Anuncios.
17 Todos los aspectos sustantivos relacionados a las autorizaciones y permisos para la
18 ubicación, construcción y operación de rótulos y anuncios se regirán por lo dispuesto en
19 la Ley 355-1999, según enmendada, conocida como “Ley Uniforme de Rótulos y
20 Anuncios de Puerto Rico de 1999”, o cualquier otra ley que la sustituya y el Reglamento
21 Único. Los procesos establecidos en dicha ley se entenderán enmendados, en la medida
22 en que ello sea necesario, para conformarlos a los procesos uniformes establecidos

487
1 mediante este Código y que se establecerán para la presentación, evaluación y
2 adjudicación de solicitudes y fiscalización del Reglamento Único.
3 Artículo 13.53 — Procedimiento Especial de Permisos y Suministros para la Obtención
4 de los Servicios de Agua y Electricidad en las Facilidades Comunitarias de las
5 Comunidades Especiales.
6 (a) En el Reglamento Único se establecerá un procedimiento especial para obtener
7 servicios de acueducto y energía eléctrica en facilidades comunitarias existentes,
8 basado en las disposiciones de este Artículo.
9 (b) La Junta de la Comunidad solicitará a través del Sistema Unificado de
10 Información un Permiso Único para la operación de la estructura existente,
11 certificando mediante Memorial Explicativo que el propósito de esta es servir
12 como facilidad comunitaria para uso institucional o de servicio y que la solicitud
13 se presenta con el fin de obtener la conexión a servicios de acueducto y energía
14 eléctrica.
15 (c) Como parte de la presentación de la solicitud de Permiso Único para estos fines,
16 se requerirá la presentación de una carta compromiso del Director Ejecutivo de la
17 Oficina para el Desarrollo Socioeconómico y Comunitario de Puerto Rico, a los
18 propósitos de que sean destinados fondos provenientes del Fondo de Reinversión
19 Social de Puerto Rico, para el pago de los servicios de agua y energía eléctrica que
20 en su día sean contratados. Se entenderá que la subvención económica aquí
21 estipulada se limitará al año fiscal en el cual se utilice el procedimiento especial
22 aquí provisto, toda vez que el pago de los servicios de agua y energía eléctrica en

488
1 años subsiguientes será responsabilidad del municipio o de la Junta de
2 Comunidad a la cual el municipio le haya traspasado formalmente la
3 administración del centro comunitario.
4 Artículo 13.54 — Requerimiento de Facilidades Vecinales en los Desarrollos de
5 Urbanizaciones y Edificios Multipisos.
6 (a) Para la aprobación de urbanizaciones y edificios multipisos residenciales se
7 podrán requerir en el Reglamento Único las siguientes facilidades vecinales:
8 facilidades educativas, culturales recreativas, comerciales y cualesquiera otras
9 facilidades que propendan al desarrollo físico, social, moral, religioso y cultural de
10 la comunidad. Además, se podrá requerir en el Reglamento Único la construcción
11 de refugios para la población civil para protección contra desastres naturales o de
12 origen humano.
13 (b) Para todo proyecto de nueva construcción de urbanización o edificio
14 residencial en que el solar de alguna unidad de vivienda o de espacio de uso
15 común se encuentre a cincuenta (50) metros o menos de la servidumbre vial de
16 una autopista, expreso o carretera primaria dividida, existente o en construcción,
17 se requerirá la instalación de barreras acústicas para mitigación de ruidos. En el
18 Reglamento Único se podrán establecer otras instancias en las cuales también se
19 requerirá la instalación de barreras acústicas.
20 (c) El Proponente de una urbanización o edificio multipisos residencial podrá
21 depositar aquella cantidad de dinero que cubra proporcionalmente la totalidad o
22 parte de las futuras facilidades vecinales requeridas en una cuenta especialmente

489
1 establecida en el Departamento de Hacienda para estos fines. La determinación de
2 la cantidad de dinero a ser exigida se basará en las normas que al respecto se
3 consignen expresamente en el Reglamento Único, tomando en consideración el
4 número de solares residenciales o unidades de vivienda del desarrollo propuesto
5 y el costo de la construcción del total o parte de las facilidades vecinales a
6 requerirse.
7 (d) El Departamento de Educación proveerá las facilidades educativas, o
8 reembolsará al constructor de la urbanización el costo de dichas facilidades.
9 (e) El costo de las facilidades culturales, recreativas y refugios y barreras de
10 mitigación acústica será considerado por el urbanizador o constructor al
11 determinar el costo de los solares residenciales o de la unidad de vivienda, según
12 sea el caso del desarrollo propuesto.
13 (f) Se podrá eximir al Proponente de una urbanización o edificio multipisos
14 residencial de la provisión de todas o parte de las facilidades vecinales requeridas,
15 tomando en consideración las facilidades vecinales existentes en las áreas
16 adyacentes, la magnitud o localización de los desarrollos de urbanización
17 propuestos, incluyendo edificios multipisos, y otros factores análogos que hagan
18 innecesario el requerimiento.
19 (g) En el Reglamento Único se incluirán disposiciones dirigidas a garantizar que
20 la construcción, instalación y funcionamiento de las facilidades vecinales en todo
21 desarrollo de urbanizaciones y edificios multipisos se lleve a cabo a un ritmo más
22 acelerado que la construcción de las unidades de vivienda que componen el

490
1 proyecto, a fin de garantizar que la terminación de dichas facilidades vecinales
2 coincida con la fecha en que se haya completado el cincuenta por ciento (50%) del
3 total de las proyectadas unidades de vivienda. La capacidad de las facilidades
4 vecinales a ser requeridas será establecida en proporción al número de solares
5 residenciales o unidades de vivienda sometidos en los desarrollos de urbanización
6 propuestas, incluyendo edificios multipisos, a fin de que dichas facilidades se
7 ajusten a las necesidades, actividades y servicios de dichos desarrollos.
8 (h) Aquellos fondos requeridos por la Oficina Central de Permisos a constructores
9 o urbanizadores en sustitución de la cesión de la porción de terreno destinada a
10 facilidades recreativas o culturales, cuando el cumplimiento de dicho requisito se
11 autorice o se materialice mediante aportación en dinero, se pondrán a disposición
12 del Departamento de Recreación y Deportes para el desarrollo, construcción,
13 mejora, equipamiento y conservación de facilidades cercanas.
14 Artículo 13.55 — Exención de rociadores automáticos a instituciones de cuidado
15 asistencial e instituciones eclesiales.
16 (a) Estarán exentos del requisito de instalación de sistemas de rociadores
17 automáticos contra incendios los siguientes establecimientos que tengan
18 capacidad de atender hasta un máximo de cuarenta y nueve (49) personas: hogares
19 o centros de cuidado asistencial para menores, adultos y personas de edad
20 avanzada; establecimientos de servicio de cuidado y desarrollo diurno para niños;
21 albergues de protección de menores; albergues de protección para víctimas de

491
1 violencia doméstica; centros de servicios a personas sin hogar, y otros de similar
2 uso.
3 (b) En sustitución de los sistemas de rociadores automáticos contra incendios, estas
4 facilidades tendrán como requisito instalar: (1) un sistema digital o análogo de
5 control o protección contra incendios que cumpla con los estándares de seguridad
6 aplicables; (2) detectores de humo; (3) extintores de cincuenta (50) libras; (4)
7 campanas de supresión para cocinas para aquellas estufas de seis (6) hornillas o
8 más; y (5) alarmas contra incendios. Las instituciones existentes que posean un
9 sistema digital o análogo de control o protección contra incendios instalado se
10 considerarán en cumplimiento con el requisito aquí dispuesto.
11 (c) Estas facilidades certificarán anualmente, mediante perito electricista
12 debidamente licenciado en Puerto Rico, que todos los sistemas aquí requeridos,
13 incluyendo los eléctricos, estén en óptimas condiciones, según se establezca en el
14 Reglamento Único.
15 (d) Los hogares, establecimientos o centros de cuidado asistencial para jóvenes,
16 adultos, adultos mayores o adultos con discapacidad intelectual o física que
17 tengan un Permiso Único y que sean licenciadas por el Departamento de la
18 Familia, por la Administración de Servicios de Salud Mental y Contra la Adicción
19 o por el Departamento de Salud, o con Permiso Único para centros de servicio a
20 personas sin hogar o albergues para víctimas de violencia doméstica que se
21 encuentren operando, y que cuenten con cierta capacidad máxima de personas a
22 ser establecida en el Reglamento Único, tendrán que instalar un sistema de

492
1 rociadores automáticos contra incendios que sea compatible con su estructura.
2 Aquellas ubicadas en estructuras residenciales estarán bajo la clasificación
3 Residencial (R) y deberán cumplir con la instalación de rociadores bajo esta
4 categoría. Aquellas ubicadas en estructuras institucionales cumplirán con los
5 rociadores que corresponda a la clasificación Institucional I.
6 (e) En aquellos casos en que la propiedad tenga carácter institucional, tenga una
7 capacidad de cincuenta (50) personas o más, y cuente con la certificación de un
8 Profesional Licenciado en el que se establezca que la propiedad o estructura no
9 tiene el espacio o la capacidad para soportar o aguantar la instalación o aspectos
10 que conlleve el requerimiento de un sistema de rociadores automáticos bajo una
11 clasificación I, se exigirá, en sustitución, un sistema de rociadores automáticos bajo
12 la clasificación Residencial (R-1).
13 (f) Las clasificaciones antes descritas solo son de aplicación para el requisito de
14 rociadores automáticos contra incendios. El Negociado del Cuerpo de Bomberos,
15 Oficina de Auditor y Querellas y la Oficina Central de Permisos serán los
16 encargados de velar por el fiel cumplimiento con las disposiciones de esta Ley.
17 (g) No estarán exentos del requisito de instalación del sistema de rociadores
18 automáticos contra incendios aquellos hogares, establecimientos o centros de
19 cuidado asistencial para jóvenes, adultos, adultos mayores o adultos con
20 discapacidad intelectual o física que, mediante acuerdo federal, estén certificados
21 en virtud de leyes o reglamentos federales, como lo son los Skilled Nursing Facilities.

493
1 (h) Para la concesión de los permisos, incluyendo el Permiso Único, las licencias y
2 certificaciones aplicables a las estructuras y edificaciones de iglesias e instituciones
3 eclesiales, y para propósitos de la aplicación del “International Fire Code”, según
4 aplique y del “Puerto Rico Building Code” vigente, así como otros adoptados o
5 establecidos en Puerto Rico, aplicables a estos, estarán exentos del cumplimiento
6 de las instalaciones de sistemas de rociadores automáticos contra incendios.
7 Solamente se les requerirá la instalación de alarmas de fuego, detectores de humo
8 y extinguidores para las áreas designadas por el personal cualificado.
9 (i) Los dueños de estas estructuras o edificaciones eclesiásticas certificarán
10 anualmente, mediante un Inspector Autorizado, que todos los sistemas aquí
11 requeridos estén en óptimas condiciones.
12 Artículo 13.56 — Permisos y suministro de servicios básicos.
13 El suministro de servicios básicos por funcionarios públicos, corporaciones públicas,
14 organismos gubernamentales o entidades privadas, incluyendo la expedición de patentes
15 o licencias municipales o estatales, para la construcción, ampliación, traslado o uso de
16 edificios, instalación de facilidades, requerirá la presentación por el interesado de un
17 permiso de uso, único o de construcción, según aplique.
18 No obstante lo anterior, en aquellos casos de una propiedad existente destinada a
19 vivienda que haya contado previamente con servicios básicos y que haya estado
20 desocupada por más de un año y menos de cinco (5) años, las compañías o entidades
21 proveedoras de servicios básicos podrán reconectar o restablecer dichos servicios para el
22 mismo uso residencial mediante la presentación de certificaciones de un maestro plomero

494
1 y/o de un perito electricista, según aplique, sin requerir la presentación de un permiso
2 de uso. Cuando hayan transcurrido cinco (5) años o más de desocupación, además de las
3 certificaciones antes descritas, se requerirá una evaluación estructural concluyendo que
4 la propiedad esta apta para vivienda emitida por un Profesional Licenciado, sin que sea
5 necesario proveer un permiso de uso. Esta reconexión no se interpretará como
6 autorización de un uso distinto, ni releva el cumplimiento con los códigos aplicables, ni
7 sustituye permisos de construcción cuando éstos resulten necesarios.
8 Cuando una solicitud para proveer un servicio sea para un uso diferente al
9 autorizado a una propiedad será atendida solo cuando el abonado o interesado presente
10 el permiso de uso o único, según aplique, que autorice dicho cambio de uso. Si alguna de
11 las corporaciones públicas adviene en conocimiento de que un servicio básico se utiliza
12 para un propósito distinto al autorizado originalmente, ajustará correspondientemente la
13 tarifa por concepto del tipo de servicio prestado y simultáneamente notificará a la Oficina
14 Central de Permisos, Oficial Auditor de Permisos o al Municipio Autónomo con Jerarquía
15 de la I a la III para que se realice la investigación correspondiente. Este ajuste
16 correspondiente en tarifa no se interpretará como un reconocimiento de legalidad al uso
17 distinto al autorizado originalmente, ni impedirá la adopción de medidas correctivas o
18 sanciones administrativas que correspondan conforme a este Código.
19 Artículo 13.57 — Actividades agrícolas.
20 No requerirán permiso de extracción de materiales de la corteza terrestre aquellas
21 actividades agrícolas a pequeña escala cuyo volumen total no exceda diez mil (10,000)

495
1 metros cúbicos, cuando se realicen exclusivamente dentro del predio agrícola y estén
2 directamente relacionadas con:
3 (a) Creación y mantenimiento de charcas o canales agrícolas o de riego;
4 (b) Charcas de retención, sedimentación o mitigación;
5 (c) Terrazas agrícolas, terraplenes, nivelaciones y conformación de suelos;
6 (d) Caminos internos, zanjas, canales y obras hidráulicas menores necesarias
7 para la actividad agrícola.
8 Estas actividades deberán ejecutarse dentro del predio agrícola, sin traslado de material
9 fuera de éste para fines comerciales.
10 Artículo 13.58 — Limpieza y mantenimiento de estructuras hidráulicas.
11 Estará exenta de permiso la remoción de material acumulado como sedimentos, arena,
12 grava u otros materiales de la corteza terrestre en:
13 (a) Charcas de retención, mitigación o sedimentación;
14 (b) Canales, zanjas, alcantarillas y estructuras hidráulicas similares;
15 Siempre que la actividad tenga como único propósito el mantenimiento, mejoramiento,
16 restauración de capacidad hidráulica o seguridad estructural y no implique extracción
17 con fines comerciales.
18 Artículo 13.59 — Límites a las exenciones y prohibiciones.
19 Las actividades u obras exentas de permiso o autorizaciones incidentales establecidas en
20 este Código no serán aplicables cuando:
21 (a) La actividad se realice con fines de extracción comercial directa o indirecta;
22 (b) Se pretenda el traslado de material fuera del predio para uso no autorizado;

496
1 (c) La actividad se localice en un hábitat natural crítico, reservas naturales,
2 zonas históricas, bosques o áreas de planificación especial debidamente
3 designados, la zona marítimo terrestre o cuerpos de agua, salvo autorización
4 expresa para ello;
5 (d) Se fraccione una obra con el propósito de evadir los umbrales volumétricos
6 aquí establecidos.
7 En tales casos, será necesario obtener el permiso correspondiente por parte de la Oficina
8 Central de Permisos.
9 Artículo 13.60 — No Conformidad Legal.
10 (a) Cuando un terreno o estructura cuenta con una condición o uso que, aunque
11 no armoniza con alguna disposición de una ley, reglamento o instrumento de
12 planificación vigente, existía lícitamente antes de la fecha de vigencia de la
13 disposición con la cual no se encuentra en armonía, se considerará que dicha
14 condición o uso, así como el terreno o estructura, es No Conforme Legal y
15 mantiene su licitud, siempre que se cumplan los requisitos establecidos en este
16 Artículo y en el Reglamento Único.
17 (b) El propietario o poseedor legítimo de un terreno o estructura No Conforme
18 Legal tendrá derecho a mantener el uso o condición de esta y a realizar las
19 reparaciones ordinarias necesarias para su conservación y seguridad, según se
20 disponga en el Reglamento Único. Estos derechos se transferirán a cualquier
21 nuevo titular o poseedor del terreno o estructura y no se extinguirán excepto en
22 aquellas circunstancias que sean dispuestas en el Reglamento Único relacionadas

497
1 al abandono, desuso, destrucción fortuita o interés público apremiante y demás
2 supuestos razonables de pérdida o limitación del derecho adquirido.
3 (c) Cuando en cualquier proceso administrativo o judicial al amparo de este
4 Código, del Reglamento Único o de cualquier otra disposición legal, se presente
5 evidencia prima facie de que determinada condición o uso existía lícitamente antes
6 de la vigencia de una disposición estatutaria o reglamentaria con la cual no
7 armoniza, se presumirá que dicho uso o condición es No Conforme Legal. En tal
8 caso, corresponderá rebatir dicha presunción con evidencia clara y específica a
9 cualquier persona o entidad que alegue que la condición o uso es ilícita.
10 (d) Por ser el Gobierno de Puerto Rico custodio de los expedientes administrativos
11 oficiales de todas las solicitudes de autorizaciones, permisos, licencias y
12 certificaciones, la indisponibilidad de dichos expedientes o los documentos
13 incluidos en estos no podrá utilizarse como evidencia que no existe la No
14 Conformidad Legal que se alegue o reclame. Ante tales circunstancias, el ente
15 adjudicador tendrá la obligación de evaluar de manera razonable toda evidencia
16 alterna que le sea presentada para demostrar los elementos que le permitan
17 concluir que un uso o condición es No Conforme Legal.
18 (e) En el Reglamento Único se establecerá un catálogo no taxativo de evidencia
19 alterna que podrá utilizarse para acreditar la No Conformidad Legal, incluyendo,
20 entre otros: fotografías fechadas, planos o croquis históricos, mensuras,
21 certificaciones contributivas o municipales, registros de servicios básicos, pólizas,
22 inspecciones, permisos parciales, documentos notariales, declaraciones juradas,

498
1 testimonio de profesionales licenciados, imágenes aéreas y cualesquiera otros
2 medios confiables que permitan inferir razonablemente la existencia y licitud
3 previa de la condición o uso.
4 (f) En el Reglamento Único se establecerá un procedimiento expedito y
5 estandarizado para solicitar una Determinación Administrativa de No
6 Conformidad Legal y, de proceder, la emisión de una certificación registrable en
7 el expediente digital correspondiente. Dicho procedimiento incluirá términos
8 razonables, requisitos mínimos de evidencia, oportunidad de subsanar y el
9 derecho a la revisión administrativa y judicial.
10 (g) En el Reglamento Único se establecerán las disposiciones necesarias y
11 razonables para preservar adecuadamente los derechos propietarios de todo
12 ciudadano cuya propiedad tenga alguna condición o uso No Conforme Legal,
13 armonizando la protección del interés público con la seguridad jurídica, la
14 estabilidad de inversiones y la confianza legítima del ciudadano en los derechos
15 adquiridos, sin menoscabo de la facultad del Gobierno de Puerto Rico de fiscalizar
16 condiciones que representen riesgo real a la salud, seguridad o bienestar general.
17 Asimismo, todo ente adjudicador se tendrá que guiar por estos mismos principios
18 al resolver cualquier controversia relacionada a una condición o uso
19 potencialmente No Conforme Legal.

499
1 CAPÍTULO XIV — REVISIONES ADMINISTRATIVAS Y JUDICIALES.
2 SUBCAPÍTULO A — REVISIONES ADMINISTRATIVAS.
3 Artículo 14.01 — Creación y función de la Junta de Revisiones Administrativas.
4 Se crea la Junta de Revisiones Administrativas como organismo independiente y
5 adscrito al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, para fines
6 administrativos, cuya función será revisar todas las actuaciones y determinaciones
7 emitidas al amparo de este Código y del Reglamento Único. Las determinaciones finales
8 de la Junta de Revisiones Administrativas obligan a las partes y a todos los componentes
9 del sistema de permisos, entiéndase la Junta Adjudicativa de la Oficina Central de
10 Permisos, la Oficina Central de Permisos, los Profesionales Autorizados, los Municipios
11 Autónomos con Jerarquía de la I a la III, Juntas Adjudicativas Municipales, Consorcios,
12 Entidades Gubernamentales Concernidas, los proponentes, los proyectistas y cualquier
13 otro según corresponda. Por tanto, la Junta de Revisiones Administrativas publicará
14 todas sus determinaciones finales para que todos los funcionarios y el público en general
15 advengan en conocimiento de estas. Además, una vez publicadas, las determinaciones
16 finales de este foro constituyen precedente administrativo vinculante y fijan la
17 interpretación oficial de este Código y del Reglamento Único para su aplicación uniforme
18 en casos posteriores sustancialmente análogos. Solo podrá apartarse un componente del
19 sistema de un precedente publicado cuando: (a) existan diferencias materiales de hecho
20 debidamente identificadas; (b) medie cambio de ley, reglamento o política pública válida;
21 o (c) la Junta de Revisiones Administrativas modifique o revoque expresamente el
22 precedente, todo lo cual tendrá que justificarse expresamente en la determinación final

500
1 que se emita. No constituirán precedente vinculante las órdenes interlocutorias,
2 providencias o resoluciones de naturaleza procesal, salvo que la Junta de Revisiones
3 Administrativas así lo disponga expresamente por contener un criterio interpretativo de
4 aplicación general.
5 La Junta de Revisiones Administrativas tendrá la facultad de revisar todas las
6 determinaciones finales, actuaciones, resoluciones u omisiones de los componentes del
7 sistema de permisos antes listados, incluyendo aquellas emitidas por la Oficina Central
8 de Permisos, los Municipios Autónomos, los Profesionales Autorizados y cualquier otra
9 entidad con facultades delegadas en materia de permisos, planificación o uso de terrenos.
10 Dicha facultad revisora se extenderá a toda actuación discrecional o ministerial
11 relacionada con la presentación, evaluación, aprobación, denegación o archivo de
12 solicitudes, así como la imposición de condiciones o requerimientos, sin que resulte
13 pertinente la fuente jurídica de la autoridad ejercida. La competencia revisora aplicará
14 independientemente de que la facultad para emitir la determinación cuya revisión se
15 solicita surja directamente de este Código, de un convenio de transferencia o delegación
16 de facultades, de un acuerdo interagencial o administrativo o de cualquier otro
17 mecanismo jurídico válido que confiera competencia en las materias contenidas en este
18 Código.
19 Artículo 14.02 — Nombramientos.
20 Los miembros de la Junta de Revisiones Administrativas serán nombrados por
21 el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico, con el consejo y consentimiento del Senado. La Junta
22 de Revisiones Administrativas estará compuesta por tres (3) miembros asociados,

501
1 número que podrá aumentarse hasta un máximo de cinco (5) conforme a lo dispuesto en
2 este Artículo. Uno de los miembros será ingeniero licenciado, arquitecto licenciado,
3 planificador licenciado o profesional del campo de las ciencias naturales o ambientales.
4 Otro miembro será un abogado licenciado. Los miembros asociados deberán tener al
5 menos siete (7) años de experiencia luego de haber sido debidamente admitidos a ejercer
6 sus respectivas profesiones en Puerto Rico, según aplique y ser personas de reconocida
7 capacidad y conocimiento, con al menos cinco (5) años de experiencia en los
8 procedimientos para la evaluación de permisos para el desarrollo y uso de terrenos y
9 aquellas áreas relacionadas a los propósitos de este Código. Todos los miembros de la
10 Junta de Revisiones Administrativas serán nombrados por un término máximo de cuatro
11 (4) años. No obstante, y sin importar la fecha en que éstos hayan sido nombrados, su
12 nombramiento concluirá el 31 de diciembre del año en que se celebren elecciones
13 generales en Puerto Rico o cuando su sucesor haya sido nombrado, lo que ocurra
14 después.
15 Cuando el volumen de trabajo de la Junta de Revisiones Administrativas alcance
16 tal magnitud que afecte, o razonablemente pueda afectar, la atención o adjudicación
17 oportuna, uniforme y eficiente de los recursos presentados, el(la) Gobernador(a) de
18 Puerto Rico, a petición fundamentada del Presidente de la Junta de Revisiones
19 Administrativas o del Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
20 podrá aumentar la composición de la Junta de tres (3) a cinco (5) miembros asociados y
21 de tres (3) a cinco (5) miembros alternos. Los nombramientos adicionales de los miembros
22 asociados requerirán el consejo y consentimiento del Senado y estarán sujetos a los

502
1 mismos requisitos de elegibilidad, incompatibilidades, términos y condiciones aplicables
2 a los demás miembros de la Junta.
3 El(La) Gobernador(a) de Puerto Rico designará como Presidente de la Junta de Revisiones
4 Administrativas a un miembro asociado que sea abogado de profesión.
5 El Presidente de la Junta de Revisiones Administrativas y sus miembros devengarán el
6 salario que determine el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico. Los miembros de la Junta de
7 Revisiones Administrativas estarán sujetos a cumplir con las disposiciones de la Ley 1-
8 2012, según enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Oficina de Ética
9 Gubernamental de Puerto Rico”. Ningún miembro de la Junta de Revisiones
10 Administrativas podrá adjudicar asuntos en los cuales tenga algún interés personal
11 directo o indirecto o esté relacionado a cualquiera de las partes solicitantes dentro del
12 cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad. Además, le será de aplicabilidad
13 cualquier penalidad, multa o sanción establecida por este Código.
14 El(La) Gobernador(a) de Puerto Rico también nombrará, tres (3) miembros
15 alternos para que puedan formar parte de la Junta de Revisiones Administrativas cuando
16 el Presidente de ésta así lo determine. Cuando el nombramiento de algún miembro
17 alterno recayera sobre un empleado del Gobierno de Puerto Rico, éste no devengará dieta
18 alguna. En su lugar, tendrá derecho a un diferencial o compensación adicional por su
19 desempeño como miembro alterno, sujeto a certificación de disponibilidad
20 presupuestaria, según dispuesto por ley y autorizado por el Presidente de la Junta de
21 Revisiones Administrativas. Cuando el miembro alterno no sea empleado del Gobierno
22 de Puerto Rico, devengará una dieta por cada día en que participe en reuniones o realice

503
1 trabajos oficiales en su capacidad de miembro alterno, según disponga el reglamento
2 interno.
3 Artículo 14.03 — Paneles, quórum, asignación de casos y votación.
4 La Junta de Revisiones Administrativas podrá actuar en Pleno o mediante Paneles,
5 según determine su Presidente en atención al volumen y la naturaleza de los casos. Como
6 norma general, todo caso será asignado a un Panel, salvo que el Presidente determine
7 que, por su complejidad, novedad, impacto o cualquier otra razón justificada, deba ser
8 considerado y adjudicado por el Pleno. El Presidente podrá integrar a uno o más
9 miembros alternos para configurar los Paneles, conforme a lo dispuesto en este Código.
10 El Presidente podrá constituir Paneles de dos (2) miembros para la consideración y
11 adjudicación de casos, y asignará los asuntos conforme al mecanismo administrativo que
12 se establezca mediante reglamento interno.
13 El quórum en Pleno será de dos (2) miembros. En los Paneles, el quórum será la totalidad
14 de sus integrantes. Cuando un Panel de dos (2) miembros no alcance una determinación
15 por existir votación dividida, el Presidente se integrará para considerar el asunto y
16 resolverlo por mayoría. Las determinaciones se emitirán por mayoría de los integrantes
17 que hayan participado en la decisión, conforme se disponga en el reglamento interno.
18 Artículo 14.04 — Remoción y Vacantes.
19 El(La) Gobernador(a) de Puerto Rico deberá declarar vacante el cargo de cualquier
20 miembro de la Junta Revisora por incapacidad física o mental que le inhabilite para el
21 desempeño de las funciones del cargo, negligencia crasa en el desempeño de sus
22 funciones, omisión en el cumplimiento del deber o si es convicto de delito grave o que

504
1 conlleva depravación moral. Los miembros asociados y los miembros alternos
2 mantendrán su posición dentro de la Junta de Revisiones Administrativas hasta que sean
3 sustituidos, con excepción de aquel o aquellos inhabilitados mentalmente o incursos en
4 negligencia crasa, omisión en el cumplimiento del deber o convicto según un Tribunal
5 competente.
6 Inmediatamente ocurra una vacante en la Presidencia de la Junta de Revisiones
7 Administrativas, el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico deberá designar a uno de los
8 miembros asociados o alternos ya confirmados para ocupar la Presidencia, de forma
9 interina. Cuando el cargo de un miembro de la Junta Revisora quede vacante de forma
10 permanente antes de expirar el término de su nombramiento, el sucesor será nombrado
11 para completar el término del predecesor.
12 Artículo 14.05 — Facultades, deberes y funciones de la Junta de Revisiones
13 Administrativas y su Presidente.
14 Serán facultades, deberes y funciones de la Junta de Revisiones Administrativas y su
15 Presidente, los siguientes:
16 (a) ejercer las funciones, deberes y responsabilidades impuestas en este Código y
17 en cualquier otra ley que no sean incompatibles con las disposiciones de este
18 Código;
19 (b) demandar y representar a la Junta de Revisiones Administrativas cuando sea
20 demandada;
21 (c) establecer toda la estructura organizacional que fuere necesaria para el
22 adecuado funcionamiento de la Junta de Revisiones Administrativas;

505
1 (d) adoptar un sello oficial, del cual se tomará conocimiento judicial y el cual
2 servirá para autenticar sus acuerdos, órdenes o resoluciones;
3 (e) adoptar, enmendar y derogar los reglamentos necesarios para la
4 administración de la Junta de Revisiones Administrativas, conforme a las
5 disposiciones de este Código, y cualquier otra ley aplicable;
6 (f) obtener servicios, mediante contrato, de personal técnico, profesional o
7 altamente especializado, o de otra índole, que sea necesario para el desempeño de
8 sus funciones;
9 (g) fijar y autorizar el pago de dietas y el reembolso de gastos a sus funcionarios,
10 empleados y agentes, de conformidad con el Reglamento para estos fines del
11 Departamento de Hacienda;
12 (h) mediante acuerdo con el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico
13 y Comercio, utilizar los recursos disponibles de dicha agencia;
14 (i) representar a la Junta de Revisiones Administrativas en los actos y actividades
15 que lo requieran;
16 (j) el Presidente actuará como Administrador de la Junta de Revisiones
17 Administrativas y podrá nombrar, sujeto a las disposiciones de la Ley 8-2017,
18 según enmendada, conocida como “Ley para la Administración y Transformación
19 de los Recursos Humanos en el Gobierno de Puerto Rico”, empleados técnicos y
20 de oficina que se requieran y, además, podrá contratar todos aquellos servicios
21 administrativos, profesionales y de consulta que necesitare;

506
1 (k) el Presidente tendrá discreción para asignar áreas de trabajo administrativo a
2 cualquiera de los miembros. Esta asignación de áreas de trabajo podrá ser alterada
3 o dejada sin efecto por el Presidente cuando, a su juicio, cualquier factor o factores
4 de interés público o de eficiencia operacional así lo ameriten;
5 (l) en los casos en que se haya constituido en paneles la Junta de Revisiones
6 Administrativas, el Presidente, a su discreción, podrá remover cualquier asunto
7 de un panel y reasignarlo;
8 (m) el Presidente podrá, además, cuando estime que ello pueda producir un
9 aprovechamiento más eficaz de los recursos de la Junta de Revisiones
10 Administrativas, deslindar las encomiendas a cada uno de los paneles;
11 (n) en el cumplimiento de su función de revisión y adjudicación impuesta por este
12 Código, cualquier miembro de la Junta de Revisiones Administrativas podrá
13 expedir citaciones y requerimientos de comparecencia, producción de
14 documentos, información y evidencia, incluyendo la comparecencia de testigos, la
15 toma de deposiciones y la admisión de evidencia, de conformidad con el
16 ordenamiento jurídico vigente;
17 (ñ) cualquier miembro podrá tomar juramento, incluyendo por conducto de los
18 Oficiales Examinadores, conforme al ordenamiento jurídico vigente;
19 (o) comparecer ante cualquier sala del Tribunal de Primera Instancia para solicitar
20 que dicho Tribunal ordene el cumplimiento de cualquier orden expedida.
21 (p) celebrar vistas y adjudicar los asuntos presentados ante su consideración, de
22 manera rápida y eficiente, salvaguardando los derechos procesales y sustantivos

507
1 de las partes, y adjudicar, incluyendo de novo, las solicitudes, consultas,
2 recomendaciones, cumplimientos ambientales, determinaciones o controversias
3 procesales que lleguen ante su consideración conforme a este Código, y emitir la
4 determinación final correspondiente, sin necesidad de devolver el caso al foro con
5 jurisdicción primaria, salvo disposición expresa en contrario;
6 (q) mantener y custodiar un expediente administrativo claro, íntegro y accesible,
7 en formato digital a través del Sistema Unificado de Información, conforme a la
8 reglamentación aplicable;
9 (r) preparar y adoptar un reglamento interno para el desempeño de los deberes y
10 facultades que este Código le impone;
11 (s) delegar en los Oficiales Examinadores la facultad de presidir vistas y emitir
12 informes, y emitir determinaciones interlocutorias, según se disponga mediante
13 orden o reglamento interno;
14 (t) emitir cualquier orden, requerimiento, revocación o resolución que en derecho
15 proceda en los casos ante su consideración;
16 (u) subrogarse, asumir jurisdicción y adjudicar solicitudes de permisos, consultas,
17 recomendaciones, determinaciones de cumplimiento ambiental o determinaciones
18 que no hayan sido atendidas dentro de los términos establecidos en la
19 reglamentación aplicable. Dentro de este procedimiento la Junta de Revisiones
20 Administrativas podrá eximir de requisitos procesales o términos dentro del
21 proceso de adjudicación;

508
1 (v) ordenar a la Oficina Central de Permisos, Municipios Autónomos con Jerarquía
2 de la I a la III, Profesionales Autorizados, y Entidades Gubernamentales
3 Concernidas, así como a sus funcionarios, empleados, agentes, contratistas o
4 personal técnico relacionado al caso, la preparación de informes técnicos, la
5 emisión de certificaciones o recomendaciones, la celebración de trámites
6 requeridos, y cualquier otro acto necesario para colocar a la Junta de Revisiones
7 Administrativas en posición de adjudicar conforme a derecho, dentro de los
8 términos perentorios que se fijen mediante el Reglamento Único;
9 (w) imponer multas administrativas por incomparecencia a citaciones, por
10 incumplimiento con órdenes o requerimientos emitidos en el ejercicio de su
11 jurisdicción, o por obstaculización indebida del trámite administrativo, conforme
12 al procedimiento sumario, garantías mínimas de debido proceso y parámetros que
13 se establezcan mediante el Reglamento Único;
14 (x) imponer medidas correctivas o sanciones procesales en el curso de los
15 procedimientos, incluyendo, sin limitarse a: excluir evidencia indebidamente
16 retenida, tener por admitidos hechos para fines adjudicativos, ordenar el
17 cumplimiento inmediato de actos ministeriales o legales, y cualquier otra medida
18 necesaria para evitar dilaciones indebidas o conducta temeraria;
19 (y) en el caso de Profesionales e Inspectores Autorizados, Profesionales
20 Cualificados, ingenieros, arquitectos, planificadores u otros profesionales o
21 personas autorizadas a intervenir en el Sistema Unificado de Información o a
22 tramitar solicitudes bajo este Código, ordenar, como sanción administrativa y

509
1 medida de cumplimiento, la suspensión temporera o condicionada de la facultad
2 de radicar, tramitar o presentar casos en el Sistema Unificado de Información,
3 cuando incumplan citaciones u órdenes emitidas por la Junta de Revisiones
4 Administrativas en un caso en que intervengan, conforme al procedimiento
5 dispuesto en el Artículo 14.06 y a la reglamentación aplicable, sin perjuicio de
6 referidos a las juntas examinadoras o cuerpos rectores profesionales pertinentes;
7 (z) adjudicar, mediante procedimiento sumario las solicitudes de desafectación
8 presentadas al amparo de los Artículos 10.31 y 14.08 de este Código, incluyendo
9 emitir resoluciones vinculantes para la Oficina Central de Permisos, Municipios
10 Autónomos y Entidades Gubernamentales Concernidas, y ordenar la
11 actualización del geodato oficial cuando corresponda.
12 (aa) motu proprio o a solicitud de parte emitir opiniones consultivas sobre el
13 alcance, significado, aplicabilidad, armonización y forma de cumplimiento de las
14 disposiciones de este Código y del Reglamento Único, con el propósito de aclarar
15 la interpretación de las disposiciones legales relacionadas al sistema de permisos
16 y planificación. Dichas opiniones consultivas serán vinculantes para todos los
17 foros, funcionarios y actores del sistema, mientras no sean modificadas por la
18 propia Junta de Revisiones Administrativas, por enmienda al Reglamento Único
19 o por determinación judicial final. Las opiniones consultivas no podrán crear
20 requisitos sustantivos nuevos ni imponer obligaciones no previstas en ley o
21 reglamento;

510
1 (bb) el Presidente comparecerá ante la Asamblea Legislativa, mediante ponencia
2 escrita u oral, a los fines de exponer el impacto de cualquier medida legislativa
3 relacionada con las materias reguladas por este Código y promover que toda
4 legislación que se apruebe en dichos ámbitos sea consistente con los principios,
5 propósitos, estructuras institucionales y políticas públicas establecidos en este
6 Código.
7 Artículo 14.06 — Subrogación por inacción.
8 (a) El Proponente de cualquier solicitud ministerial o discrecional podrá solicitar
9 que la Junta de Revisiones Administrativas se subrogue en las funciones de un
10 ente adjudicador con jurisdicción primaria y asuma jurisdicción cuando:
11 (1) el ente adjudicador no haya validado la solicitud dentro del término de
12 cinco (5) días laborables desde su presentación;
13 (2) el ente adjudicador no haya actuado con respecto a una solicitud
14 ministerial durante los tres (3) días laborables próximos a la presentación
15 de una respuesta a un requerimiento de subsanación o de la adjudicación
16 de una solicitud de revisión administrativa expedita a favor de la parte
17 proponente;
18 (3) el ente adjudicador no haya actuado con respecto a una solicitud
19 discrecional durante el término máximo de treinta (30) días naturales
20 próximos a la presentación de una respuesta a un requerimiento de
21 subsanación o de la adjudicación de una solicitud de revisión
22 administrativa expedita a favor de la parte proponente;

511
1 (4) el ente adjudicador no haya emitido una resolución final con respecto a
2 una solicitud discrecional dentro del término establecido para ello en este
3 Código;
4 (5) el ente adjudicador haya realizado un requerimiento de subsanación
5 estereotipado y que revela que el expediente administrativo no fue
6 evaluado de manera adecuada previo a la realización del requerimiento.
7 (b) La solicitud de subrogación identificará el caso, acreditará la fecha de
8 presentación de la solicitud y el cumplimiento con alguna de las causales
9 establecidas en el inciso (a) de este Artículo e indicará, de forma sucinta, el estado
10 procesal de la solicitud. El Sistema Unificado de Información notificará la
11 presentación de la solicitud de subrogación al foro con jurisdicción primaria.
12 (c) Presentada la solicitud de subrogación, el foro con jurisdicción primaria
13 paralizará toda actuación relacionada a la solicitud y la Junta de Revisiones
14 Administrativas asumirá jurisdicción y control del expediente administrativo
15 digital completo. Cuando la solicitud sea discrecional, el ente adjudicador con
16 jurisdicción primaria podrá expresarse con respecto a la solicitud de subrogación
17 dentro de un término de cinco (5) días laborables desde su presentación.
18 (d) El Reglamento Único establecerá las circunstancias extraordinarias específicas
19 bajo las cuales la Junta de Revisiones Administrativas podría no asumir
20 jurisdicción. Salvo dichas causales expresamente definidas, la Junta de Revisiones
21 Administrativas asumirá jurisdicción conforme a este Artículo.

512
1 (e) Una vez la Junta de Revisiones Administrativas asuma jurisdicción sobre una
2 solicitud, cuando la solicitud sea ministerial, la Junta de Revisiones
3 Administrativas limitará su intervención a la validación de la solicitud, conforme
4 a los criterios establecidos en este Código y en el Reglamento Único.
5 Concluida dicha validación, la Junta de Revisiones Administrativas expedirá la
6 determinación, certificación o permiso que corresponda en un término no mayor
7 de cinco (5) días laborables. De identificar defectos subsanables, emitirá un
8 requerimiento de subsanación a través del Sistema Unificado de Información con
9 un término breve. Una vez subsanada la solicitud, expedirá la determinación o
10 permiso de forma inmediata conforme a este inciso. Cuando la solicitud sea
11 discrecional, la Junta de Revisiones Administrativas, salvo que el Reglamento
12 Único disponga un término distinto, citará dentro de un término no mayor de siete
13 (7) días laborables a una conferencia entre las partes para precisar los asuntos
14 pendientes, el estado del expediente y lo necesario para adjudicar. En los casos en
15 los cuales la subrogación ha ocurrido debido al incumplimiento del ente
16 adjudicador con jurisdicción primera con el término de ciento veinte (120) días, la
17 Junta de Revisiones Administrativas deberá culminar la evaluación, adjudicar de
18 novo la solicitud y emitir la determinación final correspondiente en un término no
19 mayor de treinta (30) días, salvo justa causa debidamente consignada conforme al
20 Reglamento Único.
21 (f) La Junta de Revisiones Administrativas realizará todas aquellas acciones
22 necesarias para adjudicar conforme a derecho, incluyendo:

513
1 (1) contratar, a costo de la parte proponente, Profesionales Cualificados que
2 puedan evaluar los aspectos técnicos relacionados con la solicitud y emitir
3 opiniones periciales independientes con respecto a estas;
4 (2) designar a un oficial examinador para que dirija el procedimiento para
5 la evaluación de una solicitud discrecional;
6 (3) ordenar la preparación de informes técnicos a funcionarios del ente
7 adjudicador con jurisdicción primaria dentro de términos cortos;
8 (4) requerir la comparecencia de funcionarios o personal técnico;
9 (5) requerir documentación; y
10 (6) ordenar la celebración de vistas administrativas o vistas públicas cuando
11 sean requeridas por ley o por el Reglamento Único.
12 Artículo 14.07 — Revisión administrativa expedita.
13 La Junta de Revisiones Administrativas tendrá jurisdicción para atender, mediante
14 procedimiento sumario, solicitudes de revisión administrativa expedita relacionadas con
15 actos u omisiones inconsistentes con este Código o el Reglamento Único o que estanquen,
16 atrasen indebidamente o impidan la adjudicación de solicitudes de manera oportuna,
17 incluyendo, pero sin limitarse a:
18 (a) requerimientos de subsanación solicitando información, documentos, estudios
19 o datos que no procedan en derecho, que sean ultra vires o que se hayan emitido
20 de forma improcedente o inoportuna;

514
1 (b) requerimientos, recomendaciones, determinaciones, omisiones o actuaciones
2 de Entidades Gubernamentales Concernidas en procesos de recomendaciones o
3 de cumplimiento ambiental;
4 (c) determinaciones relacionadas con el trámite de cumplimiento ambiental,
5 incluyendo la denegación de solicitudes de determinación de cumplimiento
6 ambiental por exclusión categórica, cuando proceda conforme a este Código y al
7 Reglamento Único;
8 (d) ordenar la reasignación de casos al ente adjudicador con jurisdicción cuando
9 hayan transcurrido los términos para ello y otro foro haya retenido la solicitud; y
10 (e) ordenar hacer cualquier acción que este Código requiera.
11 Toda solicitud de Revisión Administrativa Expedita será adjudicada dentro del término
12 jurisdiccional de quince (15) días naturales desde su presentación y la resolución
13 expedida por la Junta de Revisiones Administrativas sólo podrá ser revisada junto a la
14 determinación final que en su día se emita con respecto a la solicitud original.
15 En los casos donde se solicite la reasignación de la solicitud por falta de jurisdicción de
16 un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III, este podrá presentar su posición en
17 relación con la jurisdicción para evaluar la solicitud ante su consideración, dentro del
18 término de cinco (5) días laborables contados desde la presentación de la solicitud de
19 revisión.
20 En el Reglamento Único se establecerán los términos sumarios, requisitos mínimos de
21 presentación, notificación, oposición y adjudicación de las solicitudes de revisión
22 administrativa expedita. La Junta de Revisiones Administrativas podrá: dejar sin efecto

515
1 requerimientos improcedentes; ordenar que se proceda con la evaluación de la solicitud;
2 ordenar la emisión o corrección de actuaciones requeridas por ley o Reglamento Único;
3 ordenar la comparecencia y producción de información por funcionarios, profesionales o
4 partes; y dictar cualquier orden necesaria para asegurar el cumplimiento del
5 ordenamiento jurídico aplicable.
6 Artículo 14.08 — Solicitud de desafectación.
7 (a) En aquellos casos en los cuales proceda, conforme a lo dispuesto en el Artículo
8 10.31 de este Código, la Junta de Revisiones Administrativas adjudicará
9 solicitudes de desafectación de propiedades que hayan sido incluidas en un Área
10 de Protección Especial.
11 (b) Toda solicitud de desafectación incluirá lo siguiente:
12 (1) evidencia de legitimación activa del solicitante;
13 (2) identificación clara del predio objeto de la solicitud;
14 (3) evidencia de la fecha de inicio del término establecido en el Artículo
15 10.31(b) de este Código;
16 (4) evidencia de ausencia de adquisición conforme al Artículo 10.31(c) de
17 este Código; y
18 (5) declaración jurada describiendo de manera específica cómo la
19 designación o inclusión en un Área de Protección Especial tuvo el efecto de
20 privar sustancialmente al predio de todo uso económicamente viable o
21 productivo.

516
1 (c) La Junta de Revisiones Administrativas notificará la solicitud de desafectación
2 a la Junta de Planificación y Urbanismo y a la Entidad Gubernamental Concernida
3 que haya preparado o solicitado la designación del Área de Protección Especial.
4 Estas podrán oponerse a la solicitud de desafectación dentro del término
5 jurisdiccional de veinte (20) días, contado desde la notificación, limitándose a
6 discutir: (1) si ha ocurrido la adquisición conforme al Artículo 10.31(c); (2) el
7 cómputo del término de cinco (5) años conforme a lo establecido en el Artículo
8 10.31(b) y (c) si, a la luz del expediente administrativo y de los criterios del Artículo
9 10.31(a) la designación no tuvo el efecto alegado de privación sustancial de todo
10 uso económicamente viable o productivo.
11 (d) La Junta de Revisiones Administrativas emitirá su determinación final dentro
12 de un término de noventa (90) días contado desde la presentación de la solicitud,
13 salvo causa justificada consignada por escrito.
14 Artículo 14.09 — Revisión administrativa de determinaciones finales.
15 (a) Una parte adversamente afectada por una determinación final podrá presentar
16 una solicitud de revisión administrativa ante la Junta de Revisiones
17 Administrativas, dentro del término jurisdiccional de veinte (20) días contados a
18 partir de la notificación de la actuación o determinación final.
19 (b) La presentación de una solicitud de revisión administrativa ante la Junta de
20 Revisiones Administrativas no es un requisito jurisdiccional previo a la
21 presentación de una solicitud de revisión de decisión administrativa ante el

517
1 Tribunal de Apelaciones. No obstante, su oportuna presentación paralizará los
2 términos para recurrir ante dicho Tribunal.
3 (c) Presentada la solicitud de revisión administrativa, la Junta de Revisiones
4 Administrativas tomará conocimiento del expediente administrativo del caso,
5 según obra en el Sistema Unificado de Información.
6 (d) Por común acuerdo de las partes, se podrá solicitar en cualquier momento del
7 proceso de revisión administrativa que un caso sea devuelto al ente adjudicador,
8 para que éste revise en todo o en parte el mismo y proceda con el trámite
9 correspondiente. Una vez presentada una solicitud de devolución por las partes,
10 la Junta de Revisiones Administrativas devolverá el caso al foro recurrido sin
11 dilación. Cuando en un caso existan partes interventoras, será suficiente el acuerdo
12 entre la parte recurrente y el ente adjudicador recurrido para que el caso sea
13 devuelto al foro con jurisdicción primaria.
14 (e) La parte recurrente utilizará el mecanismo que proveerá el Sistema Unificado
15 de Información al presentar el recurso electrónicamente ante la Junta de
16 Revisiones Administrativas para notificar simultáneamente a la Oficina Central de
17 Permisos, a la Junta Adjudicativa, los Municipios Autónomos con la Jerarquía de
18 la I a la III, o al Profesional Autorizado, según aplique y notificará mediante correo
19 electrónico o correo certificado a cualquier parte privada. Mientras no exista un
20 sistema de notificación digital, la parte recurrente notificará copia de la solicitud
21 de revisión administrativa, por correo certificado, correo electrónico o mediante
22 cualquier otro mecanismo dispuesto por reglamento, a todas las partes dentro del

518
1 término de dos (2) días laborables desde la presentación de la solicitud. La
2 oportuna notificación bajo el presente Artículo es un requisito de carácter
3 jurisdiccional y su cumplimiento deberá ser certificado y evidenciado
4 oportunamente ante la Junta de Revisiones Administrativas.
5 Artículo 14.10 — Término para la adjudicación de solicitudes de revisión administrativa.
6 La Junta de Revisiones Administrativas dispondrá de las solicitudes de revisión
7 administrativa ante su consideración dentro de un periodo de noventa (90) días naturales
8 desde su presentación. Dicho término podrá ser prorrogado por treinta (30) días
9 adicionales, y dentro de esos noventa (90) días, contados a partir de la fecha de
10 vencimiento, en casos excepcionales. Si la Junta de Revisiones Administrativas no
11 adjudicará la solicitud dentro del término aquí dispuesto, perderá jurisdicción sobre la
12 misma y comenzará a decursar el término de treinta (30) días para recurrir al Tribunal de
13 Apelaciones. Las resoluciones de la Junta de Revisiones Administrativas serán
14 consideradas determinaciones finales para los fines de este Código y no serán objeto de
15 reconsideración. La Junta de Revisiones Administrativas a través del Sistema Unificado
16 de Información notificará a las entidades proveedoras de servicios básicos, incluyendo
17 electricidad y acueducto, sobre cualquier determinación final mediante la cual se haya
18 dejado sin efecto un Permiso Único, cuando dicha determinación advenga final y firme.
19 Artículo 14.11 — Celebración de vistas, presentación de prueba y estándar de revisión.
20 La Junta de Revisiones Administrativas podrá realizar vistas en las cuales podrá recibir
21 prueba adicional o nueva que sustente las alegaciones de las partes y le permita adjudicar
22 el caso. Las actuaciones o determinaciones finales objeto de revisión, serán confirmadas

519
1 si las mismas se sostienen al ser considerado el contenido del expediente administrativo
2 del ente que la adjudicó en primera instancia y al considerar la prueba admitida ante la
3 Junta de Revisiones Administrativas.
4 La Junta de Revisiones Administrativas podrá evaluar de novo los asuntos ante su
5 consideración. La Resolución emitida por la Junta de Revisiones Administrativas se
6 considerará una determinación final.
7 Artículo 14.12 — Reglamentación de los procedimientos de revisión administrativa.
8 Los procedimientos adjudicativos ante la Junta de Revisiones Administrativas se
9 regularán en el Reglamento Único conforme a las disposiciones de este Código.
10 Artículo 14.13 — Cobro de cargos, servicios y derechos.
11 La Junta de Revisiones Administrativas fijará y cobrará, mediante reglamento interno, los
12 cargos o derechos por: (a) la presentación de recursos según aplique; (b) las copias de
13 cualquier documento de carácter público que se le requieran; y (c) cualquier otro trámite
14 o servicio que preste a solicitud del público en cumplimiento con las disposiciones de este
15 Código. No obstante, la Junta de Revisiones Administrativas o la persona en quien ésta
16 delegue esta facultad suministrará copia libre de costo a la Oficina del(de la)
17 Gobernador(a) de Puerto Rico, al Departamento de Estado, a la Asamblea Legislativa y,
18 a su discreción, a las personas o entidades que cumplan con los requisitos de indigencia
19 que establezca mediante reglamento interno.
20 Artículo 14.14 — Presupuesto.
21 Sujeto al Artículo 1.10 de este Código, los fondos necesarios para que la Junta de
22 Revisiones Administrativas cumpla con los propósitos que se imponen en este Código

520
1 para el presente año fiscal y los años fiscales subsiguientes, se consignarán anualmente
2 en la Resolución del Presupuesto General de Gastos del Gobierno de Puerto Rico.
3 Artículo 14.15 — Sucesión y nombramientos existentes.
4 La Junta de Revisiones Administrativas será para todos los fines legales la sucesora
5 de la División de Revisiones Administrativas, creada al amparo de la Ley 161-2009, según
6 enmendada, conocida como “Ley para la Reforma del Proceso de Permisos de Puerto
7 Rico”. El Juez Administrativo de la División de Revisiones Administrativas seguirá como
8 miembro asociado y Presidente por el término que fue nombrado o hasta que el(la)
9 Gobernador(a) de Puerto Rico nombre sus sustitutos. Todo el personal de la División de
10 Revisiones Administrativas que a la vigencia de este Código estuviera ocupando un
11 puesto regular de carrera, se transferirá a la Junta de Revisiones Administrativas con
12 dicho estatus. El personal transferido conservará igualmente sus derechos adquiridos, así
13 como aquéllos concernientes al sistema de retiro o planes de ahorros y préstamos a los
14 que estuvieran acogidos al aprobarse este Código. Aquellos empleados de confianza que
15 a la vigencia de la presente Ley tienen derecho a reinstalación en armonía con las
16 disposiciones aplicables de ley, conservarán tal derecho y permanecerán en sus puestos
17 hasta el momento que sean reinstalados.
18 Artículo 14.16 — Transferencia de propiedad.
19 A la fecha de vigencia de este Código se le transferirá a la Junta de Revisiones
20 Administrativas toda propiedad o cualquier interés en ésta, récord, archivos y
21 documentos, fondos ya asignados o a ser hechos disponibles en el futuro, incluyendo
22 sobrantes, activos y acreencias de toda índole, obligaciones y contratos de cualquier tipo;

521
1 licencias, permisos y otras autorizaciones de la División de Revisiones Administrativas,
2 para que los utilice para los fines de este Código.
3 Artículo 14.17 — Transferencia de casos pendientes ante la División de Revisiones
4 Administrativas.
5 A la fecha de vigencia de este Código, los casos pendientes de resolución ante la División
6 de Revisiones Administrativas se transferirán a la Junta de Revisiones Administrativas
7 para su resolución, al amparo de las disposiciones de las leyes y reglamentos vigentes al
8 momento de la presentación de la solicitud de la autorización objeto de la revisión.
9 SUBCAPÍTULO B — REVISIONES JUDICIALES.
10 Artículo 14.18 — Solicitud de Revisión de Decisión Administrativa.
11 (a) Cualquier parte adversamente afectada por una determinación final, permiso
12 de la Oficina Central de Permisos, un Profesional Autorizado, un Municipio
13 Autónomo, Junta de Revisiones Administrativas o el Panel de Fiscalización y
14 Cumplimiento, tendrá un término jurisdiccional de treinta (30) días para presentar
15 su recurso de revisión de decisión administrativa ante el Tribunal de Apelaciones.
16 El término comenzará a transcurrir a partir de la notificación de la determinación
17 final conforme conste en el expediente electrónico del Sistema Unificado de
18 Información o, en su defecto, en la fecha en que fue archivada la determinación de
19 la cual se recurre. Si el Tribunal de Apelaciones así lo solicita se elevarán los autos
20 del caso dentro de los diez (10) días siguientes a la orden emitida por el Tribunal
21 a esos fines. La mera presentación de un recurso de revisión no paraliza los efectos
22 de la determinación final o el permiso otorgado, el cual será válido mientras no

522
1 exista una decisión en los méritos en contrario. Toda solicitud de paralización o
2 remedio provisional se regirá exclusivamente por lo dispuesto en el Artículo 14.20
3 de este Código.
4 (b) El pleno del Tribunal Supremo seleccionará mediante un método aleatorio a
5 los jueces del Tribunal de Apelaciones que atenderán las revisiones judiciales de
6 determinaciones administrativas bajo este Artículo. Los jueces seleccionados
7 aleatoriamente conformarán dos paneles especiales para estas revisiones
8 administrativas. Dichos jueces continuarán atendiendo los casos del panel al que
9 de ordinario pertenecen. Sin embargo, le darán prioridad a las revisiones
10 administrativas, cuando se active el panel especial creado bajo este Artículo. Los
11 paneles que atienden estas revisiones administrativas tendrán que emitir su
12 dictamen final en un término no mayor de noventa (90) días desde la presentación
13 de la solicitud de revisión de decisión administrativa por el recurrente. Para lograr
14 el cumplimiento con dicho término, el Tribunal de Apelaciones podrá acortar los
15 términos para la presentación de alegatos en oposición de las demás partes. La
16 Oficina de Administración de los Tribunales emitirá informes trimestrales y
17 anuales al Tribunal Supremo, a la Asamblea Legislativa y al(a la) Gobernador(a)
18 de Puerto Rico detallando las revisiones judiciales que no pudieron ser atendidas
19 dentro del término de sesenta (60) días desde la presentación del recurso de
20 revisión. El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio tendrá que
21 confeccionar y ofrecer talleres y paneles de discusión periódicos sobre la presente

523
1 medida para proveer educación continua relacionada a las disposiciones de este
2 Código a los jueces seleccionados por este mecanismo de selección aleatoria.
3 Artículo 14.19 — Notificación de la Solicitud de Revisión de Decisión Administrativa.
4 La notificación de la solicitud de revisión de decisión administrativa se realizará en
5 cumplimiento con lo dispuesto en el Reglamento del Tribunal de Apelaciones vigente al
6 momento de su presentación.
7 Artículo 14.20 — Paralización de los efectos de una determinación final.
8 La paralización o cualquier remedio provisional que tenga el efecto de detener la
9 ejecución de una determinación final o un permiso no procederá salvo que el Tribunal de
10 Apelaciones emita una resolución debidamente fundamentada haciendo
11 determinaciones específicas sobre: (a) la probabilidad de la parte recurrente de prevalecer
12 en los méritos; (b) la existencia de un daño irreparable e inminente; (c) el balance de
13 intereses y posibles efectos entre las partes; y (d) el interés y política pública aplicable.
14 El Tribunal sólo podrá emitir una orden de paralización cuando se presente una fianza
15 como parte de dicha solicitud, para mitigar daños por cualquier paralización que al final
16 de día resulte improcedente. No podrán paralizarse actuaciones administrativas que no
17 constituyan en sí mismas una determinación final ni produzcan daño irreparable, tales
18 como consultas, evaluaciones técnicas o la consideración de solicitudes discrecionales,
19 salvo justa causa expresamente fundamentada.

524
1 Artículo 14.21 — Estándar de revisión.
2 La determinación final objeto de revisión será sostenida por el Tribunal de Apelaciones
3 si se basa en evidencia sustancial que obre en el expediente administrativo. Las
4 conclusiones de derecho serán revisables en todos sus aspectos.
5 Artículo 14.22 — Reconsideración.
6 Cada parte tendrá derecho a presentar una (1) moción de reconsideración ante el Tribunal
7 de Apelaciones.
8 Artículo 14.23 — Imposición de costas y sanciones.
9 Si el Tribunal determina, tras conceder a las partes la oportunidad de presentar su
10 posición, que el recurso instado fue frívolo, temerario o presentado de mala fe,
11 incluyendo con el propósito principal de dilatar o paralizar sin fundamento legal la
12 vigencia de alguna determinación final o permiso, impondrá a la parte recurrente el pago
13 de costas y honorarios de abogado.
14 Para fines de este Artículo, se entenderá frívolo o temerario un recurso que carezca de
15 base jurídica o fáctica razonable que la sustente tras una investigación diligente mínima.
16 Toda determinación bajo este Artículo deberá estar fundamentada por escrito.
17 CAPÍTULO XV — FISCALIZACIÓN.
18 Artículo 15.01 — Política pública sobre la fiscalización.
19 La agilidad y simplificación del sistema de permisos, incluyendo la integración de
20 mecanismos como la auto certificación y los trámites ministeriales automatizados, así
21 como el ejercicio de facultades del profesional e inspector autorizado, profesional
22 licenciado y el profesional cualificado, solamente es sostenible si se acompaña de un

525
1 régimen de cumplimiento, fiscalización y consecuencias robusto, certero, uniforme y
2 ejecutable. En consecuencia, este Código establece como política pública la consecución
3 del más estricto cumplimiento con las disposiciones estatutarias y reglamentarias
4 aplicables a la presentación, evaluación, adjudicación y ejecución de las solicitudes de
5 permisos y autorizaciones y de los permisos otorgados para el desarrollo de propiedades
6 o su operación. La agilidad en el procesamiento de solicitudes bajo este Código no
7 constituye ni puede interpretarse como laxitud en los estándares de seguridad, salud
8 pública, protección ambiental, uso de terrenos y política pública de planificación.
9 Artículo 15.02 — Uniformidad de los procesos de fiscalización; derogación y sustitución.
10 Una vez en el Reglamento Único se adopten y pongan en vigor los procesos uniformes
11 de fiscalización aplicables bajo este Capítulo, dichos procesos regirán con carácter
12 exclusivo y uniforme en todo Puerto Rico para los fines de cumplimiento, investigación,
13 querellas, medidas correctivas, paralizaciones, multas y demás actuaciones de
14 fiscalización en el contexto del sistema de permisos.
15 En consecuencia, cualquier procedimiento de fiscalización, trámite, requisito procesal,
16 multa, penalidad, delito o mecanismo análogo contenido en cualquier otra ley,
17 reglamento, orden, manual, carta circular o norma administrativa aplicable a las materias
18 cobijadas por este Capítulo, quedará derogado y sin efecto a partir de la vigencia de los
19 procesos uniformes del Reglamento Único, y se entenderá sustituido por lo dispuesto en
20 este Código.

526
1 Artículo 15.03 — Creación de la Oficina de Atención y Resolución de Querellas.
2 Se crea la Oficina de Atención y Resolución de Querellas como organismo independiente,
3 adscrito al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio para fines
4 administrativos, cuya función será realizar investigaciones y auditorías, así como atender
5 y resolver quejas y querellas relacionadas a incumplimientos con las disposiciones de este
6 Código o de la reglamentación adoptada al amparo de éste.
7 La Oficina de Atención y Resolución de Querellas contará con un Oficial Auditor de
8 Permisos y un Panel de Fiscalización y Cumplimiento, quienes ejercerán las funciones
9 establecidas en este Capítulo. En lo que a asuntos administrativos y de personal respecta,
10 dicha oficina será dirigida por el Oficial Auditor de Permisos.
11 Artículo 15.04 — Oficial Auditor de Permisos.
12 (a) El Oficial Auditor de Permisos será nombrado por el Secretario del
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio por un término de cuatro (4)
14 años. No obstante, independientemente de la fecha en que éste haya sido
15 nombrado, su nombramiento concluirá el 31 de diciembre del año en que se
16 celebren elecciones generales en Puerto Rico y permanecerá en el cargo hasta que
17 se nombre a su sustituto.
18 (b) El Oficial Auditor de Permisos será un Profesional Licenciado o un abogado
19 admitido a ejercer la profesión de la abogacía por el Tribunal Supremo de Puerto
20 Rico y deberá contar con destrezas, conocimientos y experiencia profesional en la
21 evaluación de solicitudes para el desarrollo y uso de terrenos y en las áreas
22 relacionadas a los propósitos de este Código. Estará sujeto al cumplimiento con las

527
1 disposiciones de la Ley 1-2012, según enmendada, conocida como “Ley Orgánica
2 de la Oficina de Ética Gubernamental de Puerto Rico”. No podrá entender en
3 asuntos en los cuales, directa o indirectamente, tenga algún interés personal o
4 económico o esté relacionado al solicitante o querellante dentro del cuarto grado
5 de consanguinidad o segundo de afinidad.
6 (c) El Oficial Auditor de Permisos tendrá autoridad para ejercer las siguientes
7 facultades, funciones y deberes:
8 (1) Investigar, motu proprio o a petición de las Entidades Gubernamentales
9 Concernidas, la Oficina Central de Permisos, Municipios Autónomos o
10 cualquier persona natural o jurídica cualquier señalamiento de: obras de
11 construcción, usos o actividades realizadas sin permiso, licencia o
12 autorización para ello; incumplimiento con las condiciones establecidas en
13 dichos permisos, licencias o autorizaciones; la alegada presentación de
14 información incorrecta o falsa como parte de una solicitud de
15 recomendación, permiso, licencia o autorización.
16 (2) Investigar referidos, quejas o querellas contra Profesionales
17 Autorizados, Inspectores Autorizados, Profesionales Cualificados o
18 Agrimensores y Profesionales Licenciados, cuando se alegue que éstos han
19 actuado en incumplimiento con las facultades y deberes establecidos por
20 las leyes o reglamentos aplicables.
21 (3) Investigar referidos realizados por Profesionales Autorizados,
22 Inspectores Autorizados, Profesionales Cualificados o Agrimensores y

528
1 Profesionales Licenciados relacionados a los hallazgos de estos
2 profesionales en el ejercicio de sus funciones en relación con
3 incumplimientos con leyes o reglamentos aplicables.
4 (4) Auditar aleatoriamente o en las circunstancias establecidas en este
5 Código, las determinaciones finales y permisos expedidos, así como las
6 certificaciones que emitan los Inspectores Autorizados.
7 (5) En el ejercicio de sus facultades investigativas, entrar, acceder y
8 examinar cualquier pertenencia, incluyendo, pero sin limitarse a los
9 establecimientos, los locales, el equipo, las construcciones, las instalaciones,
10 los documentos o récords digitales de cualquier persona, entidad, firma,
11 agencia, negocio, corporación o instrumentalidad gubernamental sujeta a
12 su jurisdicción, con el fin de investigar o inspeccionar el cumplimiento con
13 las leyes y los reglamentos aplicables. Estará además autorizado a
14 fotografiar, reproducir o copiar documentos y archivos digitales, llevar a
15 cabo mediciones y estimaciones para ejercer sus funciones. Si los dueños,
16 poseedores o sus representantes, o el funcionario a cargo, rehusaran la
17 entrada, uso de equipos o examen de éstos, el Oficial Auditor de Permisos
18 podrá comparecer ante el Tribunal de Primera Instancia para hacer valer la
19 facultad aquí delegada.
20 (6) Tomar juramentos, expedir citaciones requiriendo la comparecencia de
21 testigos, tomar deposiciones y declaraciones juradas, así como requerir la
22 producción de toda clase de evidencia documental o digital.

529
1 (7) Podrá comparecer ante la Sala del Tribunal de Primera Instancia con
2 competencia sobre el inmueble o asunto objeto de investigación, en auxilio
3 de su jurisdicción, y solicitar que se ordene el cumplimiento de la citación
4 expedida. A esos fines, el Tribunal de Primera Instancia dará preferencia al
5 curso y despacho de dicha petición y tendrá autoridad para dictar las
6 órdenes que estime necesarias, incluyendo órdenes bajo apercibimiento de
7 desacato, para obligar la entrada a cualquier pertenencia, la comparecencia
8 de testigos o la producción de datos, documentos, archivos o información
9 previamente requerida.
10 (8) Expedir órdenes a las agencias o entidades correspondientes,
11 requiriendo la suspensión de sus servicios a cualquier pertenencia o
12 estructura mantenida en violación de este Código o de cualquiera de los
13 reglamentos o leyes que regulen la construcción y el uso de edificios y
14 pertenencias en Puerto Rico, dentro del término y mediante los mecanismos
15 establecidos en el Reglamento Único, siempre y cuando cuente con la
16 autorización para ello del Panel de Fiscalización y Cumplimiento.
17 (9) Emitir órdenes de mostrar causa, órdenes temporeras de cese y desista,
18 de paralización inmediata o de cierre al igual que los Municipios
19 Autónomos con Jerarquía de la I a la III: ante la ausencia constatada del
20 permiso de construcción, del Permiso Único o de cualquier otra
21 autorización o licencia que sea requerido; cuando se lleven a cabo usos,
22 actividades u obras no autorizadas o en incumplimiento con las

530
1 disposiciones y condiciones de la autorización, licencia o permiso otorgado;
2 o cuando identifique riesgo de peligro grave, inminente o inmediato a la
3 salud o seguridad de las personas, al medioambiente, a los recursos
4 naturales o a infraestructura crítica y resulte indispensable actuar de
5 inmediato para evitar dicho daño sin que medidas menos onerosas resulten
6 suficientes. La orden deberá: (i) exponer los hechos específicos que la
7 sustentan y su fundamento jurídico; (ii) delimitarse estrictamente a las
8 medidas mínimas necesarias y al uso, actividad u obra particularizada; y
9 (iii) notificarse de inmediato a las partes afectadas mediante los
10 mecanismos expeditos que disponga el Reglamento Único. La orden
11 caducará y no será ejecutable transcurridos diez (10) días naturales desde
12 su expedición, salvo que, antes de su vencimiento, el Municipio Autónomo
13 con Jerarquía de la I a la III o el Oficial Auditor de Permisos, con
14 autorización del Panel, según corresponda, solicite al Tribunal de Primera
15 Instancia su confirmación o extensión. El Tribunal celebrará vista
16 evidenciaria a la mayor brevedad y, de determinar que persisten las
17 circunstancias que justifican la medida, podrá extender su vigencia por un
18 término máximo de veinte (20) días naturales adicionales, mediante
19 Resolución u Orden. Cualquier extensión ulterior solo procederá conforme
20 a lo dispuesto en el Artículo 15.10. No será exigible la fianza dispuesta en
21 el inciso (d) cuando la orden o su confirmación o extensión sea solicitada

531
1 por el Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a la III o el Oficial
2 Auditor de Permisos conforme a este inciso.
3 (10) Recomendar o sugerir las penas y multas, así como realizar todas las
4 gestiones administrativas o judiciales necesarias para cobrar aquellas
5 multas impuestas por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento.
6 (11) Presentar y ventilar querellas ante el Panel de Fiscalización y
7 Cumplimiento por alegados incumplimientos a las disposiciones de este
8 Código, del Reglamento Único o de cualquier ley o reglamentación
9 administrada por Entidades Gubernamentales Concernidas que incidan,
10 directa o indirectamente, en el proceso de permisos, la evaluación,
11 autorización, fiscalización o cumplimiento de obras o usos.
12 (12) Comparecer y presentar querellas ante el Panel de Fiscalización y
13 Cumplimiento en representación de cualquier Entidad Gubernamental
14 Concernida cuando, como resultado de una investigación administrativa,
15 se determine el incumplimiento de leyes o reglamentos que dicha entidad
16 administre y que incidan, directa o indirectamente, en el proceso de
17 permisos, incluyendo la presentación de querellas y la promoción de las
18 acciones correspondientes.
19 (13) Comparecer ante el Tribunal de Primera Instancia, cuando así le sea
20 instruido por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento, para requerir la
21 revocación de una determinación final o permiso, la paralización de obras
22 de construcción, de actividades o de usos, así como para solicitar que se

532
1 ordene la remoción o demolición de cualquier estructura, luego de que,
2 como resultado del proceso adjudicativo correspondiente, se concluya que
3 se cumplen los criterios establecidos para ello en este Código.
4 (14) Llegar a acuerdos o entendidos como parte del proceso de querellas
5 que se ventila ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento. A su vez,
6 podrá llegar a acuerdos relacionados a los procedimientos judiciales
7 iniciados, siempre que para ello cuente con la anuencia del Panel de
8 Fiscalización y Cumplimiento.
9 (15) Reclutar o contratar por servicios profesionales, supervisar y asignar
10 tareas al personal administrativo, abogados, consultores técnicos, e
11 inspectores necesarios para ejercer las funciones y deberes establecidos. en
12 este Código.
13 (16) Investigar, motu proprio o a petición de las Entidades
14 Gubernamentales Concernidas quejas por alegadas violaciones a las leyes
15 o reglamentos que administran las Entidades Gubernamentales.
16 (17) Mantener los expedientes administrativos digitales relacionados a sus
17 facultades en el Sistema Unificado de Información.
18 (18) Demandar y comparecer ante todos los tribunales de justicia cuando
19 sea demandado, representado por sus propios abogados o por cualquier
20 abogado particular que al efecto contrate a los fines de lograr el
21 cumplimiento de este Código. El Oficial Auditor podrá solicitar del
22 Secretario de Justicia el nombramiento de abogados del interés público

533
1 como fiscales especiales para atender en procedimientos por violaciones a
2 este Código y Reglamento Único.
3 (19) Auditar el cumplimiento de los convenios de transferencia de
4 facultades municipales y someter a la Junta de Planificación y Urbanismo
5 sus hallazgos y recomendaciones, incluyendo la recomendación de
6 medidas correctivas u otra índole conforme a las causas establecidas en el
7 propio convenio.
8 (20) Cualquier otro que se le asigne por ley o reglamento.
9 Artículo 15.05 — Panel de Fiscalización y Cumplimiento.
10 (a) El Panel de Fiscalización y Cumplimiento podrá estar compuesto hasta por
11 siete (7) miembros en propiedad y dos miembros alternos, todos los cuales serán
12 designados por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico por un término máximo de
13 cuatro (4) años y solamente podrán ser removidos por justa causa. Sin embargo,
14 independientemente de la fecha en que éstos sean nombrados, sus nombramientos
15 concluirán el 31 de diciembre del año en que se celebren elecciones generales en
16 Puerto Rico y permanecerán en sus cargos hasta que sean nombrados sus
17 sustitutos. Para la atención y deliberación expedita de las querellas y demás
18 asuntos adjudicativos, el Panel se organizará en dos (2) o más salas conforme a su
19 Reglamento Interno, el cual dispondrá su composición, quórum, turnos y
20 procedimiento. Cada sala tendrá un Presidente designado conforme a dicho
21 Reglamento Interno.

534
1 (b) Los miembros del Panel de Fiscalización y Cumplimiento deberán contar con
2 reconocida experiencia y peritaje en los temas, procesos y estándares establecidos
3 en este Código y su reglamentación, incluyendo, la presentación, evaluación o
4 adjudicación de solicitudes de autorizaciones y permisos y serán escogidos entre:
5 (1) expresidentes, directores o miembros del Tribunal Disciplinario y de Ética
6 Profesional del Colegio de Ingenieros y Agrimensores de Puerto Rico y del
7 Tribunal Disciplinario y de Ética Profesional del Colegio de Arquitectos y
8 Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico; (2) expresidentes o exmiembros de la Junta
9 de Planificación y Urbanismo; (3) exempleados de la Administración de
10 Reglamentos y Permisos; (4) exempleados de la Oficina Central de Permisos o del
11 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio; y (5) exempleados de las
12 oficinas de permisos municipales; y (6) cualquier otro profesional del sistema de
13 permisos. Durante el término de su nombramiento, los miembros en propiedad y
14 alternos no podrán radicar, mantener radicados, gestionar, suscribir, endosar o
15 representar intereses privados en solicitudes, trámites, recursos o querellas ante el
16 Sistema de Permisos del Gobierno de Puerto Rico, ni en procedimientos
17 relacionados, a fin de evitar conflictos de interés; el Reglamento Interno
18 establecerá las normas de divulgación, recusación, inhibición e incompatibilidades
19 necesarias para asegurar el cumplimiento de esta disposición. Los miembros del
20 Panel de Fiscalización y Cumplimiento tendrán derecho a una dieta por cada
21 reunión a la que asistan, según sea determinado mediante orden administrativa
22 por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.

535
1 (c) El Panel de Fiscalización y Cumplimiento tendrá autoridad para ejercer las
2 siguientes facultades, funciones y deberes:
3 (1) Expedir o autorizar la expedición de citaciones requiriendo la
4 comparecencia de testigos y la producción de toda clase de evidencia
5 documental o digital. Asimismo, podrá comparecer ante la Sala del
6 Tribunal de Primera Instancia con competencia sobre el inmueble o sobre
7 el asunto objeto del proceso administrativo, en auxilio de jurisdicción, para
8 solicitar que se ordene el cumplimiento de la citación expedida. El Tribunal
9 dará preferencia al curso y despacho de dicha petición y tendrá autoridad
10 para dictar las órdenes que estime necesarias, incluyendo órdenes bajo
11 apercibimiento de desacato, para obligar la comparecencia de testigos o la
12 producción de datos, documentos o información previamente requerida.
13 (2) Emitir aquellas órdenes, mandamientos, instrucciones o directrices al
14 Oficial Auditor de Permisos que resulten necesarias para la consecución de
15 los propósitos establecidos en este Código y en el Reglamento Único.
16 (3) Adjudicar querellas presentadas por el Oficial Auditor de Permisos,
17 Entidades Gubernamentales Concernidas o los Municipios Autónomos
18 sobre cualquier señalamiento de ausencia de permisos, licencias o
19 autorizaciones que se requieran bajo este Código, el alegado
20 incumplimiento con las actividades autorizadas o las condiciones
21 establecidas en dichos permisos, licencias o autorizaciones; la alegada

536
1 presentación de información incorrecta o falsa como parte de una solicitud
2 de recomendación, permiso, licencia o autorización.
3 (4) Imponer multas y sanciones cuando concluya que han sido violadas
4 disposiciones de este Código, de la reglamentación aplicable, o condiciones
5 de permisos o autorizaciones otorgados, o cuando se ha infringido una
6 orden de cese y desista, paralización inmediata o cierre.
7 (5) Adjudicar querellas contra Profesionales Autorizados, Profesionales
8 Cualificados, Inspectores Autorizados o Profesionales Licenciados, cuando
9 éstos actúen en incumplimiento con las facultades y responsabilidades
10 impuestas en cualquiera de las leyes aplicables o reglamentos.
11 (6) Ordenar al Oficial Auditor de Permisos la presentación de los recursos
12 correspondientes ante cualquier foro judicial competente para requerir que
13 se ordene la remoción o demolición de cualquier estructura cuando, como
14 resultado del proceso adjudicativo correspondiente, se concluya que se han
15 infringido las disposiciones de este Código o del Reglamento Único, así
16 como la presentación de los recursos judiciales necesarios para la revisión
17 de determinaciones judiciales adversas.
18 (7) Mantener sus expedientes administrativos digitales en el Sistema
19 Unificado de Información.
20 (8) Ejercer cualquier otro deber, función o responsabilidad impuesta en este
21 Código o en cualquier otro estatuto que no sea incompatible con este.

537
1 Artículo 15.06 — Presentación, evaluación y adjudicación de quejas y querellas.
2 (a) Cualquier persona natural o jurídica que tenga un interés legítimo que pudiera
3 verse afectado, incluyendo vecinos, colindantes, Municipios Autónomos,
4 Entidades Gubernamentales Concernidas, la Oficina Central de Permisos, la Junta
5 de Planificación y Urbanismo o cualquier otro componente del sistema de
6 permisos, podrá presentar una queja para alegar la violación de las disposiciones
7 de este Código, del Reglamento Único o de cualquier determinación emitida al
8 amparo de éstos. Las quejas deberán presentarse a través del Sistema Unificado
9 de Información.
10 (b) En el Reglamento Único se establecerá el contenido mínimo de toda queja,
11 incluyendo la información necesaria para identificar el proyecto, negocio o
12 propiedad objeto de la alegación, su localización, los hechos esenciales en que se
13 fundamenta, la disposición presuntamente infringida y, de estar disponible, la
14 evidencia o información que la sustente. El Reglamento Único podrá disponer el
15 archivo administrativo sin perjuicio de quejas insuficientes o incompletas.
16 (c) Las quejas deberán fundamentarse, entre otras circunstancias, en alegaciones
17 relacionadas con: (1) la ausencia de permiso de construcción o Permiso Único
18 cuando estos sean requeridos; (2) la realización de actividades, usos u obras no
19 autorizadas mediante el permiso o licencia correspondiente; (3) la existencia de un
20 riesgo grave, inminente o inmediato a la salud o seguridad de las personas, la
21 propiedad, el patrimonio histórico o el medioambiente; (4) el incumplimiento con
22 las condiciones establecidas en un permiso, licencia o autorización; (5) actuaciones

538
1 u omisiones de Profesionales Autorizados, Profesionales Licenciados,
2 Profesionales Cualificados o Inspectores Autorizados en contravención a las
3 disposiciones de este Código, del Reglamento Único o a las facultades que les
4 hayan sido delegadas por ley; o (6) violación a cualquiera de las leyes o
5 reglamentos que administran las Entidades Gubernamentales Concernidas y que
6 estén relacionadas, directa o indirectamente, con el proceso de permisos, la
7 evaluación, autorización, fiscalización o cumplimiento de obras o usos.
8 (d) Recibida la queja por el Oficial Auditor de Permisos, por un Municipio
9 Autónomo o por una Entidad Gubernamental Concernida en el ejercicio de sus
10 facultades, la entidad que la atienda contará con un término máximo de sesenta
11 (60) días para realizar la investigación administrativa correspondiente y
12 determinar si procede la radicación de una querella ante el Panel de Fiscalización
13 y Cumplimiento. Como parte de la investigación administrativa revisará toda
14 certificación, determinación final, recomendación o permiso incluyendo su
15 expediente sobre las quejas o referidos por alegadas actuaciones contrarias a las
16 disposiciones de este Código o de la reglamentación aplicable. En el caso de
17 Municipios Autónomos y Entidades Gubernamentales Concernidas, éstos
18 deberán designar al funcionario responsable de la atención, investigación y
19 tramitación de las quejas presentadas y de la eventual radicación de querellas,
20 cuya designación constará en el Sistema Unificado de Información y constituirá el
21 punto oficial de contacto procesal para efectos de notificaciones y comunicaciones
22 relacionadas con el expediente administrativo.

539
1 (e) Salvo cuando de las alegaciones o de la información disponible surja la
2 existencia de un riesgo grave, inminente o inmediato a la salud o seguridad de las
3 personas, la propiedad, el patrimonio histórico o el medioambiente, la entidad que
4 atienda la queja, ya sea el Oficial Auditor de Permisos, un Municipio Autónomo o
5 una Entidad Gubernamental Concernida, notificará al dueño del proyecto,
6 negocio o propiedad objeto de la investigación, o a sus representantes autorizados,
7 sobre la radicación de la queja y le concederá una oportunidad razonable para
8 someter información, evidencia o alegaciones pertinentes, conforme disponga el
9 Reglamento Único.
10 (f) El archivo de la queja debido al transcurso del término de sesenta (60) días sin
11 que se presente una querella o se determine que no procede su presentación, sin
12 perjuicio, no constituirá una adjudicación en los méritos. Dicho archivo no
13 impedirá la presentación de una nueva queja.
14 (g) Concluida la investigación administrativa, si la entidad investigadora
15 determina que no existen elementos suficientes para determinar que existe una
16 violación, procederá al archivo del asunto mediante determinación escrita
17 debidamente fundamentada, la cual deberá notificarse a la parte que presentó la
18 queja e incorporarse al expediente administrativo digital. Si, por el contrario, se
19 determina que existen elementos suficientes para sostener una violación a este
20 Código, al Reglamento Único o a disposiciones legales o reglamentarias
21 relacionadas con el proceso de permisos, se presentará la correspondiente querella
22 ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento.

540
1 (h) Toda determinación que disponga el archivo de una queja por no existir
2 elementos suficientes para sostener una infracción deberá constar por escrito y
3 estar debidamente fundamentada. Dicha determinación incluirá, como mínimo:
4 (1) una relación sucinta de los hechos alegados y de la gestión investigativa
5 realizada; (2) las determinaciones de hecho esenciales; (3) la evaluación general de
6 la prueba considerada; (4) las conclusiones de derecho aplicables y las razones
7 específicas por las cuales no procede la radicación de una querella; y (5) la
8 notificación de los remedios disponibles, incluyendo los términos y el foro para
9 solicitar revisión administrativa o judicial, según corresponda. La notificación se
10 cursará a la parte que presentó la queja mediante el Sistema Unificado de
11 Información.
12 (i) La parte que presentó la queja podrá, dentro de veinte (20) días de notificada la
13 determinación de archivo, solicitar al Panel de Fiscalización y Cumplimiento una
14 revisión limitada a la razonabilidad y suficiencia de la determinación de no radicar
15 querella, conforme a los criterios y el trámite sumario que disponga el Reglamento
16 Único, sin convertir al Panel en investigador primario. El Panel deberá resolver
17 dicha solicitud dentro de treinta (30) días de su radicación, prorrogables por
18 quince (15) días adicionales por justa causa debidamente fundamentada y
19 consignada en el expediente, y podrá confirmar la determinación de archivo o
20 devolver el asunto al Oficial Auditor de Permisos, al Municipio Autónomo o a la
21 Entidad Gubernamental Concernida para que complete gestiones investigativas
22 específicas o para que proceda conforme corresponda con la radicación de la

541
1 querella, sin que ello implique que el Panel asuma funciones de investigación
2 primaria.
3 (j) El Oficial Auditor de Permisos podrá presentar querellas motu proprio ante el
4 Panel de Fiscalización y Cumplimiento cuando, como resultado de una auditoría
5 o investigación que realice, advenga en conocimiento de hechos que constituyan
6 infracciones a este Código o al Reglamento Único, incluyendo aquellas
7 relacionadas con la ausencia de permisos, usos no autorizados, riesgos graves o
8 actuaciones indebidas de Profesionales Acreditados.
9 (k) Asimismo, el Oficial Auditor de Permisos podrá presentar querellas ante el
10 Panel de Fiscalización y Cumplimiento cuando, como resultado de una
11 investigación administrativa, constate la violación de cualesquiera disposiciones
12 legales o reglamentarias administradas por Entidades Gubernamentales
13 Concernidas que estén relacionadas, directa o indirectamente, con el proceso de
14 permisos, la evaluación, autorización, fiscalización o cumplimiento de obras o
15 usos.
16 (l) De igual forma, las Entidades Gubernamentales Concernidas y los Municipios
17 Autónomos podrán presentar querellas ante el Panel de Fiscalización y
18 Cumplimiento cuando, como resultado de una investigación administrativa
19 realizada en el ejercicio de sus facultades, determinen que se ha incumplido alguna
20 disposición de este Código, del Reglamento Único o de cualquier ley o
21 reglamentación que administren y que incida, directa o indirectamente, en el

542
1 proceso de permisos, la evaluación, autorización, fiscalización o cumplimiento de
2 obras o usos.
3 (m) En los casos en que la querella sea presentada directamente por una Entidad
4 Gubernamental Concernida o por un Municipio Autónomo, deberá acompañarse
5 una determinación o informe administrativo que sustente la alegada infracción.
6 (n) El Oficial Auditor de Permisos podrá, además, comparecer ante el Panel de
7 Fiscalización y Cumplimiento en representación de cualquier Entidad
8 Gubernamental Concernida que así lo solicite, cuando la querella esté relacionada
9 con disposiciones legales o reglamentarias que dicha entidad administre y que
10 incidan, directa o indirectamente, en el proceso de permisos.
11 (ñ) Presentada la querella ante el Panel de Fiscalización y Cumplimiento, ésta
12 deberá notificarse al dueño del proyecto, negocio o propiedad objeto del
13 procedimiento o a sus representantes autorizados y en los casos en que se
14 cuestione una determinación final que haya sido solicitada o expedida por un
15 Profesional Acreditado o un Profesional Licenciado, según corresponda, se
16 incluirá también como parte querellada a dicho profesional, salvo que tal
17 información no conste en el expediente administrativo. Cuando la querella sea
18 presentada por una Entidad Gubernamental Concernida o por un Municipio
19 Autónomo, éstos tendrán legitimación para comparecer y sostener su posición
20 durante todo el procedimiento adjudicativo.
21 (o) Cuando la querella solicite la revocación, paralización o cualquier otra acción
22 relacionada con un permiso, licencia o autorización previamente expedida,

543
1 deberán, además, incluirse como partes con interés todas aquellas personas o
2 entidades que hayan sido reconocidas como partes en la evaluación de la solicitud
3 original.
4 (p) La parte querellada contará con un término de veinte (20) días para contestar
5 la querella. De no presentar contestación dentro de dicho término sin justa causa,
6 podrá ser declarada en rebeldía y el Panel de Fiscalización y Cumplimiento podrá
7 continuar el procedimiento y dictar determinación en su contra con la prueba
8 disponible en el récord, sin necesidad de trámites administrativos ulteriores. La
9 mera presentación de una queja o querella, por sí sola, no paralizará los efectos de
10 permisos, licencias o autorizaciones vigentes ni detendrá obras o usos.
11 (q) Cuando de la investigación y de la querella instada surja la existencia de un
12 riesgo grave, inminente o inmediato a la salud o seguridad de las personas, el
13 patrimonio histórico, la propiedad o el medioambiente, el Oficial Auditor de
14 Permisos, las Entidades Gubernamentales Concernidas o los Municipios
15 Autónomos podrán solicitar al Panel de Fiscalización y Cumplimiento la
16 imposición de medidas cautelares provisionales. El Panel podrá conceder dichas
17 medidas de forma sumaria y ex parte, sin previa notificación ni vista, cuando las
18 circunstancias así lo ameriten para evitar daños inmediatos e irreparables,
19 incluyendo, sin limitarse a, órdenes de paralización de obras, actividades o usos,
20 o cualquier otra medida necesaria para proteger el interés público. Toda medida
21 cautelar provisional impuesta por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento
22 tendrá una vigencia máxima de quince (15) días. Dentro de dicho término deberá

544
1 celebrarse una vista sobre la medida cautelar, con notificación a la parte
2 querellada, a los fines de brindarle oportunidad razonable para presentar sus
3 defensas y alegaciones antes de que el Panel determine si mantiene, modifica o
4 deja sin efecto la medida impuesta.
5 (r) El Panel de Fiscalización y Cumplimiento contará con un término de noventa
6 (90) días, prorrogable por treinta (30) días adicionales por justa causa, para
7 celebrar la vista en su fondo, recibir y sopesar la prueba y emitir la Resolución
8 adjudicando la querella; todo ello sin menoscabo de los remedios judiciales
9 disponibles y de las facultades de fiscalización y cumplimiento de las agencias con
10 jurisdicción.
11 (s) En su Resolución, el Panel de Fiscalización y Cumplimiento podrá, según
12 corresponda: (1) ordenar el archivo de la querella; (2) imponer multas o
13 penalidades administrativas; (3) ordenar el cese y desista de actividades en
14 violación; (4) ordenar la paralización administrativa temporera de obras,
15 actividades o usos conforme al Artículo 15.04; o (5) instruir al Oficial Auditor de
16 Permisos para que inste los recursos judiciales correspondientes, incluyendo la
17 petición de injunction dispuesta en este Capítulo.
18 (t) Las Resoluciones del Panel de Fiscalización y Cumplimiento deberán incluir
19 determinaciones de hechos y conclusiones de derecho, contener advertencias
20 claras sobre los remedios administrativos y judiciales disponibles para las partes
21 adversamente afectadas y estar fundamentadas en la prueba o documentación que
22 obre en el expediente administrativo.

545
1 (u) La parte adversamente afectada por una Resolución u orden parcial o final
2 emitida por el Panel de Fiscalización y Cumplimiento podrá, dentro del término
3 de veinte (20) días desde la fecha de la notificación mediante el Sistema Unificado
4 de Información de la Resolución u orden, presentar una moción de
5 reconsideración. El Panel, dentro de los quince (15) días de haberse presentado
6 dicha moción, deberá considerarla. Si la rechazara de plano o no actuase dentro
7 de los quince (15) días, el término para solicitar revisión judicial comenzará a
8 decursar nuevamente desde que se notifique dicha denegatoria mediante el
9 Sistema Unificado de Información o desde que expiren esos quince (15) días, según
10 sea el caso. Si el Panel tomase alguna determinación respecto a la solicitud de
11 reconsideración instada, el término para solicitar revisión judicial empezará a
12 contarse desde la fecha en que se notifique la Resolución del Panel resolviendo la
13 moción de reconsideración mediante el Sistema Unificado de Información. Dicha
14 Resolución deberá ser emitida y notificada dentro de los treinta (30) días siguientes
15 a la radicación de la moción de reconsideración. Si el Panel acoge la moción de
16 reconsideración, pero deja de tomar alguna acción con relación a la moción dentro
17 de los treinta (30) días de ésta haber sido radicada, perderá jurisdicción sobre la
18 misma y el término para solicitar la revisión judicial empezará a contarse a partir
19 de la expiración de dicho término de treinta (30) días, salvo que el Panel, por justa
20 causa y dentro de esos treinta (30) días, prorrogue el término para resolver por un
21 período que no excederá de treinta (30) días adicionales.

546
1 (v) Bajo ningún concepto podrá utilizarse el procedimiento de quejas o querella
2 para realizar un ataque colateral contra una determinación final o permiso que
3 haya advenido final y firme, cuya validez debió impugnarse oportunamente.
4 (w) El Reglamento Único podrá establecer disposiciones procesales
5 complementarias para la implementación de este Artículo, siempre que dichas
6 disposiciones no resulten contrarias ni menoscaben los términos, derechos,
7 obligaciones y facultades aquí establecidos.
8 (x) Cuando para completar una investigación los Municipios Autónomos o
9 Entidades Gubernamentales Concernidas les sea necesario ejercer alguna facultad
10 que la entidad no posea, ésta podrá referir o elevar el asunto o solicitar la
11 intervención del Oficial Auditor de Permisos conforme a las disposiciones
12 aplicables.
13 Artículo 15.07 — Auditoría de Certificaciones y Determinaciones Finales.
14 (a) El Oficial Auditor de Permisos auditará, como mínimo, un porciento
15 escalonado de las determinaciones finales, certificaciones y permisos solicitados o
16 expedidos bajo la certificación de un Profesional Licenciado, seleccionados
17 mediante mecanismos automáticos del Sistema Unificado de Información,
18 conforme a una clasificación de riesgo que dispondrá el Reglamento Único,
19 comenzando con un mínimo de cinco por ciento (5%) para solicitudes de bajo
20 riesgo y aumentando proporcionalmente hasta un mínimo de veinticinco por
21 ciento (25%) para solicitudes de alto riesgo o riesgo crítico, sin perjuicio de
22 auditorías dirigidas por indicadores, quejas o referidos.

547
1 (b) Las auditorías deberán iniciarse dentro de un término no mayor de noventa
2 (90) días, contados a partir de la fecha de expedición mediante el Sistema
3 Unificado de Información de la certificación, determinación final o permiso objeto
4 de auditoría. A los fines de este Artículo, se entenderá que una auditoría se inicia
5 con la notificación formal de su apertura y el requerimiento de información
6 correspondiente, según disponga el Reglamento Único. El Reglamento Único
7 establecerá el término para concluir la auditoría una vez iniciada, así como las
8 circunstancias y límites para prórrogas por justa causa.
9 (c) Transcurrido el término dispuesto sin que se haya iniciado la auditoría, el
10 Oficial Auditor de Permisos no tendrá la facultad de iniciar auditorías selectivas o
11 aleatorias sobre ese acto para fines de este inciso, sin menoscabo de: (1) la facultad
12 de investigar quejas o referidos conforme a este Código, incluyendo mediante
13 auditorías de ser necesario; (2) las facultades de inspección, verificación,
14 fiscalización y cumplimiento durante la ejecución de obras o usos; y (3) los
15 remedios y recursos extraordinarios que autorice este Código.
16 (d) Si el Oficial Auditor de Permisos concluyera que en las certificaciones o en la
17 documentación provista para la obtención de las determinaciones finales objeto de
18 auditoría se ha provisto información incorrecta o falsa, o se ha omitido
19 información requerida por ley o reglamento, presentará ante el Panel de
20 Cumplimiento y Fiscalización la querella correspondiente.

548
1 Artículo 15.08 — Imposición de multas.
2 (a) Las multas a ser impuestas por la violación a las disposiciones de este Código,
3 el Reglamento Único, los permisos o las condiciones de los permisos expedidos al
4 amparo de este o cualquier otra ley aplicable no excederán de cincuenta mil
5 (50,000) dólares por cada infracción.
6 (b) Si se determinare que se ha actuado de manera obstinada, en rebeldía o
7 desobediente en la comisión o continuación de actos en violación a este Código, o
8 a la reglamentación aplicable, se podrá imponer una multa administrativa
9 adicional de hasta un máximo de cien mil (100,000) dólares, por cada violación.
10 (c) El Reglamento Único establecerá los parámetros y procedimientos para la
11 imposición de las multas administrativas, considerando la severidad de la
12 violación, el término por el cual se extendió la violación, reincidencia, el beneficio
13 económico derivado de la comisión de la violación y el riesgo o los daños causados
14 a la salud o a la seguridad como resultado de la violación.
15 (d) Las multas impuestas al amparo de este Código constituirán un gravamen real
16 preferente sobre el inmueble objeto de la violación únicamente cuando la
17 determinación final y firme que imponga la multa establezca expresamente que el
18 incumplimiento, acción u omisión sancionada es imputable, total o parcialmente,
19 al dueño, titular registral, poseedor legal o persona con control efectivo sobre dicho
20 inmueble. No procederá la constitución ni inscripción de gravamen real alguno
21 cuando la falta, incumplimiento o violación sea exclusivamente imputable a un
22 profesional autorizado, inspector, consultor, contratista u otro tercero que haya

549
1 intervenido en el trámite, evaluación, certificación, diseño, inspección,
2 construcción o manejo del caso, sin participación, consentimiento, conocimiento
3 imputable o negligencia del dueño o titular del inmueble. A esos fines, una vez la
4 determinación que imponga la multa haya advenido final y firme y se hayan
5 agotado los remedios administrativos y judiciales disponibles, o haya transcurrido
6 el término para solicitarlos sin que se hayan ejercido, se autoriza al Oficial Auditor
7 de Permisos a expedir una certificación juramentada en la que conste la imposición
8 de la multa, la fecha en que fue impuesta, su cuantía, la identificación de la persona
9 responsable y, cuando proceda conforme a este inciso, la identificación del titular
10 y la descripción registral del inmueble afectado.
11 Dicha certificación será presentada ante el Registro de la Propiedad
12 correspondiente a la demarcación territorial donde radique el inmueble y el
13 Registrador deberá inscribir el gravamen preferente a favor de la Oficina de
14 Atención y Resolución de Querellas del Departamento de Desarrollo Económico y
15 Comercio siempre que de la certificación surja expresamente que la multa es
16 imputable al dueño, titular registral, poseedor legal o persona con control efectivo
17 del inmueble conforme a este inciso.
18 El gravamen así inscrito afectará el título de la propiedad y deberá ser cancelado
19 previo a la inscripción de cualquier transferencia de dominio, hipoteca u otra
20 transacción jurídica que implique modificación o transmisión de derechos reales
21 sobre el inmueble. Mientras no sea cancelado mediante certificación de pago total

550
1 o resolución que lo deje sin efecto, el gravamen continuará vigente y acompañará
2 el inmueble en cualquier negocio jurídico posterior.
3 Una vez satisfecho o dejado sin efecto el gravamen, el Oficial Auditor de Permisos
4 expedirá una certificación debidamente juramentada acreditando el pago total de
5 la multa o la cancelación correspondiente. Dicha certificación será título o
6 documento suficiente para que el Registrador de la Propiedad proceda a cancelar
7 el gravamen inscrito, sin necesidad de orden judicial o trámite adicional.
8 (e) El importe de todas las multas administrativas impuestas al amparo de las
9 disposiciones de este Código será depositado en una cuenta especial para ello y
10 deberán utilizarse para fortalecer y mantener la operación de la Oficina de
11 Atención y Resolución de Querellas.
12 (f) Además, toda deuda y multa impuesta al amparo de este Código será incluida
13 en un registro permanente que formará parte del Sistema Unificado de
14 Información. Dicho registro deberá identificar, según corresponda, si la deuda o
15 multa está asociada a un inmueble, a su titular, o a cualquier otra persona sujeta a
16 la jurisdicción de este Código. No podrá emitirse permiso, licencia, autorización,
17 determinación final ni certificación alguna relacionada con una propiedad que
18 refleje una multa final y firme en dicho registro permanente, hasta que la misma
19 sea satisfecha en su totalidad o se haya aprobado un plan de pago conforme a la
20 reglamentación aplicable. De igual forma, ningún profesional autorizado,
21 inspector autorizado, agrimensor o profesional licenciado, consultor o persona
22 facultada para presentar, tramitar, certificar, endosar o gestionar solicitudes a

551
1 través del Sistema Unificado de Información podrá utilizar dicho sistema ni
2 intervenir en trámite alguno mientras refleje en ese registro permanente una multa
3 final y firme pendiente de pago, salvo que la misma haya sido satisfecha en su
4 totalidad o esté sujeta a un plan de pago aprobado conforme a la reglamentación
5 aplicable. El Sistema Unificado de Información podrá impedir o suspender
6 automáticamente tales accesos o facultades mientras subsista el incumplimiento.
7 La obligación de satisfacer la multa constituirá una carga real que gravará el
8 inmueble y será responsabilidad del titular registral de la propiedad al momento
9 de su exigibilidad, independientemente de que dicho titular haya sido o no el
10 propietario al momento en que se impuso la multa. La transferencia de dominio
11 no extinguirá ni limitará la obligación, la cual continuará afectando el terreno hasta
12 su total cancelación.
13 Artículo 15.09 — Penalidades.
14 (a) Toda persona que, a propósito y con conocimiento de su falsedad o con grave
15 menosprecio de la verdad, someta información incorrecta o falsa u omita
16 información requerida por este Código o el Reglamento Único, con el fin de
17 obtener alguna recomendación, licencia, permiso o autorización, será sancionada
18 con pena de reclusión por un término fijo de tres (3) años o multa que no excederá
19 de diez mil (10,000) dólares o ambas penas a discreción del Tribunal. (b) Toda
20 persona que incumpla una orden o resolución de cierre o cese y desista emitida
21 por la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o un Municipio Autónomo,

552
1 incurrirá en delito menos grave o multa que no excederá de cinco mil (5,000)
2 dólares o ambas penas a discreción del Tribunal.
3 (c) Toda persona que, a propósito y con conocimiento, sin el debido permiso o
4 autorización, realice una construcción o altere la construcción de una obra de tal
5 forma que varíe sustancialmente de los planos o documentos según fueron
6 aprobados, será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres (3)
7 años o multa que no excederá de veinte mil (20,000) dólares o ambas penas a
8 discreción del Tribunal.
9 (d) Toda persona que, a propósito y con conocimiento, incumpla con cualquier
10 permiso, disposición o regla relacionada con los Programas de Desperdicios
11 Peligrosos, Operación de Aire, Calidad de Agua, Control de Inyección Subterránea,
12 y Permisos y Certificación para Remoción de Pintura con Base de Plomo, o que
13 altere para producir resultados inexactos cualquier instalación o método de rastreo
14 que se requiera, será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres
15 (3) años. El tribunal impondrá, además, una multa que no será menor de diez mil
16 (10,000) dólares, ni mayor de veinticinco mil (25,000) dólares. Además, el Oficial
17 Auditor de Permisos está autorizado a recurrir a cualquier tribunal de jurisdicción
18 competente para recobrar el valor total de los daños ocasionados al ambiente y/o
19 a los recursos naturales de Puerto Rico al cometerse tal violación. (e) Si como
20 consecuencia de la conducta tipificada en los incisos (b) y (c) de este Artículo,
21 cualquier persona sufre una lesión que requiera atención médica, ayuda
22 profesional especializada o tratamiento ambulatorio, la persona causante, de

553
1 resultar convicta, será sancionada con pena de reclusión de tres (3) años o una
2 multa no menor de veinticinco mil (25,000) dólares o ambas penas a discreción del
3 Tribunal. También, el tribunal podrá imponer una pena de restitución, no mayor
4 de veinticinco mil (25,000) dólares a las personas que resulten perjudicadas con la
5 lesión, sin que esto constituya un perjuicio o limitación para que cualquier parte
6 afectada pueda instar una acción y reclamar compensación adicional en los
7 correspondientes foros.
8 (f) Si como consecuencia de la conducta tipificada en los incisos (b) y (c) de este
9 Artículo, cualquier persona sufre una lesión que requiera hospitalización o genere
10 un daño permanente, la persona causante será sancionada con una pena de
11 reclusión por un término fijo de tres (3) años, una multa no menor de cincuenta mil
12 (50,000) dólares o ambas penas a discreción del Tribunal. También, el tribunal
13 podrá imponer una pena de restitución, no mayor de cincuenta mil (50,000) dólares
14 a las personas que resulten perjudicadas con la lesión, sin que esto constituya un
15 perjuicio o limitación para que cualquier parte afectada pueda instar una acción y
16 reclamar compensación adicional en los correspondientes foros. Además. la
17 persona quedará permanentemente inhabilitada para someter solicitudes y
18 documentos para los propósitos de este Código.
19 (g) Si como consecuencia de la conducta tipificada en los incisos (b) y (c) de este
20 Artículo se ocasiona una muerte de un ser humano, la persona causante será
21 sancionada con pena de reclusión por un término fijo de ocho (8) años o multa que

554
1 no excederá de cincuenta mil (50,000) dólares por cada infracción o ambas penas a
2 discreción del Tribunal.
3 (h) La responsabilidad penal descrita en los distintos incisos de este Artículo
4 prescribirá a los diez (10) años.
5 (i) Lo dispuesto en este Artículo no limita de manera alguna las acciones
6 disciplinarias a ser tomadas por las entidades que regulan las distintas profesiones
7 en Puerto Rico. El Panel de Fiscalización y Cumplimiento notificará a la Junta
8 Examinadora de Ingenieros y Agrimensores de Puerto Rico, la Junta Examinadora
9 de Candidatos al Ejercicio de la Agronomía y de Agrónomos, la Junta Examinadora
10 de Arquitectos y Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico, la Junta Examinadora de
11 Planificadores Profesionales, la Junta Examinadora de Geólogos de Puerto Rico, al
12 Colegio de Ingenieros y Agrimensores de Puerto Rico, al Colegio de Agrónomos de
13 Puerto Rico, al Colegio de Arquitectos y Arquitectos Paisajistas de Puerto Rico o a
14 cualquier institución colegiada o Junta Examinadora que regule a los respectivos
15 profesionales licenciados, sobre la radicación de cualquier querella, el inicio y el
16 resultado de cualquier procedimiento disciplinario contra los profesionales cuya
17 conducta regulan, para que tomen la acción que corresponda, si alguna.
18 (j) Si la violación a las disposiciones de este Código fuere cometida por una persona
19 jurídica, las personas naturales que resultaren responsables por la alteración no
20 podrán invocar la limitación de responsabilidad personal que establecen las leyes
21 para los accionistas, directores o socios de corporaciones y sociedades,
22 respectivamente.

555
1 (k) El contratista o constructor de una obra vendrá obligado a efectuar alteraciones
2 y reconstrucciones, o restituir a su diseño conforme a los planos aprobados, para
3 corregir los vicios o defectos de construcción o desviaciones del diseño establecido
4 en los planos aprobados, que se hubieran construido en violación de la autorización
5 otorgada y de los reglamentos aplicables.
6 Artículo 15.10 — Injunction estatutario para solicitar revocación de permisos,
7 paralización de obras o usos o demolición de obras.
8 (a) El Oficial Auditor de Permisos con autorización del Panel de Fiscalización y
9 Cumplimiento, un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III según las
10 facultades que se le hayan delegado, una Entidad Gubernamental Concernida que
11 haya determinado que sus leyes o reglamentos vigentes han sido violados, o
12 cualquier persona privada, natural o jurídica, que tenga un interés legítimo,
13 propietario o personal que podría verse adversamente afectado, podrá presentar
14 ante el Tribunal de Primera Instancia una petición de injunction bajo este Artículo
15 para solicitar:
16 (1) La revocación de una determinación final, permiso o licencia en los
17 siguientes casos:
18 (i) cuando haya sido solicitada utilizando información incorrecta o
19 datos erróneos que no puedan ser subsanados debido a que
20 convertirían la solicitud presentada en una de índole discrecional, o,
21 en casos discrecionales, debido a que indujeron a error al ente
22 adjudicador en relación con un hecho material.

556
1 (ii) cuando se demuestre que se ha sometido información falsa o se
2 ha cometido dolo, fraude, engaño, extorsión, soborno o cualquier
3 otro delito, para alterar la evaluación y adjudicación de la solicitud.
4 (iii) cuando la determinación final haya sido emitida por un
5 Profesional Autorizado sin facultad para ello.
6 (iv) cuando la estructura represente un riesgo a la salud, la
7 seguridad, a condiciones ambientales o arqueológicas.
8 (2) La paralización de un uso, actividad u obra que se ha iniciado sin contar
9 con las autorizaciones, licencias o permisos correspondientes, o en
10 incumplimiento con las disposiciones y condiciones de la autorización,
11 licencia o permiso que se otorgó.
12 (3) La paralización de un uso, actividad u obra autorizada mediante
13 permiso o licencia cuando no se hayan realizado los pagos
14 correspondientes a cualquier tipo de cargos requeridos por ley o
15 reglamento, pólizas, u otros cobros establecidos como condición para la
16 vigencia o validez del permiso o licencia.
17 (4) La paralización de un uso, actividad u obra autorizada mediante
18 permiso o licencia vigente, cuando se alegue el riesgo de la ocurrencia de
19 un daño inminente e irreparable y se cumpla con lo siguiente:
20 (i) se incluya como parte de la petición una declaración jurada de un
21 profesional competente donde se establezca el riesgo específico, la

557
1 cadena causal, la inminencia e irreparabilidad del daño, y por qué
2 medidas menos onerosas no resultan suficientes;
3 (ii) se demuestre que el daño alegado surgirá de un incumplimiento
4 material con las condiciones del permiso o licencia, los planos
5 aprobados o disposiciones legales o reglamentarias aplicables, o de
6 una condición o riesgo sobrevenido no evaluado al momento de
7 otorgarse el permiso.
8 (5) La demolición de obras construidas que, al momento de la presentación
9 del recurso, no cuenten con permiso de construcción, ya sea porque nunca
10 se obtuvo o porque el mismo ha sido revocado, ni esté pendiente una
11 solicitud discrecional o ministerial que permita su regularización conforme
12 a las disposiciones estatutarias y reglamentarias aplicables. Si después de
13 presentada la petición de injunction bajo este Artículo la parte demandada
14 presentara una solicitud discrecional o ministerial con el propósito de
15 regularizar las obras construidas, solamente procederá la demolición si se
16 demuestra fehacientemente que:
17 (i) dichas obras no son susceptibles de ser regularizadas debido a sus
18 condiciones particulares, a su incompatibilidad con los instrumentos
19 de planificación aplicables y a los precedentes administrativos
20 existentes en circunstancias similares; y
21 (ii) la presentación de la solicitud se ha realizado con el único fin de
22 retrasar la inevitable demolición de las obras.

558
1 (b) En los casos en los que se solicite la revocación de una determinación final,
2 permiso o licencia, será parte indispensable en el pleito el ente adjudicador que
3 haya emitido la determinación final, permiso o licencia, así como el dueño del
4 proyecto. Será parte indispensable, además, el Profesional Licenciado que haya
5 fungido como proyectista o como especialista solamente cuando se alegue que ha
6 certificado personalmente datos, información o cumplimiento de manera
7 incorrecta, errónea o falsa.
8 (c) En aquellos casos en los cuales se solicite la paralización de un uso, actividad u
9 obra y el Tribunal ordene dicha paralización, la orden tendrá el efecto de paralizar
10 únicamente la autorización provista mediante un permiso, licencia o certificación,
11 al uso, actividad u obra específicamente cuestionado y no afectará a ningún otro
12 que se lleve a cabo en la propiedad y que cuente con su correspondiente permiso,
13 licencia o certificación. Asimismo, cuando la licencia esté relacionada a la actividad
14 de venta, distribución o manejo de productos específicos dentro de un uso
15 autorizado, la orden de paralización se limitará a dicha actividad. No obstante,
16 cuando la licencia, autorización o certificación sea constitutiva o intrínsecamente
17 indispensable para la operación del uso autorizado, su paralización o revocación
18 podrá conllevar la paralización total del uso y, de ser procedente, la revocación del
19 permiso correspondiente.
20 (d) Excepto cuando se solicite por un colindante inmediato que demuestre
21 mediante evidencia clara y convincente que existe una probabilidad real y
22 sustancial de que se le cause un daño grave, inminente, irreparable, directo y

559
1 particularizado, y excepto cuando la solicitud sea presentada por el Oficial
2 Auditor de Permisos con autorización del Panel de Fiscalización y Cumplimiento,
3 por un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III dentro de las facultades
4 que le hayan sido delegadas, o por una Entidad Gubernamental Concernida en el
5 ejercicio de sus deberes de fiscalización y cumplimiento de sus leyes o
6 reglamentos, toda solicitud que tenga por intención la paralización, total o parcial,
7 de un uso, actividad u obra debidamente autorizada mediante un permiso final y
8 firme o una licencia vigente, estará sujeta, como condición previa a la concesión de
9 cualquier orden provisional, interina, preliminar o permanente, a la prestación de
10 una fianza ante el Tribunal de Primera Instancia. Cuando se solicite la paralización
11 de obras, la cuantía de dicha fianza no podrá ser menor del diez por ciento (10%)
12 del costo total del proyecto, según conste en la autorización o permiso expedido.
13 Cuando se solicite la paralización de un uso o actividad, la cuantía de la fianza no
14 podrá ser menor del diez por ciento (10%) del costo de la inversión asociada al uso
15 o actividad, según conste en la solicitud, certificaciones o evidencia prima facie
16 presentada por las partes; de no poder determinarse dicho valor con razonable
17 certeza en esa etapa, el Tribunal fijará una cuantía que no podrá ser menor de una
18 suma equivalente a tres (3) meses de los ingresos brutos promedio del uso o
19 actividad, según evidencia prima facie. El Tribunal no podrá expedir orden alguna
20 con efecto paralizante sin que conste en autos la prestación de la fianza exigida por
21 este inciso, salvo la excepción del colindante inmediato, el Oficial Auditor de

560
1 Permisos, un Municipio Autónomo con Jerarquía de la I a la III o cualquier Entidad
2 ubernamental Concernida aquí dispuesta.
3 (e) Presentada una petición de injunction bajo el presente Artículo, se paralizará
4 inmediata y permanentemente la evaluación de cualquier queja o querella
5 administrativa en la que se aleguen los mismos hechos o se impugne la validez de
6 la misma determinación final. Cualquier actuación posterior sobre la queja o
7 querella será considerada ultra vires y no tendrá efecto legal alguno.
8 (f) El Tribunal de Primera Instancia deberá celebrar vista dentro de un término no
9 mayor de veinte (20) días naturales desde la presentación de la petición de
10 injunction y dictará sentencia dentro de un término no mayor de treinta (30) días
11 naturales desde la celebración de la vista y que el caso haya quedado sometido
12 para adjudicación.
13 (g) El Tribunal impondrá el pago de honorarios de abogados y una penalidad
14 adicional a la parte que presente un recurso o acción al amparo de este Artículo
15 cuando determine que la petición es frívola, carente de méritos o que fue
16 presentada con el propósito de dilatar, paralizar o interferir indebidamente con
17 una obra, uso o permiso debidamente expedido. Los honorarios de abogados
18 incluirán, como mínimo, una suma equivalente a los honorarios razonables y
19 necesarios en que hayan incurrido las partes adversas para oponerse al recurso.
20 Además, el Tribunal impondrá una penalidad adicional a favor de la parte
21 prevaleciente, no menor de una suma equivalente a dichos honorarios, como
22 compensación por daños punitivos por la presentación indebida del recurso.

561
1 (h) En caso de que el Tribunal determine que no procede la imposición de
2 honorarios y penalidades bajo este Artículo, deberá consignar expresamente en su
3 dictamen los fundamentos fácticos y jurídicos que sustenten dicha determinación.
4 La negativa a imponer honorarios y penalidades podrá ser revisada mediante
5 apelación ante el Tribunal de Apelaciones, el cual deberá presentarse dentro del
6 término jurisdiccional de treinta (30) días contados a partir de la notificación de la
7 determinación recurrida, conforme a las reglas procesales aplicables.
8 (i) Las causas de acción establecidas en este Artículo constituyen un remedio
9 especial, interdictal, estatutario, extraordinario, y exclusivo, creado para asegurar
10 el cumplimiento con las disposiciones de este Código, el Reglamento Único y las
11 condiciones de los permisos y licencias otorgados. El injunction estatutario
12 establecido en este Artículo es el único y exclusivo recurso o mecanismo procesal
13 para solicitar los remedios dispuestos en el inciso (a) y no podrá presentarse
14 ningún otro tipo de recurso extraordinario u ordinario para estos fines ni
15 considerarse la aplicación de criterios propios de otros recursos. Nada de lo aquí
16 dispuesto se interpretará como una limitación a la facultad administrativa de
17 emergencia establecida en el inciso (f), la cual se regirá por sus propios requisitos
18 y términos.
19 Artículo 15.11 — Programa de Evaluación Sanitaria por Grados para Establecimientos de
20 Alimentos.
21 (a) Creación; propósito y política pública.

562
1 Se crea el Programa de Evaluación Sanitaria por Grados aplicable a todo
2 establecimiento dedicado a la preparación, manejo, elaboración o expendio de
3 alimentos y bebidas preparadas, con el propósito de: (1) fortalecer la protección
4 de la salud pública; (2) promover transparencia e información al consumidor;
5 (3) incentivar el cumplimiento continuo; y (4) agilizar la fiscalización posterior
6 mediante un sistema objetivo de evaluación basado en desempeño y riesgo.
7 (b) Naturaleza técnica-operacional; no adjudicativa.
8 El Programa es un mecanismo técnico-operacional de evaluación sanitaria y
9 no constituye un procedimiento adjudicativo. La asignación o actualización de
10 un Grado Sanitario es de carácter informativo y operacional y, por sí sola, no
11 altera la vigencia del Permiso Único, no constituye una sanción administrativa
12 y no implica determinaciones discrecionales sobre el uso autorizado. El
13 Programa se integra al sistema de cumplimiento y de fiscalización posterior
14 basada en riesgo asociado al Permiso Único.
15 (c) Administración e integración institucional.
16 El Reglamento Único dispondrá la coordinación operacional del Programa
17 entre el Oficial Auditor, y las Entidades Gubernamentales Concernidas con
18 jurisdicción sanitaria, y establecerá los criterios de interoperabilidad con el
19 Sistema Unificado de Información.
20 (d) Inspecciones sanitarias; notificación previa; asignación objetiva.
21 Las inspecciones sanitarias se realizarán con notificación previa a través del
22 Sistema Unificado de Información o cualquier otro medio disponible al dueño del

563
1 establecimiento o a su representante autorizado, conforme a los parámetros y
2 términos que disponga el Reglamento Único. Dichas inspecciones serán
3 efectuadas por Profesionales Autorizados o Inspectores Autorizados,
4 debidamente acreditados, y su asignación se realizará mediante mecanismos
5 objetivos y, cuando aplique, aleatorios, a través del Sistema Unificado de
6 Información. La notificación previa no alterará los criterios de evaluación ni
7 limitará la facultad de documentar deficiencias existentes al momento de la
8 inspección, y no se considerará una oportunidad de corrección previa.
9 (e) Metodología de puntaje; uniformidad.
10 Durante la inspección se evaluará el cumplimiento del establecimiento con
11 los requisitos sanitarios aplicables. Cada deficiencia identificada conllevará la
12 asignación de puntos conforme a su severidad, bajo el principio de que un menor
13 puntaje acumulado refleja un mayor nivel de cumplimiento. El Reglamento Único
14 establecerá la clasificación de infracciones, el puntaje aplicable a cada una y los
15 criterios de evaluación uniformes que regirán el Programa.
16 (f) Grados sanitarios; frecuencia de reinspección; armonización con Matriz de
17 Riesgo.
18 El puntaje acumulado determinará el Grado Sanitario del establecimiento y
19 la frecuencia con la que deberá someterse a reinspección, conforme disponga el
20 Reglamento Único. La frecuencia de reinspección asociada a cada grado se
21 armonizará con la Matriz de Riesgo del Permiso Único, de manera que aquellos
22 establecimientos que mantengan grados consistentemente altos puedan ser

564
1 clasificados en niveles de riesgo menores para fines de fiscalización posterior y
2 asignación eficiente de recursos de inspección.
3 (g) Reinspección; corrección; sustitución del grado.
4 Todo establecimiento cuyo grado sea distinto del máximo podrá solicitar
5 una reinspección una vez haya corregido las deficiencias señaladas. La
6 reinspección se tramitará mediante los mecanismos del Sistema Unificado de
7 Información, y el nuevo grado que resulte sustituirá al anterior para todos los
8 efectos operacionales del Programa. El Reglamento Único podrá establecer límites
9 razonables al número de reinspecciones por ciclo, a fin de preservar la integridad
10 del sistema y evitar dilaciones indebidas.
11 (h) Exhibición del Grado Sanitario; carácter informativo.
12 Todo establecimiento deberá exhibir de forma visible su Grado Sanitario vigente
13 en el frente del local, conforme al formato oficial que disponga el Reglamento
14 Único. Cuando aplique, podrá exhibirse un aviso de “Grado Pendiente” mientras
15 se completa el proceso de reinspección. El incumplimiento con la exhibición
16 constituirá una deficiencia administrativa conforme al Reglamento Único. La
17 exhibición del grado tendrá fines informativos y de transparencia, y no constituirá
18 sanción, penalidad, orden de cierre ni presunción de ilegalidad del
19 establecimiento.
20 (i) Registro en el Sistema Unificado de Información; efectos operacionales.
21 El Grado Sanitario formará parte del expediente digital del establecimiento en el
22 Sistema Unificado de Información, y el Profesional o Inspector Autorizado será

565
1 responsable de incorporarlo conforme disponga el Reglamento Único. El resultado
2 podrá utilizarse como insumo operacional para la determinación del nivel de
3 riesgo, la frecuencia de fiscalización posterior y la priorización de recursos de
4 inspección, sin sustituir ni alterar las modalidades del Permiso Único.
5 (j)Reglamentación.
6 El Reglamento Único desarrollará los aspectos operacionales del Programa,
7 incluyendo, sin limitarse a: criterios de notificación previa; metodología detallada
8 de puntaje; formatos oficiales; procedimientos de reinspección; controles de
9 auditoría, integridad y transparencia; requisitos de acreditación, capacitación y
10 ética aplicables a Profesionales e Inspectores Autorizados; y mecanismos de
11 trazabilidad en el Sistema Unificado de Información.
12 (k) Tarifas; control de costos; forma de cobro.
13 Las inspecciones y reinspecciones realizadas al amparo de este Programa
14 estarán sujetas a un esquema de tarifas uniformes, razonables y de tope máximo,
15 según se disponga en el Reglamento Único, el cual podrá diferenciar por categoría
16 de riesgo, complejidad operacional o tamaño del establecimiento. El cobro se
17 tramitará exclusivamente a través del Sistema Unificado de Información o el
18 mecanismo centralizado que éste provea, quedando prohibido el pago directo del
19 establecimiento al Profesional Autorizado o Inspector Autorizado por conceptos
20 relacionados a la inspección o reinspección.
21 (l) Reincidencia; medidas de cumplimiento; referidos y sanciones.

566
1 El Reglamento Único establecerá los umbrales objetivos que constituyen
2 reincidencia, incumplimiento reiterado o deficiencias críticas, así como las
3 medidas correctivas aplicables. En tales casos, el establecimiento podrá quedar
4 sujeto a: (1) requerimientos de plan de corrección y plazos perentorios; (2)
5 reinspecciones obligatorias; (3) aumento temporero de la frecuencia de
6 fiscalización; y (4) referidos a la Entidad Gubernamental Concernida con
7 jurisdicción sanitaria y/o al Oficial Auditor para las acciones correspondientes. El
8 incumplimiento con órdenes de corrección, la obstrucción o negativa injustificada
9 a permitir inspecciones, la presentación de información falsa, o la reincidencia que
10 evidencie un patrón de incumplimiento, constituirá una violación sujeta a las
11 medidas y sanciones aplicables bajo el Capítulo XV, incluyendo la imposición de
12 multas y penalidades y, cuando proceda, los recursos extraordinarios
13 contemplados en este Código. Disponiéndose que, en todo caso, la asignación del
14 grado sanitario conserva su carácter informativo y operacional y, por sí sola, no
15 constituye sanción.
16 (m) Revisión técnica limitada.
17 El Reglamento Único podrá disponer un mecanismo de revisión técnica sumaria,
18 limitado a errores manifiestos de cómputo, clasificación o transcripción del
19 puntaje, sin que ello convierta el Programa en un procedimiento adjudicativo ni
20 suspenda las obligaciones correctivas aplicables.

567
1 Artículo 15.12 — Implantación del Programa; periodo de educación y divulgación;
2 término máximo de inicio.
3 (a) Condición previa: educación y divulgación.
4 La implantación plena del Programa requerirá, como condición previa, el
5 establecimiento y ejecución de un periodo de educación y divulgación dirigido a
6 los negocios y al público en general, conforme se disponga en el Reglamento
7 Único, incluyendo al menos: (1) publicación accesible de criterios de evaluación y
8 metodología; (2) orientación sobre cumplimiento y corrección; y (3) explicación
9 pública del significado de los grados.
10 (b) Prohibición de inicio antes del periodo educativo.
11 El Programa no podrá comenzar su operación obligatoria —incluyendo la
12 exigencia de exhibición del grado y el uso sistemático del resultado como insumo
13 operativo de riesgo— antes de haberse establecido e iniciado el periodo de
14 educación y divulgación dispuesto en el inciso (a).
15 (c) Inicio no más tarde de un (1) año.
16 El Reglamento Único fijará una fecha cierta de comienzo del Programa que (1) sea
17 posterior al periodo educativo requerido; y (2) ocurra no más tarde de un (1) año
18 contado desde la fecha de vigencia de este Código.
19 (d) Fase de calibración o piloto (facultativa). El Reglamento Único podrá disponer
20 una fase de calibración o piloto durante el periodo educativo, para validar
21 criterios, uniformidad y operación del Sistema Unificado de Información, siempre

568
1 que dicha fase no se convierta en un requisito adicional para la vigencia u
2 obtención del Permiso Único y se mantenga el cumplimiento del inciso (c).
3 (e) Cláusula de preservación. Nada de lo aquí dispuesto se interpretará como
4 autorización para imponer, por vía reglamentaria, requisitos sustantivos
5 adicionales para la concesión o vigencia del Permiso Único; el Programa se limita
6 a evaluación sanitaria, trazabilidad, fiscalización posterior basada en riesgo y
7 transparencia.
8 CAPÍTULO XVI — ENMIENDAS Y DEROGACIONES.
9 SUBCAPÍTULO A — ENMIENDAS.
10 Artículo 16.01 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de 1961,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 Artículo 5. — Procedimiento de revisión de la declaración de “Zona Susceptible a
13 Inundaciones”.
14 El alcalde de la municipalidad o cualquiera de los dueños de los terrenos o
15 edificaciones ubicados dentro de la zona declarada “Susceptible a Inundaciones”, o
16 cualquier otra persona con derecho o interés en los mismos podrá impugnar la decisión
17 de la Junta [estableciendo recursos de revisión ante cualquier Sala del Tribunal de
18 Primera Instancia de Puerto Rico, dentro del término de quince (15) días a contar desde
19 la publicación dispuesta en el Artículo 4 de esta ley] de Planificación y Urbanismo según
20 los procedimientos dispuestos en el Código de Planificación y Permisos, los que tendrán
21 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o conflija con
22 lo dispuesto en dicho Código.

569
1 [El recurso de revisión se formalizará presentando una solicitud en la secretaría
2 del tribunal, en la cual se expondrán las cuestiones de derecho en que se apoya la
3 impugnación. Radicado el recurso el recurrente deberá notificar el mismo a la Junta no
4 más tarde de dos (2) días laborables después de presentada la solicitud de revisión, en
5 defecto de lo cual el tribunal ordenará su archivo.
6 Establecido el recurso de revisión, si se expide auto al efecto, será deber de la
7 Junta elevar al tribunal los documentos originales que obren en el expediente o copia
8 de los mismos certificados por la Junta y la transcripción de la prueba oral, dentro de
9 los quince (15) días siguientes a la expedición del auto. La revisión ante el Tribunal de
10 Primera Instancia se limitará exclusivamente a cuestiones de derecho.
11 El Tribunal de Primera Instancia dictará su resolución en el caso dentro de un
12 término de veinte (20) días a contar desde la fecha en que el caso quede sometido, y la
13 resolución final así dictada tendrá carácter de final y definitiva.]”
14 Artículo 16.02 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de 1961,
15 según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Artículo 7. — Reglamento.
17 [La Junta, con el asesoramiento del Departamento de Recursos Naturales y
18 Ambientales, adoptará un reglamento con arreglo a la Ley Orgánica de la Junta de
19 Planificación que incluya en sus disposiciones aquellas medidas necesarias para evitar
20 pérdidas de vida y hacienda mediante el control de edificaciones en las zonas
21 declaradas susceptibles a inundación. La Junta podrá solicitar del Departamento de

570
1 Recursos Naturales y Ambientales la ayuda técnica para la preparación de este
2 reglamento.
3 Dicho reglamento clasificará las “Zonas Susceptibles a Inundaciones” de
4 acuerdo con la intensidad de peligro a que estén expuestas la vida y hacienda de las
5 familias ubicadas o que puedan establecerse en dichas zonas.] La Junta de Planificación
6 y Urbanismo, con el asesoramiento del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales,
7 tendrá el deber ministerial de colaborar activamente con el Departamento de Desarrollo Económico
8 y Comercio en la redacción, integración y actualización de las disposiciones reglamentarias sobre
9 las Zonas Susceptibles a Inundaciones a ser incluidas en el Reglamento Único conforme a lo
10 establecido en el Código de Planificación y Permisos.
11 La Junta de Planificación y Urbanismo podrá declarar zonas provisionales inundables
12 aquellas áreas inmediatamente adyacentes a cualquier cuerpo de agua cuya proximidad
13 a dichos cuerpos de agua las constituyan en áreas de peligro grave de inundación. A estas
14 zonas provisionales inundables así declaradas les será aplicable el [reglamento adoptado
15 inmediatamente después de su adopción] Código de Planificación y Permisos y el
16 Reglamento Único, independientemente de lo establecido en esta ley para la declaración
17 de zonas susceptibles a inundaciones por el término de un (1) año, prorrogable en casos
18 justificados por un término adicional de seis (6) meses, dentro de cuyo término se
19 determinará, siguiendo el procedimiento anteriormente establecido, si dichas zonas o
20 cualquiera otra en dicha área serán declaradas zonas susceptibles a inundaciones. Será
21 obligación de la Junta de Planificación y Urbanismo notificar a todos y cada uno de los
22 alcaldes del [Estado Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico cuyos municipios estén

571
1 afectados por las zonas provisionales inundables que hubiere establecido conforme a este
2 artículo. Dicha notificación deberá ir acompañada del mapa de inundación donde se
3 demarque la zona que se intenta así declarar. Esta notificación deberá ser publicada
4 mediante su fijación en sitio visible en la alcaldía de los municipios afectados. La
5 declaración de zonas provisionales inundables entrará en vigor quince (15) días después
6 de ser notificada al alcalde o alcaldes en la forma provista anteriormente.
7 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones en el Reglamento Único tendrán
8 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o conflije con
9 lo dispuesto en dicho Código.”
10 Artículo 16.03 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de 1961,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 “Artículo 8. — Actos ilegales.
13 En las “Zonas Susceptibles a Inundaciones”, será ilegal en lo sucesivo:
14 (a) Construir edificación o estructura alguna, depositar relleno, hacer mejoras
15 sustanciales a edificaciones o estructuras existentes u otros desarrollos en las zonas
16 susceptibles a inundaciones que no hayan cumplido con los requerimientos y
17 disposiciones [del Reglamento sobre Zonas Susceptibles a Inundaciones, a partir de la
18 fecha de vigencia del mismo] establecidos en el Código de Planificación y Permisos y en el
19 Reglamento Único.
20 (b) Vender, arrendar o en cualquier otra forma traspasar terrenos en dichas zonas
21 sin advertirle al potencial arrendatario, ocupante o titular del mismo por cualquier medio
22 lícito que deberá cumplir con los requerimientos y disposiciones [del Reglamento sobre

572
1 Zonas Susceptibles a Inundaciones para cualquier construcción, uso o desarrollo]
2 establecidos en el Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento Único. Dicha
3 advertencia deberá ser incluida en el documento escrito sobre la transacción de la que se
4 trate.
5 Artículo 16.04 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de
6 1961, según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 11. — Facultades y deberes del Departamento de la Vivienda.
8 Tan pronto como el Departamento de la Vivienda sea notificado de la declaración
9 de “Zona Susceptible a Inundaciones”, y según se lo permitan los fondos disponibles,
10 procederá en consulta y coordinación con el alcalde o los alcaldes afectados al estudio de
11 las medidas para el realojo de las familias afectadas por inundaciones o la eliminación de
12 las causas que producen la inundación. Con la colaboración del Departamento de
13 Transportación y Obras Públicas y el Departamento de Recursos Naturales estudiará las
14 obras que sean necesarias para evitar la pérdida de vidas y haciendas por efecto de
15 inundaciones. Igualmente, de ser necesario, podrá adquirir terrenos o edificaciones para
16 facilitar la realización de su encomienda o sanear y hacer no inundable tales terrenos,
17 [según las respectivas leyes de su creación y los reglamentos adoptados al amparo de
18 las mismas y de la presente ley] según establecido en el Código de Planificación y Permisos y
19 en el Reglamento Único.
20 Disponiéndose, que cualquier poseedor que, a la fecha de vigencia de esta ley,
21 tuviere enclavada su residencia única y permanente o comercio, negocio o industria que
22 constituya su único medio de sustento y que fuera lanzado o desalojado al amparo de las

573
1 disposiciones [de esta ley o de los reglamentos aprobados en virtud del mismo]
2 establecidas en el Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento Único, tendrá derecho
3 a recibir una compensación adecuada conforme al valor de la estructura y para cubrir sus
4 gastos de reubicación y desalojo.
5 Artículo 16.05 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de
6 1961, según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 13.
8 [El Departamento de la Vivienda tendrá facultad para aprobar los reglamentos
9 para el cumplimiento e implementación de las funciones que por la presente ley se le
10 asignan. Los referidos reglamentos tendrán fuerza de ley, una vez cumplidos los
11 requisitos de la Ley sobre Reglamentos de 1958.]
12 La reglamentación aprobada por el Departamento de la Vivienda será conforme a lo establecido en
13 el Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único.
14 Artículo 16.06 — Se enmienda el Artículo 13-A de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre de
15 1961, según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Artículo 13-A. — Disposiciones misceláneas.
17 Por la presente se autoriza a cualquier funcionario o empleado de las agencias
18 mencionadas en este capítulo a penetrar en terrenos ubicados en zonas declaradas Zonas
19 Susceptibles a Inundaciones con el propósito de cumplir deberes impuestos [por esta ley
20 o por Reglamentos al efecto. Este derecho se ejercerá en forma razonable] según
21 establecidos en el Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento Único. En caso de
22 negativa de un dueño de terrenos a permitir la entrada a los mencionados funcionarios o

574
1 empleados, [éstos someterán una declaración jurada al Juez de Distrito
2 correspondiente quien dictará una orden autorizando la entrada. El incumplimiento
3 de esta orden constituirá desacato al tribunal.] estos procederán según lo establecido en el
4 Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento Único.
5 Artículo 16.07 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 74 de 23 de junio de 1965,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 5. — Coordinación.
8 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo o los Municipios declarados Autónomos de
9 acuerdo a la Ley Núm. [81 del 30 de Agosto de 1991] 107-2020, según enmendada, y que
10 tengan jurisdicción sobre el área en cuestión, en coordinación con la Autoridad,
11 establecerán Distritos Especiales de Desarrollo en áreas en torno a estaciones de tren
12 conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos. [Dichos Distritos abarcarán
13 un área geográfica no menor de la Zona de Influencia en torno a cada estación y podrán
14 incluir uno o más solares o pertenencias, o solamente parte de los mismos bien sean
15 de propiedad privada o pública;
16 Disponiéndose, que previo a establecer un Distrito Especial de Desarrollo se celebrará
17 una vista pública según lo dispuesto por el Artículo 27 de la Ley Núm. 75 de 24 de junio
18 de 1975, según enmendada, o por la Ley Núm. 81 del 30 de Agosto de 1991, según
19 enmendada. La Autoridad podrá tomar la iniciativa de solicitar la designación de uno
20 o más Distritos Especiales de Desarrollo, en cuyo caso la Junta de Planificación, o el
21 Municipio Autónomo en cuestión, deberá iniciar el proceso de vista pública dentro de
22 un término no mayor de treinta (30) días, contados a partir de que la Autoridad

575
1 complemente y se dé por radicada la solicitud correspondiente. La designación de estos
2 Distritos se resolverá de conformidad con las disposiciones de la Ley Núm. 170 de 12
3 de Agosto de 1988, según enmendada. Igual procedimiento se observará para la
4 eliminación, ampliación, reducción, o cualquier modificación del área de tales
5 Distritos. Una vez designado un Distrito Especial de Desarrollo, su plan regirá sobre
6 cualquier otro plan aprobado previamente; Disponiéndose, que en caso de que
7 cualquier persona o entidad hubiese adquirido, conforme a derecho, unos derechos de
8 desarrollo incompatibles con los nuevos planes, la Autoridad podrá, si así resulta
9 conveniente a sus fines, adquirir los mismos por cualquier modo disponible en ley,
10 excepto mediante la expropiación forzosa.
11 (b) La Junta de Planificación, o el Municipio Autónomo en cuestión, previo a la
12 aprobación de cualquier proyecto de construcción público o privado que haya de
13 realizarse dentro de una Zona de Influencia o dentro de un Distrito Especial de
14 Desarrollo, solicitará el endoso de dicho proyecto a la Autoridad. La Autoridad
15 responderá a la referida solicitud en o antes de treinta (30) días, contados a partir de la
16 fecha de su notificación.]
17 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones en el Reglamento Único tendrán
18 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o conflija con
19 lo dispuesto en dicho Código.”

576
1 Artículo 16.08 — Se enmienda el Artículo 1 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 1.- Jurisdicción [del Secretario del Departamento de Recursos
4 Naturales y Ambientales]
5 Se confiere jurisdicción al Secretario del Departamento de Recursos Naturales y
6 Ambientales y a la Oficina de Atención y Resolución de Querellas creada bajo el Código de
7 Planificación y Permisos en la fiscalización de los permisos otorgados por la Oficina [de
8 Gerencia] Central de Permisos, sobre las actividades de extracción, excavación, remoción
9 y dragado de los componentes de la corteza terrestre llamados arena, grava, piedra,
10 tierra, sílice, calcita, arcilla y cualquier otro componente similar de la corteza terrestre,
11 que no esté reglamentado como mineral económico en terrenos públicos y privados. En
12 lo sucesivo se hará referencia a las anteriores substancias como “componentes de la
13 corteza terrestre”, al [Departamento de Recursos Naturales y Ambientales]
14 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, cuyo componente operativo para propósitos
15 de esta Ley será la Oficina Central de Permisos, como "el Departamento" y al [referido]
16 Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos como "el Secretario", y a la Oficina [de
17 Gerencia] Central de Permisos como “la Oficina”.”
18 Artículo 16.09 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
19 según enmendada, para que lea como sigue:
20 “Artículo 2.- Permiso-Necesidad
21 Ninguna persona…

577
1 [La Oficina establecerá por reglamento] El Código de Planificación y Permisos y su
2 Reglamento Único establecerán las normas y requisitos a regir para la otorgación de los
3 permisos cuando se trate de excavaciones, extracciones, remociones o dragados
4 incidentales a, o necesarios para la realización de obras o proyectos autorizados conforme
5 a [las disposiciones de ley] estos. De igual forma, [dispondrá] dispondrán todo lo
6 relacionado con la exportación de componentes de la corteza terrestre.
7 La Oficina podrá eximir de permisos [y del pago que en virtud de ello
8 corresponda cuando las cantidades extraídas no sean significativas o sustanciales]
9 conforme a las disposiciones del Código de Planificación y Permisos y su Reglamento Único.
10 La Oficina asegurará el cumplimiento del Código de Planificación y Permisos, el
11 Reglamento Único, así como de la Ley sobre Política Pública Ambiental, mediante [la
12 circulación de una Evaluación Ambiental o de una Declaración de Impacto Ambiental
13 (DIA) antes de otorgar cualquier permiso, excepto para aquellos peticionarios que
14 soliciten en la zona costanera y en las cuencas hidrográficas de ríos que se utilizan
15 como toma de agua. En estos casos el Secretario se asegurará del cumplimiento de la
16 Ley Núm. 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley sobre Política Ambiental”
17 mediante una Declaración de Impacto Ambiental (DIA)] los procesos y salvaguardas que
18 dichas leyes y reglamento dispongan.
19 Mediante el permiso, la Oficina Central de Permisos [reglamentará] dispondrá todos
20 los requisitos, límites y restricciones relacionadas con los aspectos operacionales de las
21 actividades de excavación, extracción, remoción o dragado de los componentes de la
22 corteza terrestre, así como los días y horas de operación y acarreo. Esta facultad para

578
1 reglamentar los días y horas de operación se extiende tanto a los días laborales, festivos
2 y los fines de semana.
3 En casos de solicitudes de permisos originales que la Oficina [certifique] valide en
4 un término no mayor de [treinta (30)] cinco (5) días que fueron radicadas completas y
5 correctas, la Oficina, por medio de la Junta Adjudicativa, tendrá la responsabilidad de
6 otorgar o denegar el permiso en un término no mayor de noventa (90) días.”
7 Artículo 16.10 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
8 según enmendada, para que lea como sigue:
9 “Artículo 3.- Vistas públicas
10 Antes de expedir un nuevo permiso, la Oficina notificará al Departamento de
11 Recursos Naturales y Ambientales y al público sobre las solicitudes al efecto a través de los
12 medios que [por reglamento] establezca el Reglamento Único del Código de Planificación y
13 Permisos. La Oficina celebrará vistas públicas si surgieren comentarios, controversias u
14 objeciones en torno a alguna solicitud y podrá convocar éstas motu proprio o a
15 requerimiento de parte interesada. Estas vistas públicas se celebrarán en el municipio
16 donde se llevaría a cabo la actividad solicitada, en horas no laborables, [presidida por un
17 panel técnico legal] de conformidad con los procedimientos que se establezcan en el Reglamento
18 Único. [En la primera parte de la vista los solicitantes le presentarán a la comunidad la
19 actividad que solicita que sea autorizada y contestarán preguntas y aclararán dudas de
20 los asistentes. En la segunda parte el panel recibirá para récord todos los comentarios,
21 preocupaciones, dudas y objeciones de los comparecientes en cuanto al permiso
22 solicitado. Los interesados o afectados podrán comparecer personalmente o por

579
1 conducto de abogado, interrogar testigos y ofrecer evidencia para probar su caso. Se
2 fomentará la participación del público de la forma más liberal y abierta posible. Luego
3 de celebrada la vista, y dentro de los treinta (30) días de haberse celebrado dicha vista,
4 la Oficina tendrá la responsabilidad de denegar o conceder el permiso y así lo
5 consignará por escrito, con las conclusiones de hecho y de derecho en que se basa la
6 misma y remitirá por correo certificado copia de dicho escrito a cada una de las partes
7 comparecientes en el procedimiento. Las incidencias de la vista pública serán
8 recogidas en un récord admisible en evidencia ante un tribunal.]
9 La Oficina permitirá la participación o intervención en estas vistas del
10 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y de todas las personas que así lo
11 interesen.
12 La Oficina podrá requerir de los solicitantes del permiso el pago de los gastos en
13 que la Oficina incurra por concepto de celebrar de las vistas tales como el uso de salón,
14 avisos públicos, sistema de sonido, entre otros. [La Oficina determinará por reglamento]
15 El Reglamento Único establecerá las normas relativas a esta disposición. Los pagos [irán a
16 un fondo especial y su importe será usado] serán destinados para sufragar los gastos en
17 razón de las vistas. Los solicitantes tendrán la opción de contratar directamente los
18 servicios requeridos para celebrar las vistas, sujeto a la previa aprobación de la Oficina y
19 siempre que ello no le imponga cargas administrativas o logísticas irrazonables.”
20 Artículo 16.11 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 4. — Factores en otorgamiento o denegación de permisos.

580
1 (a) [La Oficina tomará en consideración las recomendaciones del Departamento y] El
2 Reglamento Único dispondrá de los siguientes factores [al] para otorgar o denegar los
3 permisos:
4 (1) ...
5 (8) Violaciones anteriores por el peticionario, sus representantes o agentes, de
6 cualquier condición o requisito establecido en un permiso, de cualquier resolución,
7 decisión u orden dictada por la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o
8 cualesquiera de las disposiciones de esta ley, [o de los reglamentos promulgados
9 al amparo del mismo] del Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
10 (9) ...
11 (b) ...”
12 Artículo 16.12 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
13 según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 5.- Limitaciones
15 (a) …
16 (b) [La]De conformidad con el Reglamento Único, la Oficina [fijará] podrá fijar fianza
17 en todo permiso a concederse en virtud de esta ley, y la misma se consignará a favor de
18 la Oficina Central de Permisos. Las disposiciones y requisitos aplicables a la fianza se
19 establecerán en el Reglamento Único. [Para realizar el cálculo de la fianza se deberá tomar
20 en consideración el costo real de la actividad cubierta por esta ley ajustado al nivel
21 inflacionario vigente al momento de otorgar el permiso o su renovación, más la
22 restauración total del área objeto del permiso, la que no será mayor a la cantidad

581
1 previamente establecida y el costo de la inflación, según la proyección oficial del
2 Gobierno de Puerto Rico. El término de la fianza se extenderá por un año posterior a
3 la fecha de vencimiento del permiso. Previa determinación de justa causa, la Oficina
4 podrá requerir la extensión del término de la duración de la fianza.]
5 (c) …
6 (d) [Previa celebración de vistas de naturaleza cuasi judicial, el Secretario podrá
7 revocar un permiso cuando hubiese comprobado que su poseedor ha violado los
8 términos del mismo, o cuando las condiciones geológicas, naturales o
9 ambientales existentes en el área al momento de su expedición hubieren variado
10 significativamente, o cuando demostrare que la revocación abonaría a la salud,
11 a la seguridad, al orden o al interés público.] Las disposiciones sobre la revocación de
12 un permiso serán conformes a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el
13 Reglamento Único.
14 (e) ...
15 (g)La Oficina podrá…
16 (1) …
17 (2) Cualquier solicitud de enmienda que genere impactos al ambiente no
18 evaluados previamente por la Oficina, esta asegurará el cumplimiento con el
19 Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único, así como la Ley [de] Núm. 416-
20 2004, según enmendada, conocida como “Ley sobre Política Pública Ambiental,”
21 mediante [la circulación de una Evaluación Ambiental o suplementando el
22 documento ambiental original] el proceso correspondiente.

582
1 (3) …
2 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones en el Reglamento Único tendrán
3 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o
4 conflija con lo dispuesto en dicho Código y Reglamento Único.”
5 Artículo 16.13 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 6.- Renovación
8 La Oficina podrá renovar los permisos de extracción, excavación, remoción o
9 dragado de los componentes de la corteza terrestre. La solicitud de renovación se hará
10 por escrito a la Oficina con no menos de noventa (90) días de antelación a la fecha del
11 vencimiento del permiso que se intenta renovar. La solicitud de renovación deberá
12 cumplir con todos los requisitos de la solicitud original, entendiéndose, que si no ha
13 habido cambios en las condiciones expresadas en la solicitud original, bastará con
14 consignarlos así mediante declaración jurada del solicitante. No empece, toda solicitud
15 de renovación deberá contener la información necesaria para que la Oficina pueda
16 cumplir con el [Artículo 4(c) de la Ley 9] Código de Planificación y Permisos, el Reglamento
17 Único, así como con la Ley Núm. 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley sobre Política
18 Pública Ambiental. Una vez radicada la solicitud de renovación en tiempo la Oficina
19 tendrá [treinta (30)] cinco (5) días para [certificar] validar que la misma está completa para
20 ser procesada. Pasado dichos [treinta (30)] cinco (5) días sin la Oficina haber hecho su
21 [certificación] validación, se entenderá que la solicitud de renovación está completa para
22 ser procesada. La evaluación de una solicitud de renovación deberá considerar los

583
1 factores mencionados en el Artículo 4 de esta ley, e incluirá una inspección ocular del
2 área de extracción. La Oficina podrá requerir una evaluación legal. La Oficina, una vez
3 [el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales certifique el cumplimiento del
4 Artículo 4(c)] verificado el cumplimiento con lo dispuesto en el Código de Planificación y
5 Permisos, el Reglamento Único y la antes mencionada Ley sobre Política Pública Ambiental,
6 podrá consignar su decisión sobre la solicitud de Renovación.
7 Disponiéndose, sin embargo, que el permiso continuará en vigor como permiso
8 provisional hasta tanto la Oficina [y demás agencias resuelvan] resuelva la solicitud de
9 renovación y la misma advenga final y firme. Aquellas solicitudes de renovación que no
10 se presenten con los noventa (90) días de antelación al vencimiento del permiso no
11 tendrán el beneficio de los términos concedidos en [esta sección] este artículo y se
12 considerarán como solicitudes de permiso original.
13 Para toda solicitud de renovación, la Oficina Central de Permisos llevará a cabo una
14 inspección ocular para verificar los datos de la solicitud. También, se requerirá una
15 notificación a las comunidades aledañas apercibiéndoles de su derecho a comentar u
16 objetar dentro de los próximos treinta (30) días desde la notificación, la expedición del
17 permiso objeto de renovación. Toda persona que pueda verse afectada por la
18 adjudicación de la solicitud de renovación y que interese comentar u objetar una
19 renovación o permiso podrá solicitar la celebración de una vista pública, según [lo] se
20 dispone en el Artículo 3 de esta ley.”

584
1 Artículo 16.14 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 7. — Solicitante no propietario.
4 [Cuando el solicitante del permiso sea un concesionario, arrendatario u otro ocupante
5 no dueño de la propiedad en cuestión, mediante contrato o no, deberá presentar
6 evidencia de su derecho a llevar a cabo la actividad solicitada como tal concesionario,
7 arrendatario u otro ocupante. El permiso no se otorgará por un término en exceso del
8 tiempo por el cual se tiene derecho a ocupar la propiedad.]
9 Las disposiciones sobre el solicitante del permiso, sea un concesionario, arrendatario u otro
10 ocupante no dueño de la propiedad en cuestión, mediante contrato o no, serán conforme a lo
11 establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
12 Artículo 16.15 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
13 según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 8.- Denegación o revocación; vista pública
15 Cuando se…
16 La Oficina podrá requerir de quienes soliciten vistas el pago de los gastos y
17 honorarios por servicios profesionales y consultivos en que incurra por concepto de las
18 vistas y de las investigaciones, o estudios correspondientes. La Oficina podrá eximir el
19 pago de estos gastos y honorarios a personas que demuestren ser de escasos recursos. La
20 Oficina determinará por reglamento las normas relativas a esta disposición. [Los pagos
21 irán a un fondo especial y su importe] El importe de los pagos será usado para sufragar los
22 gastos en razón de las vistas.”

585
1 Artículo 16.16 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 9. — [Oficiales examinadores, facultades.] Fiscalización
4 [La Oficina podrá designar a uno o más oficiales examinadores para presidir las vistas
5 públicas que se contemplan en esta ley. Uno de ellos deberá estar admitido a ejercer la
6 profesión de abogado en el Estado Libre Asociado de Puerto Rico.
7 Los examinadores tendrán autoridad para:
8 (1) Tomar juramentos y declaraciones;
9 (2) expedir citaciones requiriendo la comparecencia de testigos y la presentación de
10 evidencia documental;
11 (3) recibir evidencia pertinente y dictaminar sobre ella;
12 (4) tomar o hacer tomar deposiciones;
13 (5) dirigir el curso de la audiencia;
14 (6) celebrar conferencias para simplificar las controversias;
15 (7) disponer de instancias procesales o asuntos similares, y
16 (8) recomendar decisiones.]”
17 Las querellas que surjan por la violación a las disposiciones de esta ley serán tramitadas conforme
18 a lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
19 Artículo 16.17 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 10. —[Reconsideración y revisión ante el Tribunal de Apelaciones.] Revisión
22 administrativa y judicial.

586
1 [(a) Reconsideración. — Cualquier parte adversamente afectada por una resolución,
2 orden o decisión de la Oficina, y debidamente legitimada, podrá solicitar
3 reconsideración dentro del término de quince (15) días, a partir de la fecha de
4 notificación de dicha resolución, orden o decisión.
5 La radicación de la solicitud de reconsideración no eximirá a persona alguna de
6 cumplir u obedecer cualquier decisión u orden de la Oficina, ni operará en forma
7 alguna a modo de suspensión o posposición de la vigencia de la misma, a menos que
8 medie una orden especial de ésta. La Oficina tendrá la facultad para conceder o denegar
9 la reconsideración o para suspender, enmendar o revocar su orden o decisión con o sin
10 la celebración de vista. La radicación de una solicitud de reconsideración suspenderá
11 el término para radicar un recurso de revisión ante el Tribunal de Apelaciones y el
12 término comenzará a contarse de nuevo desde que se notifica la decisión final la
13 Oficina sobre la solicitud de reconsideración.

587
1 (b) Revisión ante el Tribunal de Apelaciones. — La resolución o decisión que emita la
2 Oficina luego de celebrada la vista pública o sometido el caso advendrá final y firme a
3 menos que la parte o partes legitimadas que resulten adversamente afectadas soliciten
4 una revisión ante el Tribunal de Apelaciones, panel de San Juan, dentro de los treinta
5 (30) días siguientes a la fecha de notificación. En esta solicitud de revisión sólo podrán
6 levantarse argumentos que figuren en el récord del caso y los cuales la Oficina haya
7 tenido la oportunidad de evaluar y considerar. La radicación del recurso de revisión de
8 cualquier resolución, orden o decisión de la Oficina no suspenderá los efectos de tal
9 resolución, orden o decisión a menos que el tribunal así lo ordene a solicitud de parte
10 interesada, previa vista y determinación de que la parte contra la que se hubiere
11 dictado la resolución, orden o decisión, sufrirá daños graves o irreparables de no
12 decretarse tal suspensión. La resolución que al efecto dicte el tribunal deberá señalar
13 una fianza por la cantidad que se considere justa para responder de los daños y
14 perjuicios que se ocasionarán por la suspensión de la ejecución de la resolución, orden
15 o decisión de la Oficina. La revisión judicial se llevará a efecto a base del récord
16 administrativo de los procedimientos ante la Oficina. Las determinaciones la Oficina
17 en relación a los hechos serán concluyentes si están sostenidas por evidencia
18 sustancial. La resolución que dicte el tribunal será firme a los treinta (30) días de
19 notificada y solamente podrá revisarse por certiorari ante el Tribunal Supremo de
20 Puerto Rico, el cual expedirá el auto a su discreción.] Las disposiciones relacionadas a la
21 Revisión administrativa y judicial serán conformes a lo dispuesto en el Código de Planificación y

588
1 Permisos y el Reglamento Único.” Artículo 16.18 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley
2 Núm. 132 de 25 de junio de 1968, según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 11. — Entrada a propiedad privada.
4 [La Oficina o el Secretario] Todas las agencias fiscalizadoras o sus representantes, previo
5 permiso del dueño o poseedor, [podrá] podrán entrar a propiedad privada en el
6 cumplimiento de sus funciones. Si no fuere posible obtener dicho permiso, [la Oficina o
7 el Secretario] las agencias fiscalizadoras o sus representantes podrán solicitar de cualquier juez
8 del Tribunal de Primera Instancia, mediante declaración que expida una orden
9 autorizando entrar en la propiedad. El juez expedirá la orden si determinare que la
10 entrada a la propiedad es pertinente a la investigación.”
11 Artículo 16.19 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 12. — Facultad para emitir órdenes, comparecencia ante los tribunales.
14 [La Oficina o el Secretario podrán obligar a cualquier solicitante o poseedor de
15 un permiso a mostrar libros, papeles y documentos que a su juicio sean necesarios para
16 realizar cualquier acto o ejercer cualquier función que esta ley le encomienda. También
17 podrá expedir aquellas órdenes de hacer o no hacer y de cese y desistimiento que
18 estime necesarias a los fines de lograr el cumplimiento de los propósitos de esta ley y
19 de los reglamentos que al amparo del mismo se promulguen. La parte adversamente
20 afectada por tal orden, podrá solicitar una vista administrativa en la que expondrá las
21 razones que tuviere para que la orden sea modificada o revocada y no deba ser puesta
22 en vigor. La resolución o dictamen de la Oficina o del Secretario podrá ser revisada en

589
1 la forma en que se disponga en el Artículo 10 de esta ley. No se suspenderán los efectos
2 de dicha resolución o dictamen de la Oficina o del Secretario a menos que así lo ordene
3 el Tribunal de Primera Instancia de Puerto Rico o la propia Oficina o Secretario,
4 conforme se establece en el mencionado Artículo 10.] Las facultades de las agencias
5 fiscalizadoras serán conforme a lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el
6 Reglamento Único. [Podrán, además, la Oficina, o el Secretario, representada o
7 representado] Podrán, además, todas las agencias fiscalizadoras representadas por el Secretario
8 de Justicia, por los abogados [del Departamento] de las agencias o por un abogado
9 particular que al efecto se contrate, acudir ante los tribunales de Puerto Rico o ante los
10 tribunales de los Estados Unidos de América, para solicitar que se ponga en vigor
11 cualquier orden o decisión suya o para solicitar, mediante cualquier acción civil,
12 cualquier remedio que estime pertinente para lograr los propósitos de esta ley, [y de los
13 reglamentos que al amparo del mismo se promulguen] del Código de Planificación y
14 Permisos y el Reglamento Único..”
15 Artículo 16.20 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
16 según enmendada, para que lea como sigue:
17 “Artículo 13.- Sanciones penales
18 Cualquier persona, natural o jurídica, asociación o grupo de personas, corporación
19 cuasi pública, departamento, agencia, municipio o instrumentalidad del Gobierno de
20 Puerto Rico que personalmente y/o a través de sus agentes, representantes o empleados,
21 realice actividades de extracción, excavación, remoción o dragado de los componentes de
22 la corteza terrestre en terrenos públicos o privados del Gobierno de Puerto Rico sin contar

590
1 con el permiso requerido para ello conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento
2 Único [un previo permiso de la Oficina de Gerencia de Permiso] incurrirá en delito
3 menos grave y, convicto que fuere, será castigado [con multa no mayor de quinientos
4 dólares ($500) ni menor de cien dólares ($100)] con pena de multa que no excederá de cinco
5 mil (5,000) dólares o con cárcel que no excederá de seis (6) meses o ambas a penas a
6 discreción del tribunal.
7 También constituirá delito menos grave, castigable con las penas arriba indicadas,
8 la violación por parte de los mencionados en el párrafo anterior, personalmente y/o a
9 través de sus agentes, representantes o empleados, de cualquier resolución, decisión u
10 orden dictada por la Oficina o [el Secretario] la Oficina de Atención y Resolución de Querellas
11 o de cualquier condición o requisito establecido en un permiso o de cualesquiera de las
12 disposiciones de esta ley, [y de los reglamentos promulgados al amparo de las mismas]
13 del Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
14 Cada uno de los días en que continúe la infracción de cualquier disposición,
15 requisito, determinación, orden o reglamento de la Oficina [o del Secretario] o de
16 cualesquiera de las disposiciones de [dichas secciones] esta Ley, o decreto final expedido
17 por el Tribunal de Primera Instancia, constituirá una infracción separada y distinta.
18 Se concede competencia al Tribunal de [Distrito de Puerto Rico] Primera Instancia
19 para ventilar los delitos establecidos en [esta sección] este artículo.”
20 Artículo 16.21 — Se enmienda el Artículo 14 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 14. — Multas administrativas.

591
1 [Se faculta a la Oficina para imponer sanciones y multas administrativas por
2 infracciones a esta ley, previa celebración de vistas públicas de naturaleza cuasi
3 judicial. Las multas administrativas no excederán de cincuenta mil dólares ($50,000).]
4 Las disposiciones relacionadas a las multas administrativas serán conformes a lo dispuesto en el
5 Código de Planificación y Permisos.”
6 Artículo 16.22 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
7 según enmendada, para que lea como sigue:
8 “Artículo 15.- [Fondo Especial] Armonía con Código de Planificación y Permisos y
9 Fiscalización del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
10 [Todos los dineros que reciba la Oficina en el cumplimiento de su tarea de poner
11 en vigor esta ley y los reglamentos promulgados en virtud de la misma, ingresarán en
12 un Fondo Especial que se denominará "Fondo Especial a Favor de la Oficina de
13 Gerencia de Permisos", para ser utilizado por la Oficina para aquellas funciones,
14 actividades, procedimientos o gestiones administrativas vinculadas al cumplimiento
15 de los propósitos de esta ley y de los reglamentos que al amparo del mismo se
16 promulguen. El Secretario de Hacienda pondrá a la disposición de la Oficina, los
17 dineros ingresados en dicho Fondo Especial mediante libramientos autorizados o
18 firmados por la Oficinas o su representante autorizado.] Los procesos y términos
19 mencionados en esta ley deberán ser conformados con los establecidos en el Código de Planificación
20 y Permisos y las disposiciones del Reglamento Único para uniformar los mismos y estos tendrán
21 supremacía sobre cualquier aspecto de esta Ley que pudiera entenderse que interfiere o conflije con
22 estos.

592
1 El Secretario podrá solicitar del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
2 informes, inspecciones, estudios, asesoramiento y cualquier otro procedimiento necesario para el
3 cumplimiento de esta ley.
4 Lo anterior no se entenderá como una limitación a las facultades fiscalizadoras y acciones
5 necesarias que deba ejercer el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para velar por
6 el cumplimiento lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único y lo
7 aquí dispuesto.”
8 Artículo 16.23 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
9 según enmendada, para que lea como sigue:
10 “Artículo 16. — Información pública.
11 [La información, los documentos y los estudios relacionados con la excavación,
12 extracción, remoción y dragado de componentes de la corteza terrestre que obren en
13 poder de la Oficina serán tenidos como información, documentos y estudios de carácter
14 público, y se harán disponibles a cualquier ciudadano que interese examinarlos. No
15 obstante, los documentos, libros y papeles que la Oficina ordene que los poseedores
16 le muestren con arreglo a la facultad que le otorga el Artículo 12 de esta ley tendrán un
17 carácter confidencial.] Las disposiciones relacionadas a la información pública serán conformes
18 a lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único y demás leyes
19 aplicables.”
20 Artículo 16.24 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 17. — Acciones de ciudadanos.

593
1 [Cualquier persona interesada en o afectada por una actividad de excavación,
2 extracción, remoción o dragado de componentes de la corteza terrestre podrá instar una
3 acción civil bajo esta ley en los siguientes casos:
4 (1) Contra cualquier persona, instrumentalidad, agencia, municipio, corporación
5 pública o cuasi pública del Estado Libre Asociado que se halle en violación de
6 esta ley o de cualquier reglamento u orden adoptado al amparo de él por la
7 Oficina.
8 (2) Contra la Oficina cuando éste haya dejado de cumplir un deber no
9 discrecional que esta ley le imponen o cuando haya incurrido en un abuso o
10 exceso de discreción, o en una acción arbitraria al poner en vigor esta ley o los
11 reglamentos u órdenes que adopte al amparo de la misma.
12 El Tribunal de Primera Instancia de Puerto Rico tendrá jurisdicción sobre estas
13 acciones independientemente de cual sea la cuantía en controversia.
14 Al emitir cualquier orden final sobre acciones incoadas bajo esta sección, el tribunal podrá
15 hacer la adjudicación de costas que a su juicio proceda a cualquier de las partes litigantes.]
16 Las disposiciones relacionadas a las acciones de los ciudadanos serán conformes a lo dispuesto en
17 el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
18 Artículo 16.25 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
19 según enmendada, para que lea como sigue:
20 “Artículo 18. — Delegación de Facultad.
21 La Oficina podrá delegar las facultades que por esta ley se le confieren, [excepto] la
22 adopción de [reglamentos en cualquier funcionario o empleado que actúe bajo su

594
1 jurisdicción] la reglamentación se hará conforme a lo dispuesto en el Código de Planificación y
2 Permisos. La autorización así delegada podrá ser revocada en cualquier momento por la
3 Oficina.”
4 Artículo 16.26 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Artículo 19.- Facultad para reglamentar
7 Las reglas y reglamentos relativos a la excavación, extracción, remoción y dragado
8 de componentes de la corteza terrestre vigentes a la fecha de aprobación de esta ley, y no
9 incompatibles con [los fines de la misma] el Código de Planificación y Permisos y el
10 Reglamento Único, se mantendrán en vigor [por un período no mayor de un (1) año a
11 partir de dicha fecha. Antes de concluir ese período, la Oficina deberá haber adoptado
12 nuevas reglas y reglamentos a tenor con los propósitos de esta ley y con sujeción a lo
13 que establece la Ley Núm. 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
14 Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”] hasta tanto el
15 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio apruebe la reglamentación al respecto en el
16 Reglamento Único.”
17 Artículo 16.27 — Se enmienda el Artículo 20 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Artículo 20.- Derechos
20 La Oficina establecerá mediante reglamento las normas con arreglo a las cuales
21 deberán computarse los derechos que está cobrará por los permisos que esta ley le
22 autorizan a conceder. La cuantía agregada de esos derechos deberá satisfacer sustancial

595
1 o totalmente los gastos en que la Oficina incurra en razón de la implementación de esta
2 ley. [Los derechos que se cobren al amparo de esta sección ingresarán en el Fondo
3 Especial que esta ley establecen.]”
4 Artículo 16.28 — Se enmienda el Artículo 21 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de 1968,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Artículo 21.- [Asignación] Reservado
7 [Se asigna, con cargo a cualquiera fondos no comprometidos del Tesoro Estatal,
8 la suma de veinticinco mil (25,000) dólares para llevar a cabo las disposiciones de esta
9 ley.]”
10 Artículo 16.29 — Se enmienda el inciso (n) de la Sección 1.03 del Artículo 1 de la Ley
11 Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
12 “Sección 1.03.-Definiciones
13 Los siguientes términos tendrán a los fines de la aplicación de este capítulo el
14 significado que a continuación se expresa, a menos que otro significado claramente
15 surja del contexto, y el uso del término en singular incluirá el plural y viceversa:
16 (a)…
17 [(n) “Zona marítimo-terrestre” significa el espacio de las costas de
18 Puerto Rico que baña el mar en su flujo y reflujo, en donde son
19 sensibles las mareas, y las mayores olas en los temporales en
20 donde las mareas no son sensibles, e incluye los terrenos ganados
21 al mar y las márgenes de los ríos hasta el sitio en que sean

596
1 navegables o se hagan sensibles las mareas; y el término, sin
2 condicionar, significa la zona marítimo terrestre de Puerto Rico.]
3 (n) Zona Marítimo Terrestre- Significa el espacio de las costas de Puerto
4 Rico que baña el mar en su flujo y reflujo hasta dónde llega la línea del Nivel
5 Medio de Pleamar Mayor determinada sobre una época mareal de 19 años,
6 en donde son sensible las mareas, y hasta donde alcance las olas bajo
7 condiciones meteorológicas típicas documentadas, excluyéndose las
8 marejadas ciclónicas en donde las mareas no son sensible, e incluye los
9 terrenos ganados al mar y las márgenes de los ríos hasta el sitio en que sean
10 navegables o se hagan sensible las mareas; y el término, sin condicionar,
11 significa la zona marítimo terrestre de Puerto Rico que es bien común de
12 dominio público. Para establecer la línea del Nivel Medio de Pleamar Mayor
13 se utilizarán las estaciones mareales según establecidas por la “National
14 Oceanic and Atmospheric Administration” en Puerto Rico como fuente
15 primaria de datos y los protocolos técnicos dispuestos en la “National
16 Oceanic and Atmospheric Administration Special Publication NOS CO-
17 OPS 2” o en cualquier otro protocolo que sea adoptado por dicha entidad a
18 esos fines. Tierra adentro de la zona marítima terrestre comienzan los bienes
19 de dominio particular. La franja de un máximo de veinte (20) metros de
20 ancho contados hacia el interior de la tierra desde la zona marítima terrestre
21 queda gravada por la servidumbre de salvamento. La franja de seis (6)
22 metros de ancho contados hacia el interior de la tierra desde la zona

597
1 marítima terrestre queda gravada por la servidumbre de vigilancia del
2 litoral, la cual está comprendida y forma parte de la servidumbre de
3 salvamento. En las áreas del archipiélago de Puerto Rico, donde se
4 encuentran acantilados, si los acantilados tienen una elevación mayor o
5 superior a la marejada no ciclónica, en ese caso la servidumbre no es
6 aplicable.
7 (o) …”
8 Artículo 16.30 — Se enmienda el inciso (d) de la Sección 1.10 del Artículo 1 de la Ley
9 Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
10 “Sección 1.10.-Leyes y reglamentos vigentes.
11 (a) …
12 (d) Con excepción de lo provisto en la presente ley en cuanto a toda parte de
13 la zona marítima terrestre incluida en una zona portuaria, el Secretario de
14 Obras Públicas (antes Comisionado del Interior) tendrá sobre la zona marítima
15 terrestre y los terrenos agregados a ella o ganados al mar las mismas facultades
16 y funciones de vigilancia[,] y conservación [y concesiones de permisos] que le
17 fueron conferidas para ejercerlas directamente o a través de los capitanes de
18 puerto por las Secciones 18 y 47 de la Ley Núm. 59 de 30 abril de 1928, no
19 empece lo que en contrario pueda haberse dispuesto por el Plan de
20 Reorganización núm. 10 de 1950[; y retendrá, con dicha misma excepción, las
21 facultades y funciones que se le confieren por la Ley Núm. 22 de 13 de abril
22 de 1916 para permitir la extracción de arena, grava y piedra de la zona

598
1 marítima y de los lechos de los ríos innavegables, y por la Ley núm. 38 de 27
2 de septiembre de 1949 para hacer concesiones para el desarrollo y uso de
3 determinadas porciones de playas]. Todo lo referente a la concesión de permisos
4 en la zona marítimo terrestre, así como lo relacionado con extracción de arena, grava y
5 piedra en dicha zona marítimo terrestre, playas o en los lechos de los ríos innavegables
6 será jurisdicción de la Oficina Central de Permisos según dispuesto en el Código de
7 Planificación y Permisos y su reglamento. Las Secciones 18, 47, 49 y 51 de la Ley
8 núm. 59 de 30 de abril de 1928 continuarán en vigor según aquí se provee en
9 todo lo referente a las mencionadas funciones y facultades del Secretario de
10 Obras Públicas; y dichas disposiciones, en lo que a estas funciones y facultades
11 respecta, no formarán parte del Reglamento de Muelles y Puertos de Puerto
12 Rico de 1928 según se provee en el inciso (b) de esta sección.
13 (e) …”
14 Artículo 16.31 — Se enmienda la Sección 4.18 del Artículo 4 de la Ley Núm. 151 de 28 de
15 junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
16 “Sección 4.18.- Delito por no usar piloto
17 Todo capitán de barco sujeto a servicio de pilotaje según se deja dispuesto en este Código,
18 que entre o saque el barco de un puerto, o que mueva, cambie o enmiende el barco
19 después que éste haya fondeado o atracado en el puerto, sin usar un piloto para ello y sin
20 tener [permiso] autorización por escrito de la Autoridad para no usar piloto al fin
21 específico de que se trate, incurrirá, por cada infracción, en delito [menos] grave

599
1 castigable con pena de cárcel por un término máximo de dos (2) años, o multa máxima
2 de diez mil (10,000) dólares, o ambas penas.”
3 Artículo 16.32 — Se enmienda la Sección 6.01 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de 28 de
4 junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
5 “Sección 6.01.- Delimitación
6 El Administrador [delimitará] someterá una propuesta de delimitación ante la Oficina Central
7 de Permisos, en consulta con la Junta de Directores de la Autoridad, el Departamento de
8 Recursos Naturales y Ambientales y con la aprobación de la Junta de Planificación [de
9 Puerto Rico] y Urbanismo, aquella parte de la zona marítima terrestre y otros terrenos
10 adyacentes a un puerto que deban formar parte de su zona portuaria. Toda zona
11 portuaria será delimitada mediante reglamentos aprobados [por el Administrador]
12 previa celebración de una vista pública de carácter cuasi legislativo [según se provee en
13 la Sección 1.09] en la Oficina Central de Permisos, con el Administrador. El Administrador
14 dará aviso de la celebración de la vista pública y del día, hora y sitio de su celebración
15 publicando un anuncio al efecto en dos o más periódicos de circulación general en Puerto
16 Rico con por lo menos quince (15) días de anticipación a la fecha señalada para la vista.
17 La vista se celebrará en la ciudad o pueblo en que radique el puerto de que se trate, pero
18 podrá celebrarse en el sitio que [el Administrador] la Oficina Central de Permisos considere
19 más apropiado si se tratare de más de un puerto.
20 El Administrador incluirá en la publicación del indicado aviso una descripción
21 apropiada, que podrá ilustrar con un plano, de la delimitación de la zona o zonas
22 portuarias que se propone adoptar. Después de celebrada la vista pública, [el

600
1 Administrador] la Oficina Central de Permisos aprobará el reglamento correspondiente y
2 lo someterá junto con el expediente de la vista a la Junta de Planificación [de Puerto Rico]
3 y Urbanismo. Si el reglamento es aprobado por la Junta de Planificación y Urbanismo el
4 mismo comenzará a regir con fuerza de la ley a los treinta (30) días después de su
5 promulgación [por el Administrador] según se dispone por ley. [El Administrador] La
6 Oficina Central de Permisos podrá apelar para ante el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico,
7 dentro del término de treinta (30) días contados a partir de la fecha en que la Junta de
8 Planificación y Urbanismo le notificare su decisión, de cualquier resolución de la Junta de
9 Planificación y Urbanismo desaprobando o enmendando el reglamento, o podrá aceptar las
10 enmiendas que le haga la Junta. Si [el Administrador] la Oficina Central de Permisos
11 apelare para ante el(la) Gobernador(a) y éste(a) aprobare el reglamento, para lo cual
12 podrá hacerle las enmiendas que creyere convenientes, el mismo comenzará a regir a los
13 treinta (30) días después de su promulgación según se dispone por ley.”
14 Artículo 16.33 — Se enmienda la Sección 6.04 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de 28 de
15 junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue:
16 “Sección 6.04.- Autorización para construcciones, extracción de arena y depósito de
17 mercancías
18 Ninguna persona podrá construir ningún edificio, estructura, seto o cerca, ni extraer
19 arena en la zona marítima terrestre incluida en una zona portuaria, o depositar en ella
20 mercancía o materiales de cualquier clase, sin un permiso por escrito expedido por la
21 Oficina Central de Permisos con una recomendación de la Autoridad, según provea el
22 Administrador por regla o reglamento aprobado de acuerdo con lo dispuesto en la

601
1 Sección 6.03. El permiso [de la Autoridad] no será necesario para la construcción de las
2 obras a que se refiere la Sección 9 de la ley según enmendada, conocida como “Rivers and
3 Harbors Appropriation Act of 1899”, aprobada por el Congreso el 3 de marzo de ese año,
4 30 Stat. 1151, según dicha sección quedó modificada por la “General Bridge Act of 1946”,
5 aprobada por el Congreso el 2 de agosto de 1946, 60 Stat, 849. Los permisos para la
6 construcción de estas obras en aguas navegables tanto dentro como fuera de la zona
7 portuaria los dará [los Comisión de Servicio Público del Puerto Rico] la Oficina Central
8 de Permisos, con arreglo a las disposiciones de dichas leyes federales, el Código de
9 Planificación y Permisos y su reglamento.
10 Artículo 16.34 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 23 de 20 de junio de 1972,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 “Artículo 5.- Facultades y deberes del Secretario
13 El Secretario del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales tendrá las
14 siguientes facultades y deberes:
15 (a) …
16 (g) Mediante reglamento al efecto, establecer los derechos a pagarse por [los
17 permisos] las licencias o franquicias de hincado de pozos para extracción de agua
18 subterránea en terrenos públicos y privados a tenor con las facultades que le
19 son transferidas por el inciso (h) del Artículo 6 de esta Ley, controlar el uso y
20 extracción de las aguas subterráneas, fijar su ritmo de extracción y establecer
21 los derechos a pagarse por el agua subterránea que se extraiga de pozos en
22 terrenos públicos o privados.

602
1 (h) Ejercer la vigilancia y conservación de las aguas territoriales, los terrenos
2 sumergidos bajo ellas y [la zona marítimo-terrestre] del dominio público [,
3 conceder franquicias, y licencias de carácter público para su uso y
4 aprovechamiento y establecer mediante reglamento los derechos a pagarse
5 por los mismos]. A estos efectos estará facultado para ejercer aquellos poderes
6 y facultades que le puedan ser delegadas por cualquier agencia o
7 instrumentalidad del Gobierno Federal bajo cualquier ley del Congreso de los
8 Estados Unidos. [Deberá, además, asesorar, orientar, guiar y apoyar mediante
9 comentarios a la Oficina de Gerencia de Permisos o la dependencia
10 gubernamental que le sustituya y a los municipios concernientes, en la toma
11 de decisión de estos, sobre la evaluación de permisos] Podrá, además, cuando
12 se le requiera, asesorar y orientar a la Oficina del Agrimensor del Estado, al
13 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y a la Oficina Central de Permisos
14 en la ejecución de sus funciones y sobre asuntos que incidan en la política pública
15 mencionada en este inciso.
16 (i) …”
17 Artículo 16.35 — Se enmienda el Artículo 2-04 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Artículo 2-04.
20 El Secretario clasificará todas las carreteras existentes o a construirse en Puerto
21 Rico, fijando el ancho mínimo para cada categoría; disponiéndose que, cuando las
22 carreteras existentes no tengan dicho ancho mínimo, el terreno necesario para

603
1 completarlo será adquirido por el Departamento, cuando lo crea necesario, mediante
2 cesión, donación, compra o expropiación forzosa. De estas adquisiciones, el
3 Departamento expedirá una certificación a los efectos de que el anterior propietario
4 pueda presentarla al Departamento de Hacienda para el correspondiente ajuste en la
5 tasación del remanente de su propiedad. Esta facultad se concede a los alcaldes, en lo
6 concerniente a los caminos municipales. [Ningún departamento, agencia, municipio o
7 instrumentalidad del gobierno podrá autorizar la construcción de obras o edificaciones
8 en terrenos afectados por los trazados para establecer las líneas de futuras carreteras
9 según establecidas por los Mapas Oficiales adoptados por la Junta de Planificación.]
10 La Oficina Central de Permisos al evaluar la solicitud de construcción de obras o edificaciones
11 deberá revisar compulsoriamente las incompatibilidades con trazados futuros de carreteras
12 conforme a los Mapas Oficiales en el Sistema Central de Información Geoespacial.”
13 Artículo 16.36 — Se enmienda el Artículo 2-05 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
14 según enmendada, para que lea como sigue:
15 “Artículo 2-05.
16 El Secretario queda autorizado y con poderes para designar o convertir cualquier
17 carretera o parte de ella en carretera de accesos limitados o controlados, mediante
18 reglamento o determinación administrativa fundamentada, según corresponda a la naturaleza
19 general o particular de la designación, y en cumplimiento con la Ley Núm. 38-2017, según
20 enmendada, conocida como ‘Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de
21 Puerto Rico’. Una vez así designada, no procederá la autorización de accesos directos hacia o desde
22 dicha carretera, salvo en los puntos de acceso expresamente identificados o autorizados conforme a

604
1 criterios objetivos y uniformes establecidos en guías adoptadas en conjunto con el Departamento
2 de Desarrollo Económico y Comercio. Dichos criterios deberán atender, entre otros, la seguridad
3 vial, el manejo de accesos, la capacidad, la clasificación funcional, la distancia entre accesos e
4 intersecciones, la visibilidad, la geometría y la protección de la infraestructura existente o
5 planificada. Toda denegatoria, condicionamiento o requerimiento adicional deberá constar por
6 escrito y fundamentarse expresamente en el incumplimiento de uno o más criterios aplicables.
7 [Como tal, podrá negar la construcción de accesos directos hacia y desde cualquier
8 carretera así convertida y solo permitirá accesos en sitios designados expresamente al
9 efecto.] El Secretario [Establecerá] establecerá los requisitos para establecer accesos hacia
10 los puntos designados mediante dichas guías y [establecerá] dispondrá las medidas
11 necesarias para preservar la utilidad, integridad y uso de las carreteras de accesos
12 controlados. Estas guías serán la base para que los Profesionales Cualificados emitan las
13 Certificación de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura conforme al Código de
14 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
15 Artículo 16.37 — Se enmienda el Artículo 3-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
16 según enmendada, para que lea como sigue:
17 “Artículo 3-01.
18 Por la presente se establece una servidumbre legal continua a favor del [Estado
19 Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico, sobre toda propiedad fuera de la zona urbana
20 de cualquier ciudad o pueblo colindante con carreteras, para el desagüe de las aguas que
21 de éstas provengan, disponiéndose que cuando haya necesidad de hacer tales desagües
22 en las propiedades urbanas, deberá precederse, a la compra o expropiación del terreno

605
1 necesario para la canalización de dichas aguas y disponiéndose, así mismo, que siempre
2 que por tales desagües se causen daños a una propiedad, deberán pagarse dichos daños
3 previa tasación pericial. No se permitirá construir edificaciones u obras sobre un desagüe
4 de aguas procedentes de la carretera existente en terrenos privados sin la recomendación
5 [el permiso] del Departamento.”
6 Artículo 16.38 — Se enmienda el Artículo 5-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
7 según enmendada, para que lea como sigue:
8 “Artículo 5-01.
9 [A menos de veinticinco (25) metros de distancia del límite de la servidumbre
10 de paso de la carretera no se podrá construir o reconstruir edificación alguna, corral
11 para ganado, cerca, verja, alcantarillado, ni obra que salga a la carretera de la propiedad
12 contigua, ni establecer presas, artefactos o cauces para toma y conducción de agua sin
13 el correspondiente permiso de Departamento. Tampoco será permitido hacer represas,
14 pozos, abrevaderos a distancias menores de veinticinco (25) metros de la parte exterior
15 de los puentes y alcantarillas y de los márgenes de la carretera y practicar calicatas,
16 explotar canteras o hacer excavaciones para cualquier otro propósito, a menos de
17 cuarenta (40) metros del límite de servidumbre de la carretera.] Los límites de distancia y
18 las prohibiciones relacionadas a la servidumbre de paso de la carretera serán conformes a lo
19 establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único. El Código de
20 Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único tendrán
21 supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o conflija con
22 lo dispuesto en dicho Código.”

606
1 Artículo 16.39 — Se enmienda el Artículo 5-02 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 5-02.
4 Las peticiones de permisos y la información requerida para construir o reedificar en
5 las [expresadas] fajas de terreno en ambos lados de la carretera [se dirigirán al Secretario,
6 expresando el sitio, clase y destino del edificio u obra que se trata de ejecutar,
7 remitiendo si se creyere necesario, a juicio del Secretario, el plano o croquis de la obra
8 que se proyecta, previa consulta o aprobación de la Junta de Planificación de Puerto
9 Rico.] serán conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento
10 Único.”
11 Artículo 16.40 — Se enmienda el Artículo 5-03 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 5-03.
14 [Toda persona, que sin el permiso mencionado en el artículo anterior, realice
15 cualquier construcción a los lados de la carretera, se aparte de la alineación marcada o
16 no observe las condiciones del permiso, estará obligada a demoler las obras realizadas
17 en caso de que perjudique la carretera, los paseos, cunetas o arboledas.] Toda persona
18 que, sin el debido permiso para construir o reedificar en las fajas de terreno a ambos lados de la
19 carretera, lleve a cabo obras, se aparte de la alineación marcada o incumpla con las condiciones del
20 permiso, y como resultado cause perjuicio a la carretera, paseos, cunetas o arboledas, quedará sujeta
21 a las disposiciones del Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”

607
1 Artículo 16.41 — Se enmienda el Artículo 5-04 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 5-04.
4 [Toda persona que viole las disposiciones de los artículos 5-01, 5-02 y 5-03,
5 incurrirá en delito menos grave y convicta que fuere será penalizada con una multa no
6 menor de veinticinco (25) dólares ni mayor de cien (100) dólares o recluido en cárcel
7 por no menos de diez (10) días ni más de cuarenta (40) días o ambas penas a discreción
8 del Tribunal. Por cada día y durante todos los días que subsista dicha violación, se
9 considerará un delito separado e independiente.] Toda penalidad impuesta por violación a
10 las disposiciones de los artículos 5.01, 5.02 y 5.03 serán conforme a lo establecido en el Código de
11 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
12 Artículo 16.42 — Se enmienda el Artículo 5-05 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
13 según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 5-05.
15 En todas las carreteras que no sean carreteras de tipo expreso o de accesos
16 limitados o controlados, cualquier persona que desee construir un acceso deberá obtener
17 el permiso correspondiente conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único.
18 El acceso deberá ajustarse a las normas y condiciones que establezca el Reglamento Único
19 adoptado conforme al Código de Planificación y Permisos [Departamento], tomando en
20 consideración la seguridad del tránsito y la mejor conservación de la carretera. Toda
21 persona que construya accesos sin el debido permiso o en violación a las condiciones
22 establecidas en los mismos, será castigada según lo dispuesto en Código de Planificación y

608
1 Permisos y el Reglamento Único. [por el Artículo 5-04 y el acceso así construido será
2 eliminado y la cerca repuesta por los puntos de servidumbre.] Toda persona que
3 destruya la cerca o verja así colocada, con el propósito de entrar o salir a la propiedad se
4 le impondrá la penalidad establecida en el Código de Planificación y Permisos y en el Reglamento
5 Único. [incurrirá en delito menos grave y convicta que fuere será castigada con multa
6 no menor de cien (100) dólares o cárcel por no menos de treinta (30) días, o ambas penas
7 a discreción del Tribunal.] ”
8 Artículo 16.43 — Se enmienda el Artículo 6-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de 1973,
9 según enmendada, para que lea como sigue:
10 “Artículo 6-01.
11 [No se permitirá cruzar la carretera en forma soterrada, a nivel o aérea con vías
12 férreas, pasos de tractores, tuberías de acueductos o alcantarillados, oleoductos, líneas
13 de comunicación o de energía eléctrica o cualquier clase de tuberías, obras u objetos
14 sin obtener el permiso correspondiente, del Secretario o su representante autorizado,
15 disponiéndose que los interesados deberán pagar los derechos que se exijan o
16 depositar la fianza que se establezca como condición previa a la concesión del permiso
17 de la Junta de Planificación de Puerto Rico y de la Comisión de Servicio Público.] Los
18 permisos, los pagos por derecho o el depósito de la fianza para cruzar la carretera en forma
19 soterrada, a nivel o aérea con vías férreas, pasos de tractores, tuberías de acueductos o
20 alcantarillados, oleoductos, líneas de comunicación o de energía eléctrica o cualquier clase de
21 tuberías, obras u objetos serán conformes al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento
22 Único.”

609
1 Artículo 16.44 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 6.- Deberes y Facultades de la Oficina Central de Permisos y del Secretario
4 de Recursos Naturales y Ambientales
5 La Oficina Central de Permisos, según dispuesto en el Código de Planificación y Permisos,
6 tendrá la facultad exclusiva de conceder o denegar cualquier tipo de permiso relacionado con esta
7 Ley, entiéndase cualquier actividad de intervención relacionada a corte, poda, desganche, remoción
8 o trasplante de árboles, así como su reforestación. Como parte de su evaluación, la Oficina Central
9 de Permisos podrá requerir consejo, asesoramiento, estudios o investigaciones del Departamento
10 de Recursos Naturales y Ambientales, según sea el caso.
11 El Secretario de Recursos Naturales y Ambientales tendrá, [entre otros,] además de
12 los poderes de fiscalización, como Entidad Gubernamental Concernida dispuestos en el Código de
13 Planificación y Permisos, los siguientes deberes y facultades:
14 (A) …
15 (D) Cuido y administración de los bosques estatales. —
16 (1) …
17 (2) Proveer los productos y servicios de los bosques del Estado sin
18 interrupción o sacrificio de los fines y servicios para los que se mantienen
19 dichos bosques. Para tal propósito el Secretario de Recursos Naturales y
20 Ambientales queda autorizado a:
21 (a) Disponer mediante venta, [licencia, permiso] autorización o
22 cualquier otro medio apropiado, de cualquier madera, o productos

610
1 derivados o elaborados de ésta, leña, resina, forraje o cualquier otro
2 producto forestal sobre el terreno con excepción de los minerales.
3 Toda disposición mediante venta, [licencia, permiso] autorización o
4 cualquier otro medio apropiado de cualquiera de dichos productos
5 forestales, cuyo valor exceda de diez mil (10,000) dólares, será hecha
6 mediante subasta previamente anunciada en un periódico de
7 circulación general en Puerto Rico[;]. Disponiéndose, que podrá
8 disponer mediante venta, [licencia, permiso] autorización o cualquier
9 otro medio aprobado, sin sujeción al requisito de subasta, de
10 aquellos productos forestales cuyo valor no exceda de diez mil
11 (10,000) dólares o menos. El Secretario de Recursos Naturales y
12 Ambientales establecerá mediante reglamento las normas y criterios
13 para fijar el precio de disposiciones de dichos productos. Dicho
14 reglamento será suplementado por órdenes administrativas de
15 precios de disposición de dichos productos. Tampoco será necesario
16 el requisito de subasta para la venta o disposición de productos
17 forestales o sus derivados a ser usados por o en conexión con un
18 programa de mejoramiento de obras públicas o en beneficio de una
19 agencia del gobierno federal, estatal o municipal o de entidades
20 públicas, en cuyo caso el Secretario podrá hacer donaciones de
21 dichos productos a una misma entidad hasta un máximo de cinco
22 mil (5,000) dólares durante el año fiscal correspondiente.

611
1 No obstante…
2 (b) Sujeto a su supervisión y reglamentación, a un cargo razonable, a
3 intervalos que no excedan de quince años y a los términos y
4 condiciones que prescriba, podrá arrendar o de otro modo conceder
5 bajo [permiso limitado] autorización limitada el uso por agencias o
6 personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, de estructuras o
7 mejoras localizadas en terrenos de los Bosques Estatales y la
8 ocupación y uso de cualquier terreno, agua u otra conveniencia o
9 riqueza de los bosques, con excepción de minerales, que sea acorde
10 con los fines para los cuales se establecen y mantienen los bosques.
11 Como condición para otorgar [permisos] autorizaciones bajo esta
12 disposición, el Secretario de Recursos Naturales y Ambientales
13 podrá requerir a los usuarios que con fondos propios reacondicionen
14 y mantengan las estructuras, terrenos y vías de acceso en condiciones
15 satisfactorias.
16 (c) Determinar el…
17 El valor del…
18 El Secretario…
19 Por el uso…
20 El Secretario podrá imponer un recargo por renta vencida, que no
21 podrá exceder de 10% anual del total del balance adeudado, a partir
22 de los treinta (30) días después de la fecha de notificación de deuda

612
1 por correo certificado. Si el balance adeudado, incluyendo recargos,
2 no se paga dentro de los noventa (90) días calendarios contados a
3 partir de la notificación de deuda por el Secretario, éste podrá
4 ordenar la revocación del [permiso de] arrendamiento o concesión y
5 podrá ordenar la restauración de los terrenos objeto del referido
6 arrendamiento o concesión. Antes de iniciar el proceso de
7 revocación, el Secretario deberá notificar por correo certificado con
8 acuse de recibo al arrendatario o concesionario.
9 (3) …
10 (E) Reglas y reglamentos. — Dictar reglas y reglamentos y enmendar los mismos
11 a su discreción para regular todo lo relacionado con los bosques y con el Servicio
12 Forestal y sus actividades de acuerdo con lo provisto en esta Ley.
13 Todas las reglas y reglamentos dictados en virtud de esta Ley tendrán fuerza y
14 efecto de ley una vez cumplidos los requisitos establecidos [en la Ley Núm. 170
15 de 12 de agosto de 1988, según enmendada, conocida como “Ley de
16 Procedimiento Administrativo Uniforme del Estado Libre Asociado de Puerto
17 Rico”] en el Código de Planificación y Permisos.
18 (F) …”
19 Artículo 16.45 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 9.- Actos Ilegales Fuera de los Bosques Estatales
22 (A) …

613
1 (C) Se prohíbe cortar, talar, descortezar o, de otra forma, afectar un árbol antes de
2 que [la autorización o] el permiso otorgado sea final, firme e inapelable. La
3 actividad para la cual se otorgó la autorización o el permiso antes mencionado se
4 podrá realizar sólo durante días laborables, entiéndase lunes a viernes, en el
5 horario de 6 a.m. hasta las 6 p.m.
6 La Oficina Central de Permisos [El Secretario] podrá emitir un permiso o autorización
7 [autorizando] para, de entenderlo pertinente, se autorice llevar a cabo una actividad
8 de cortar, talar, descortezar o, de otra forma, afectar un árbol, fuera de los días y
9 horas aquí establecidas, siempre y cuando dicha actividad represente un riesgo
10 para la salud, seguridad o cualquier otra circunstancia que así lo amerite.
11 En los casos que la Oficina Central de Permisos [el Departamento de Recursos
12 Naturales y Ambientales]suscriba cualquier tipo de convenio en donde delegue
13 su competencia, ya sea a un municipio o cualquier otra entidad pública o privada,
14 dicho convenio debe establecer que las funciones que se le delegan están sujetas al
15 cumplimiento del horario aquí establecido. Los municipios que hayan suscrito
16 convenios con antelación a la aprobación de esta disposición, y los permisos
17 incidentales a una obra que expide la Oficina de Gerencia y Permisos, de igual
18 forma están obligados a ejercer sus funciones cumpliendo con el horario que se
19 establece en este inciso.
20 Disponiéndose, además, que las compañías urbanizadoras que desarrollen
21 proyectos de viviendas, comerciales, o de cualquier otra naturaleza estarán obligadas a
22 cumplir con las disposiciones establecidas en el Reglamento Conjunto sobre [de]

614
1 [S]siembra, [C]corte y [F]forestación [para Puerto Rico adoptado conjuntamente por el
2 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y] por la Junta de Planificación [y
3 aprobado por el Gobernador de Puerto Rico el 1 de marzo de 1996], hasta tanto este no
4 sea sustituido por el Reglamento Único del Código de Planificación y Permisos. El referido
5 reglamento se mantendrá vigente en todo aquello que no resulte incompatible, incongruente o
6 contrario a lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos, los cuales tendrán supremacía
7 sobre cualquier asunto aquí dispuesto.
8 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, con el asesoramiento del
9 Secretario de Recursos Naturales y Ambientales establecerá, mediante reglamento los
10 principios, normas y criterios que regirán las disposiciones estatuidas en [esta sección]
11 este artículo.
12 El [Secretario] del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio dispondrá
13 también, mediante reglamento, aquellos casos en que pueda emitir una dispensa en
14 relación con estas disposiciones reglamentarias. A esos efectos, el peticionario presentará
15 una solicitud [al Secretario, o a la persona designada por éste,]a la Oficina Central de
16 Permisos quien expedirá, de entenderse justificado, un permiso autorizando cortar, talar,
17 descortezar o, de otra forma, afectar el árbol o arboles de que se trate.
18 Se dispondrá, también, los procedimientos necesarios para casos de emergencia.
19 El reglamento aquí dispuesto deberá ser aprobado según lo dispuesto en [la Ley
20 Núm. 170 de 12 de Agosto de 1988, según enmendada] el Código de Planificación y
21 Permisos.

615
1 Toda persona que actúe en violación a lo dispuesto en este [inciso (B)] artículo
2 incurrirá en una infracción a esta ley.”
3 Artículo 16.46 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de 1975,
4 según enmendada, para que lea como sigue:
5 “Artículo 16.- Reconsideración y Revisión Judicial
6 Cualquier parte adversamente afectada por una resolución, orden o decisión de la
7 Oficina Central de Permisos o del Secretario de Recursos Naturales y Ambientales podrá
8 solicitar el remedio correspondiente según lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos.
9 [su reconsideración dentro del término de quince (15) días a partir de la fecha de
10 notificación de dicha resolución, orden o decisión.
11 La radicación de la solicitud de reconsideración no eximirá a persona alguna de
12 cumplir y obedecer cualquier decisión u orden ni operará en forma alguna a modo de
13 suspensión o posposición de la vigencia de la misma, a menos que medie una orden
14 especial del Secretario de Recursos Naturales y Ambientales. La resolución o decisión
15 que emita el Secretario de Recursos Naturales y Ambientales durante el procedimiento
16 de reconsideración advendrá final y firme a menos que la parte o partes que resulten
17 adversamente afectadas soliciten su revisión ante el Tribunal de Primera Instancia de
18 Puerto Rico, Sala de San Juan, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de
19 recibo de la notificación. Será requisito indispensable solicitar la reconsideración de
20 la decisión u orden del Secretario antes de acudir a los tribunales en revisión judicial
21 de dicha orden o decisión. El Secretario tendrá treinta (30) días para decidir la
22 reconsideración solicitada, pasados los cuales, si no ha emitido su decisión, se

616
1 entenderá denegada. El Secretario notificará a la parte afectada la decisión en torno a
2 la reconsideración solicitada o el hecho de que ha sido denegada por haber
3 transcurrido el término antes dispuesto. La radicación del recurso de revisión de
4 cualquier resolución, orden o decisión del Secretario de Recursos Naturales y
5 Ambientales no suspenderá los efectos de tal resolución, orden o decisión a menos que
6 el tribunal así lo ordene a solicitud de parte interesada, previa vista y determinación
7 de que la parte contra la que se hubiera dictado la resolución, orden o decisión, sufrirá
8 daños graves o irreparables de no decretarse tal suspensión.]”
9 Artículo 16.47 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
10 según enmendada, para que lea como sigue:
11 “Artículo 5. — Asignación de funciones al Secretario.
12 El Secretario tendrá las siguientes atribuciones y facultades en relación con los Recursos
13 de Agua en Puerto Rico.
14 a. …
15 b. Establecer un sistema de clasificación de los recursos de agua basado en los
16 aprovechamientos y usos; las necesidades de consumo, las prioridades de uso presente y
17 futuras, el estado y condición del recurso, así como en la calidad del abasto que precisan
18 el consumo humano y el desarrollo económico y social previsto para Puerto Rico. Este
19 sistema, lo mismo que el plan integral para el uso, conservación y desarrollo de las aguas,
20 constituirá la base para implementar y administrar el sistema de [permisos] licencias y
21 franquicias que establece esta ley.

617
1 c. la reglamentación que estime necesaria sobre usos y áreas de uso de los cuerpos de
2 agua, caudal que podrá utilizarse de cada cuerpo, forestación de áreas ribereñas, de ríos,
3 lagos, lagunas y represas, recuperación de tierras, rescate de áreas anegadas, y otros
4 aspectos relativos a las aguas. Las determinaciones que el Secretario adopte al amparo de
5 esta disposición estarán basadas en consideraciones de interés público y tendrán presente
6 el ciclo hidrológico, la versatilidad de los cuerpos de agua, la variedad de
7 aprovechamientos posibles, y las proyecciones relativas a cantidad y calidad de abastos
8 que [el país] Puerto Rico requiere para satisfacer sus necesidades.
9 d. ...
10 e. Promulgar los criterios de uso óptimo, beneficioso y razonable de las aguas y establecer
11 las prioridades de consumo que se observarán en la administración del sistema de
12 [permisos] licencias y franquicias que esta ley ordena...
13 …
14 j. Establecer un sistema de [permisos y] licencias y franquicias para el uso y
15 aprovechamiento de las aguas y cuerpos de agua de Puerto Rico y fijar los derechos a
16 cobrar en cada caso. La Autoridad de Acueductos y Alcantarillados y la Autoridad de
17 [las Fuentes Fluviales] Energía Eléctrica estarán exentas del pago de dichos derechos.
18 k. ...
19 l. Realizar los inventarios y establecer los registros necesarios para lograr los fines de esta
20 ley incluyendo los referentes a aguas superficiales y subterráneas, a pozos, a derechos
21 adquiridos al amparo de la legislación anterior y a [permisos] licencias y franquicias

618
1 [concedidos] concedidas. La información contenida en los registros, lo mismo que la de los
2 inventarios, tendrá un carácter público y se hará disponible a toda persona que la solicite.
3 m. …
4 ...”
5 Artículo 16.48 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 8. — Prohibición.
8 Ninguna persona podrá construir, establecer u operar un sistema de toma de agua,
9 ni usar o aprovechar las aguas y los cuerpos de agua dé Puerto Rico sin [el] la
10 correspondiente [permiso o] licencia o franquicia [expedido] expedida por el Secretario.
11 Estos derechos no se adquirirán por prescripción.”
12 Artículo 16.49 — Se enmienda para añadir el Artículo 8A de la Ley Núm. 136 de 3 de
13 junio de 1976, según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 8-A. — Jurisdicción sobre permisos para obras que incidan sobre cauces
15 naturales.
16 Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretará en el sentido de conferir, limitar, transferir
17 o menoscabar la jurisdicción exclusiva de la Oficina Central de Permisos sobre la evaluación y
18 expedición de permisos para obras o construcciones que incidan directamente sobre un cauce
19 natural, conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único. La jurisdicción
20 del Secretario bajo esta Ley respecto al uso, aprovechamiento, extracción, franquicias o licencias
21 relacionadas con las aguas y los cuerpos de agua se ejercerá sin perjuicio de dicha jurisdicción
22 exclusiva.”

619
1 Artículo 16.50 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 9. — [Permisos] Licencias y Franquicias.
4 a. El Secretario establecerá un sistema de [permisos] licencias para el hincado de pozos y
5 otro de franquicias para el aprovechamiento de aguas superficiales o de aguas
6 alumbradas. [Los permisos] Las licencias fijarán las especificaciones de las obras e
7 instalaciones que autorizan conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos
8 y el Reglamento Único. Para [y] las franquicias, [establecerán] el Secretario establecerá, entre
9 otras condiciones, las relativas a la cantidad, el ritmo de extracción, el uso y los derechos
10 a pagar por el caudal cuyo aprovechamiento o alumbramiento permiten. El Secretario
11 establecerá las normas que considere útiles y necesarias para utilizar medios artificiales
12 para provocar la precipitación pluvial y para utilizar en cualquier otra forma las aguas
13 atmosféricas.
14 b. [Los permisos] Las licencias y franquicias se otorgarán a petición de parte interesada.
15 El Secretario solicitará del peticionario la información y los estudios que considere
16 necesarios a fin de que el sistema de [permisos] licencias y franquicias funcione con
17 arreglo a los propósitos de esta ley.
18 c. En los casos de solicitudes que envuelvan un caudal de agua en exceso de un límite
19 previamente fijado por el Secretario, o que se refieran a ciertos y determinados cuerpos
20 de agua o a ciertas y determinadas localidades, áreas, distritos o regiones, el Secretario
21 no emitirá [permiso alguno] licencia o franquicia alguna sin antes haber precisado el
22 impacto que el aprovechamiento propuesto tendría sobre los existentes. En cambio,

620
1 cuando se trate de aprovechamientos para satisfacer necesidades de consumo doméstico
2 o agrícolas que no envuelvan un caudal significativo o sustancial de aguas, el Secretario
3 podrá relevar a la parte interesada de los trámites administrativos requeridos para la
4 expedición [del permiso o] la licencia o franquicia, así como del pago que en virtud de
5 éstos corresponda. El Secretario preparará planos modelos de obras menores para el
6 recogido de agua de lluvia que caiga dentro de los límites de una propiedad, tales como
7 charcas, embalses y cisternas, que sería aprovechada para un uso doméstico o agrícola.
8 Los planos modelos serán distribuidos, sin pago alguno, a personas interesadas que así
9 lo soliciten.
10 d. [Los permisos] Las licencias y franquicias tendrán la duración que el Secretario
11 establezca por Reglamento, pero nunca se expedirán por períodos mayores de dos (2) y
12 diez (10) años, respectivamente. Esta limitación no será aplicable a [permisos] licencias y
13 franquicias de instrumentalidades gubernamentales. Para su renovación se seguirá el
14 trámite correspondiente a su expedición original, excepto que cuando la renovación más
15 [los permisos] las licencias o franquicias anteriores otorgados en virtud de esta ley no
16 excedan de diez (10) años en total, el Secretario no estará obligado a seguir dicho trámite.
17 e. El Secretario podrá expedir [los permisos] las licencias y franquicias previstos en esta
18 ley siempre que [los] las mismos sean del interés público, sus peticionarios o solicitantes
19 cumplan con los requisitos legales y reglamentarios vigentes, el uso para el que se
20 solicitan las aguas sea óptimo, beneficioso y razonable, el recurso no resulté
21 desperdiciado, su aprovechamiento se ajuste a las prioridades que establece esta ley y no
22 menoscaben derechos adquiridos al amparo de la legislación anterior.

621
1 f. En la evaluación del interés público adscrito a un uso o aprovechamiento el Secretario
2 tendrá presentes, entre otros factores, los siguientes:
3 1. Su compatibilidad con el plan de uso, conservación y desarrollo de las aguas de
4 Puerto Rico.
5 2. Su impacto sobre la economía [del país] de Puerto Rico.
6 3. El uso que se le daría al agua.
7 4. La cantidad de agua que se usaría.
8 5. Su efecto sobre usos o aprovechamientos potenciales que podrían hacerse
9 efectivos dentro de un límite de tiempo razonable de no quedar las aguas
10 comprometidas con [el permiso] la licencia o la franquicia que se solicita.
11 6. Su impacto sobre otros recursos.
12 7. Daños potenciales a personas y a la comunidad.
13 8. Su efecto sobre la salud y la seguridad públicas.
14 9. El posible menoscabo de derechos existentes, incluyendo el derecho de
15 propiedad sobre el predio en que se encuentren las aguas.
16 10. Su impacto sobre la integridad de los sistemas naturales y, en general, sobre el
17 ecosistema.
18 g. [Los permisos] Las licencias y franquicias solo podrán ser [transferidos] transferidas por
19 sus poseedores cuando el interés público justifique la transferencia y el Secretario la
20 apruebe. [Todo permiso] Toda licencia o franquicia establecerá las condiciones para su
21 traspaso. Los traspasos no conllevarán pago alguno por el valor que representen [los
22 permisos] las licencias o franquicias sino sólo aquel que corresponda a la tasación de las

622
1 estructuras y equipos utilizados para el aprovechamiento o el alumbramiento. A los
2 efectos de autorizar el traspaso de [un permiso] una licencia o franquicias, el Secretario
3 celebrará vistas públicas de entender que existe controversia.”
4 Artículo 16.51 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Artículo 10. — Alumbramiento Accidental e Ilegal.
7 a. Las disposiciones de esta ley relativas a [permisos] licencias y franquicias no serán
8 pertinentes a alumbramientos que resulten de actividades realizadas con propósitos
9 distintos. El Secretario dispondrá por Reglamento el procedimiento que deberá seguirse
10 en estos casos.
11 b. Las aguas alumbradas en violación de esta ley no aprovecharán legalmente a quien las
12 hubiese alumbrado.”
13 Artículo 16.52 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
14 según enmendada, para que lea como sigue:
15 “Artículo 11. — Sustitución de Fuentes.
16 a. [Los permisos] Las licencias y franquicias para el uso de aguas constituyen
17 autorizaciones para aprovechar o extraer ciertas y determinadas cantidades de agua y no
18 un derecho sobre una fuente. El Secretario podrá sustituir la fuente de abastecimiento de
19 un usuario siempre que le asegure a éste aguas de calidad y en cantidad comparables a
20 las que aprovecha. Así mismo, y a propósito de proteger cuerpos de agua que al momento
21 de aprobarse esta ley requieren un celo especial, el Secretario podrá satisfacer derechos
22 de agua adquiridos al amparo de la ley anterior mediante el aprovechamiento de otras

623
1 fuentes que proporcionen el abasto que precisen sus poseedores. Los costos
2 correspondientes a la sustitución de fuentes serán determinados por el Secretario o a
3 petición de éste, por el Tribunal de Primera Instancia y serán satisfechos por el [Estado
4 Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico. El Secretario podrá transferirle total o
5 parcialmente a la parte beneficiada por la sustitución los costos correspondientes a la
6 misma.
7 b. ....
8 c. Nada de lo aquí dispuesto le impone al Gobierno [del Estado Libre Asociado] de Puerto
9 Rico una obligación de garantizar la calidad o la cantidad de aguas cuyo aprovechamiento
10 permita.”
11 Artículo 16.53 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 12. — Derechos a pagar.
14 a. El Secretario establecerá por Reglamento, los derechos a pagar por cada [permiso]
15 licencia o franquicia que esta Ley le autorice a otorgar, salvo lo dispuesto en las partes (b),
16 (c) y (d) de este Artículo. Al establecer la reglamentación sobre los derechos a pagar por
17 cada [permiso] licencia o franquicia, el Secretario deberá tomar en consideración el
18 carácter de [los permisos] las licencias y franquicias, la duración de [los] las mismos, la
19 inversión de capital requerida para hacer [efectivo el permiso] efectiva la licencia o
20 franquicia, el caudal y la calidad de las aguas cuyo uso autorizaría, la fuente de donde
21 proceden las aguas, el fin a que éstas serían aplicadas, el impacto del aprovechamiento

624
1 sobre los sistemas naturales y sobre otros derechos, y cualesquiera otros factores que
2 estime necesario para la fijación de un cargo razonable.
3 b. No se requerirá el pago de tarifas por licencias o franquicias en los casos en que existan
4 derechos de propiedad sobre ciertos caudales adquiridos al amparo de legislación
5 anterior ni en los casos de usos agrícolas, pecuarios o agroindustriales, según estos sean
6 definidos por el Secretario del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
7 c. ...
8 d. ...
9 e. …
10 ...”
11 Artículo 16.54 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 13. — Causas para la Revocación de [Permisos] Licencias y Franquicias.
14 El Secretario podrá, previa notificación y vista al efecto, modificar, suspender
15 temporalmente o cancelar [un permiso] una licencia o una franquicia por cualquier de las
16 siguientes razones:
17 1. Violaciones intencionales de esta ley, de la Ley núm. [9 del 18 de junio de 1970]
18 416-2004, según enmendada, conocida como “Ley sobre Política Pública Ambiental”, de la Ley
19 núm. 23 de 20 de junio de 1972, según enmendadas, o de las normas, decisiones y los
20 Reglamentos adoptados al amparo de las mismas.

625
1 2. Violación de cualquiera de las condiciones establecidas en [el permiso] la licencia o la
2 franquicia y, en especial, de las referentes a cantidad, forma, ritmo, lugar, tiempo y
3 propósito del aprovechamiento.
4 3. El desuso, sin causa que lo justifique, [del permiso] de la licencia o la franquicia durante
5 el término que allí se fije, o de no fijarse uno, durante el término de un año.
6 4. De [Negarse] negarse el tenedor a suministrar la información que le solicite [la Junta de
7 Calidad Ambiental] el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y el Secretario, o
8 proporcionarles información falsa;
9 [La Junta de Calidad Ambiental] El Departamento de Recursos Naturales y
10 Ambientales podrá solicitar que el Secretario revoque [un permiso] una licencia o una
11 franquicia cuando advierta que, como consecuencia del aprovechamiento
12 correspondiente, se está ocasionando o se puede ocasionar un daño o un efecto adverso
13 significativo al medio ambiente o a algún sistema natural.”
14 Artículo 16.55 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
15 según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Artículo 15. — Prioridades de Uso.
17 Cuando se presenten ...
18 El Secretario establecerá los procedimientos reglamentarios que se necesiten para
19 poner en vigor este artículo. La compensación o el pago que corresponda a poseedores
20 de [permisos] licencias o franquicias que pudieran resultar afectados por decisiones que
21 el Secretario adopte en virtud de los poderes que este artículo le confiere será
22 determinado con arreglo al procedimiento que establece el Artículo 11 a. de esta ley.”

626
1 Artículo 16.56 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 18. — Órdenes del Secretario, Multas Administrativas y Auxilio de Jurisdicción.
4 (a) El Secretario o sus representantes autorizados tendrán facultad para recibir
5 testimonios, tomar juramentos, expedir citaciones, requiriendo la comparecencia de
6 testigos o la presentación de evidencia documental o de otra índole. El Secretario podrá
7 expedir órdenes de hacer o no hacer, cesar y desistir, e imponer sanciones y multas
8 administrativas hasta un máximo de cincuenta mil ($50,000.00) dólares por infracciones
9 a esta Ley, sus reglamentos o las órdenes emitidas al amparo de ellos. [Cada día de
10 infracción a cualquier disposición de esta Ley se considerará como una infracción
11 independiente.] La imposición de sanciones y multas administrativas requiere la
12 celebración previa de vistas, excepto que en el caso de las multas administrativas emitidas
13 por los vigilantes de Recursos Naturales mediante boletos por las sumas que se disponen
14 a continuación sin el requisito de vista previa cuando se cometan las siguientes
15 infracciones:
16 (1) Aprovechamiento de agua con franquicia vencida: $400.00
17 (2) Aprovechamiento de agua sin franquicia: $500.00
18 (3) Aprovechamiento de agua sin copia en el lugar de la extracción de la
19 Resolución de Franquicia otorgada por el Secretario: $200.00
20 (4) Construcción de sistema de extracción sin copia en el lugar de la extracción de
21 la [Resolución de Permiso] Licencia otorgada por el Secretario: $200.00
22 (5) Construcción de sistema de extracción sin [permiso] licencia: $500.00

627
1 (6) Construcción de sistema de extracción con [permiso vencido] licencia vencida:
2 $400.00
3 (7) …
4 ...”
5 Artículo 16.57 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 19. — Derecho a vistas.
8 a. El Secretario celebrará vistas públicas cuando los asuntos sobre los que tenga que
9 decidir se refieran a:
10 1. La adopción ...
11 ...
12 7. La denegación de una solicitud de [permiso] licencia o franquicia o la limitación
13 o revocación de [permisos] licencia y franquicias vigentes cuándo exista
14 controversia.
15 8. La declaración ...
16 ...”
17 Artículo 16.58 — Se enmienda el Artículo 23 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de 1976,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Artículo 23. — Sanciones Penales.
20 Toda persona que por sí mismo o a través de sus agentes, representantes o
21 empleados se dedique a construir, establecer u operar un sistema de toma de agua, o que
22 use o aproveche las aguas y los cuerpos de agua en Puerto Rico sin [el] la correspondiente

628
1 [permiso] licencia o franquicia [expedido] expedida por el Secretario, [incurrirá en delito
2 menos grave] y, convicto que fuere, será castigado con multa no mayor de quinientos
3 ($500.00) dólares o con cárcel que no excederá de seis (6) meses o ambas penas a
4 discreción del Tribunal.
5 También constituirá delito menos grave, castigable con las penas arriba indicadas,
6 la violación de cualquier resolución, decisión u orden dictada por el Secretario o de
7 cualquier condición o requisito establecido en [un permiso] una licencia o franquicia o de
8 cualesquiera de las disposiciones de esta ley o de los reglamentos que se promulguen al
9 amparo de la misma.
10 Cada uno de los días...
11 ...”
12 Artículo 16.59 — Se enmienda el inciso (d.) del Artículo 4 de la Ley Núm. 111 de 12 de
13 julio de 1985, según enmendada, para que lea como sigue:
14 “Artículo 4. — Prohibiciones y Penalidades
15 a. …
16 …
17 d. Se prohíbe el desarrollo de residencias, industrias, estructuras y otras edificaciones
18 que se cimentasen sobre cuevas, cavernas o sumideros y ríos subterráneos que
19 constituyan un riesgo a la salud o seguridad de la comunidad, la preservación de las
20 cuevas, cavernas o sumideros y a la contaminación de estos cuerpos de agua, sin [el
21 previo endoso del Secretario de Recursos Naturales] la autorización previa de la Junta
22 Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos.

629
1 e. …”
2 Artículo 16.60 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de 1985,
3 según enmendada, para que lea como sigue:
4 “Artículo 7. — Actividades Permitidas —
5 Se podrán realizar las siguientes actividades en las cuevas, cavernas o sumideros, con el
6 previo consentimiento [escrito del Secretario de Recursos Naturales] y autorización de la
7 Junta Adjudicativa de la Oficina Central de Permisos y del dueño del predio o finca en que
8 ubica el acceso o accesos a utilizarse para entrar a éstas; entendiéndose que aun siendo la
9 parte proponente el dueño debe tener el consentimiento [escrito del Secretario] y
10 autorización antes requeridos:
11 a. …
12 ...”
13 Artículo 16.61 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de 1985,
14 según enmendada, para que lea como sigue:
15 “Artículo 10.- [Cuenta Especial] Reservado.
16 [El dinero proveniente de las multas administrativas y permisos solicitados bajo
17 las disposiciones de este Código pasarán a formar parte de una cuenta especial en el
18 Departamento de Hacienda a los fines de ser utilizados por el Departamento de
19 Recursos Naturales y Ambientales en la ejecución de las responsabilidades y deberes
20 que en virtud de este Código se le imponen.]”

630
1 Artículo 16.62 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 2.- Definiciones
4 Para propósitos de esta ley, los siguientes términos tendrán el significado que a
5 continuación se expresa:
6 (a) …
7 (e) [Consejo. — Consejo para la Conservación y Estudio de los Sitios y Recursos
8 Arqueológicos Subacuáticos creado por esta ley] Reservado.
9 (f) …”
10 Artículo 16.63 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 “Artículo 6.- [Creación del Consejo] Responsabilidad del Instituto de Cultura Puertorriqueña
13 [Se crea, adscrito al] El Instituto de Cultura Puertorriqueña [, el Consejo para la
14 Conservación y Estudio de los Sitios y Recursos Arqueológicos Subacuáticos que] será
15 el organismo gubernamental responsable de proteger y custodiar estos recursos
16 arqueológicos y a la vez fomentar la localización, el descubrimiento y el estudio de estos
17 valores arqueológicos en armonía con la política pública del [Estado Libre Asociado]
18 Gobierno de Puerto Rico.”
19 Artículo 16.64 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 7.- [El Consejo] Interpretación de esta Ley y concordancia con el Código de
22 Planificación y Permisos y el Reglamento Único

631
1 [(a) Serán miembros ex oficio del Consejo: el Director Ejecutivo del Instituto de
2 Cultura Puertorriqueña, quien lo presidirá; el Secretario de Recursos Naturales; el
3 Director de la Oficina Estatal de Preservación Histórica de la Oficina del Gobernador,
4 y un arqueólogo profesional por cada una de las universidades del país que tengan
5 estudios en esa disciplina, los cuales serán designados por los presidentes de dichas
6 universidades de entre los profesores de esa disciplina por un término no mayor de
7 cuatro (4) años. En caso de que el profesor así nombrado cese como miembro de la
8 facultad de la universidad de que se trate, el presidente de la misma hará una nueva
9 designación por el término no cumplido del profesor miembro del Consejo sustituido.
10 El Gobernador de Puerto Rico, con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto
11 Rico, nombrará, además, a tres (3) personas de reconocida formación académica o
12 experiencia en el campo de la arqueología subacuática. Los nombramientos iniciales
13 de estos tres (3) miembros se harán por el término de dos (2), tres (3) y cuatro (4) años,
14 respectivamente, y desempeñarán sus cargos hasta que sus sucesores sean nombrados
15 y tomen posesión de los mismos. Los nombramientos subsiguientes se harán por un
16 término de cuatro (4) años cada uno y hasta que sus sucesores sean nombrados y tomen
17 posesión del cargo. En caso de vacante, renuncia o incapacidad permanente de
18 cualesquiera de estos miembros, los nombramientos correspondientes se harán por el
19 término no cumplido de aquel que ocasione la vacante.
20 (b) Se constituirá el Consejo no más tarde de los sesenta (60) días siguientes a la
21 vigencia de este Código. Los nombramientos para llenar las vacantes que ocurran en

632
1 el Consejo se harán siguiendo el mismo procedimiento utilizado para nombrar el
2 miembro sustituido.
3 (c) Los miembros del Consejo desempeñarán sus funciones ad honorem. Aquellos
4 miembros que sean provenientes del sector privado tendrán derecho a recibir una dieta
5 de cincuenta (50) dólares por cada día de reunión a que asistan o en que desempeñen
6 sus funciones oficiales. Todos los miembros del Consejo tendrán derecho a que se le
7 reembolsen los gastos autorizados en que incurran en el desempeño de sus funciones
8 y al pago de millaje en forma similar a la compensación que por estos conceptos
9 reciben los empleados y funcionarios de la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto
10 Rico.]
11 Toda facultad, deber u obligación relacionada con la evaluación para la otorgación o denegación de
12 determinaciones finales o permisos dispuestos en esta Ley será jurisdicción de la Oficina Central
13 de Permisos. Aquellos casos que requieran investigación de campo o mitigación, por ser éstos de
14 mayor complejidad e importancia para la preservación del patrimonio arqueológico de Puerto Rico,
15 tendrán que ser establecidos y coordinados a través del Instituto de Cultura Puertorriqueña.
16 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
17 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o
18 conflije con lo dispuesto en dicho Código.
19 Lo anterior no se entenderá como una limitación a las facultades fiscalizadoras y acciones
20 necesarias que tenga que ejercer el Instituto de Cultura Puertorriqueña para velar porque se respete
21 lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único y lo aquí dispuesto.”

633
1 Artículo 16.65 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 8.- Deberes y Poderes del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña
4 Además de las funciones y facultades que se le deleguen en virtud deesta ley o por otras
5 leyes especiales, el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña tendrá los siguientes
6 deberes y poderes:
7 (a) …
8 ...
9 (g) Expedir, previa notificación y vista, órdenes de hacer o no hacer, cesar y, desistir.
10 Además, por sí propio o por delegación a un funcionario autorizado por el [Consejo]
11 Instituto de Cultura Puertorriqueña, podrá recibir testimonios, tomar juramentos, expedir
12 citaciones requiriendo la comparecencia de testigos o la presentación de prueba
13 documental o de cualquier otra índole cuando lo estime necesario para lograr los
14 propósitos de esta ley o cualquier otra ley aplicable, y sus reglamentos. El [Consejo]
15 Instituto de Cultura Puertorriqueña podrá comparecer ante el Tribunal de Primera Instancia
16 para solicitar que dicho tribunal ordene el cumplimiento de cualquier orden o citación
17 expedida por el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña.
18 (h) …
19 ...”
20 Artículo 16.66 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 9.- Solicitud de Concesión o Renovación de [Permisos] Autorizaciones

634
1 Toda persona interesada en realizar o continuar realizando cualquier operación de
2 investigación, estudio, exploración, excavación, recuperación o salvamento en un sitio
3 arqueológico subacuático está obligada a solicitar la concesión o renovación [del
4 permiso] de la autorización correspondiente ante el [Consejo] Instituto de Cultura
5 Puertorriqueña. Esta solicitud estará acompañada de una declaración de impacto
6 ambiental presentada por un investigador aprobado por el Director Ejecutivo del
7 Instituto de Cultura Puertorriqueña y por el Secretario del Departamento de Recursos
8 Naturales y Ambientales. El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña evaluará la
9 solicitud y tomará la acción final correspondiente en cuanto a la concesión, renovación,
10 denegación, suspensión o cancelación de [esos permisos] la referida autorización.
11 Esta autorización del Instituto de Cultura Puertorriqueña será necesaria en caso de que la
12 investigación, estudio, exploración, excavación, recuperación o salvamento en un sitio
13 arqueológico subacuático requiera un permiso de la Oficina Central de Permisos por virtud del
14 Código de Planificación y Permisos o el Reglamento Único. Será requisito que al otorgarse o
15 renovarse un permiso el solicitante preste una fianza que pueda satisfactoriamente cubrir
16 cualquier daño que pueda ocasionarse al sitio arqueológico subacuático.”
17 Artículo 16.67 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Artículo 10.- Criterios para la Concesión de Autorizaciones y Permisos; Condiciones del
20 Permiso
21 En la concesión de la autorización que emite el Instituto de Cultura Puertorriqueña y que es
22 necesaria para la obtención de un permiso se tomará en cuenta, sin que se entienda como

635
1 una limitación, que el solicitante represente museos, universidades u otras
2 organizaciones científicas o educativas reconocidas o que haya demostrado tener la
3 capacidad o pericia para realizar estas operaciones, o que disponiendo de recursos
4 económicos suficientes para financiar o realizar una labor de salvamento haya sido el
5 primero en solicitar la autorización del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña. El
6 solicitante estará obligado a someter la información o documentos necesarios que le sean
7 requeridos por el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña para la concesión de la
8 autorización y por la Oficina Central de Permisos para la evaluación del permiso,
9 respectivamente.
10 Todo permiso que se conceda en virtud de este Código establecerá, entre otras cosas, que:
11 (1) Toda operación autorizada será supervisada por el [Consejo] Instituto de Cultura
12 Puertorriqueña en la forma y durante el tiempo que estime prudente y necesario.
13 (2) El tenedor de la autorización y del permiso someterá al [Consejo] Instituto de Cultura
14 Puertorriqueña o a la Oficina Central de Permisos los informes requeridos por [éste] las
15 entidades en las fechas o intervalos correspondientes.
16 (3) El permiso de exploración podrá ser otorgado para cubrir un área no mayor de
17 veinticinco (25) millas cuadradas; y el permiso de excavación, recuperación o salvamento
18 podrá ser otorgado para cubrir un área no mayor de cuatro (4) millas.
19 (4) No se otorgará permiso en un área ya designada en otro permiso hasta que dicho
20 permiso expire, sea cancelado o hasta que su tenedor notifique, formalmente y por
21 escrito, [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos y al Instituto de Cultura Puertorriqueña
22 su intención de cesar las operaciones autorizadas.

636
1 (5) Ningún permiso será concedido o renovado por un período mayor de un (1) año.
2 (6) Los permisos son intransferibles y su renovación no será automática. Toda renovación
3 tiene que solicitarse con por lo menos de sesenta (60) días de anticipación antes de expirar
4 el término para el cual fue otorgado. [El Consejo] Tanto el Instituto de Cultura
5 Puertorriqueña en el caso de la autorización, como la Oficina Central de Permisos en el caso del
6 permiso, [podrá] podrán solicitar la información o documentos que [entienda] entiendan
7 pertinentes para evaluar la solicitud de renovación.
8 (7) Se cobrará un cargo de quinientos (500) dólares por las solicitudes o renovaciones de
9 permisos de estudio o exploración y un cargo de mil (1,000) dólares por las solicitudes o
10 renovaciones de permisos de excavación, recuperación o salvamento, los cuales se
11 pagarán mediante el correspondiente comprobante de Rentas Internas.
12 (8) En caso de que el solicitante del permiso sea una entidad gubernamental, [el Consejo]
13 la Oficina Central de Permisos, con la recomendación del Instituto, podrá eximirla, mediante
14 resolución que dicte al efecto, del cumplimiento de los requisitos y condiciones aquí
15 establecidos siempre y cuando no afecte la consecución de los objetivos deesta ley.
16 (9) La concesión o renovación de un permiso estará condicionada a que se cumpla con el
17 Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único, con esta ley o con cualquier otra ley
18 aplicable a los reglamentos a tenor con los mismos.”
19 Artículo 16.68 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 11.- Contratos; Cláusulas Económicas; Primera Opción de Compra es del
22 Estado

637
1 Todo beneficio económico …
2 (1) …
3 (2) …
4 (3) Una vez comenzada una operación se levantará un inventario detallado de todos los
5 objetos descubiertos y recuperados. Tan pronto éstos sean descubiertos y recuperados el
6 [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña tomará posesión de ellos, previa expedición
7 del recibo correspondiente a la persona indicada, y será responsable de la custodia de los
8 mismos y de colocarlos en el lugar y bajo las condiciones apropiadas para asegurar su
9 protección hasta que finalmente se determine su disposición.
10 Los gastos que…”
11 Artículo 16.69 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Artículo 12.- Protección Durante Operación Autorizada
14 Los organismos correspondientes del [Estado Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico
15 harán cumplir las leyes y reglamentos relativos a los sitios arqueológicos subacuáticos y
16 ofrecerán protección adecuada, a solicitud de parte interesada, en los lugares donde se
17 esté realizando cualquier operación autorizada por el [Consejo] Instituto de Cultura
18 Puertorriqueña y con el correspondiente permiso de la Oficina Central de Permisos para evitar
19 que personas ajenas interfieran con la operación que se lleva a cabo.”
20 Artículo 16.70 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
21 según enmendada, para que lea como sigue:
22 “Artículo 13.- [Autorización] Acciones del Instituto de Cultura Puertorriqueña

638
1 De conformidad con lo dispuesto en la Ley Núm. 89 de 21 de junio de 1955, según
2 enmendada, el Instituto, motu proprio [o a petición del Consejo], podrá solicitarle al
3 Tribunal de Primera Instancia una orden para paralizar y penalizar por cualquier obra o
4 gestión que interfiera con el cumplimiento de los propósitos de esta ley.”
5 Artículo 16.71 — Se enmienda el Artículo 14 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Artículo 14.- Declaración de Interés Público; Adquisición de Propiedad Privada; Regalos
8 y Donativos
9 (a) Cuando el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña entienda que procede declarar
10 de interés público un sitio arqueológico subacuático o que es de interés público adquirir
11 estos sitios arqueológicos enclavados en propiedad privada o que se justifique su
12 conservación como parte del acervo cultural del Pueblo de Puerto Rico [así lo ordenará
13 al Instituto de Cultura Puertorriqueña a través de su Director Ejecutivo. El Instituto]
14 podrá hacer uso del procedimiento que para estos fines provee el apartado (4) de la
15 Sección 4 de la Ley Núm. 89 del 21 de junio de 1955, según enmendada.
16 (b) El Instituto [y el Consejo podrán] podrá aceptar regalos o donativos de servicios o
17 bienes muebles e inmuebles, corporales o incorporales, que ayuden a la realización de los
18 propósitos de esta ley.”
19 Artículo 16.72 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Artículo 15.- Reservado. [Reglamentos

639
1 (a) El Consejo deberá adoptar los reglamentos que sean necesarios para la ejecución
2 de esta ley de conformidad a la Ley de Reglamentos de 1958. Toda aprobación,
3 enmienda o derogación de tales reglamentos, así como cualquier declaración de interés
4 público que se adopte a tenor con lo dispuesto en esta ley, será precedida de vistas
5 públicas que llevará a cabo el Consejo. Con no menos de treinta (30) días de antelación
6 a la celebración de una vista se publicará en dos (2) periódicos de circulación general
7 un aviso al público con la fecha, hora, sitio y naturaleza de dicha vista y además sobre
8 el lugar y manera de obtener información adicional relacionada con el asunto objeto
9 de la vista.
10 (b) La decisión de recomendar la aprobación, enmienda o derogación de un reglamento
11 o la declaración de interés público requerirá el voto afirmativo de no menos de dos
12 terceras (2/3) partes de los miembros del Consejo.]
13 Artículo 16.73 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
14 según enmendada, para que lea como sigue:
15 “Artículo 16.- Violaciones; Denegación, Suspensión o Revocación de Permisos
16 En los casos de violación a las disposiciones de esta ley o de cualquier otra ley aplicable
17 o de sus reglamentos, el [Consejo podrá] Instituto de Cultura Puertorriqueña deberá informar
18 y solicitar a la Oficina Central de Permisos o a la Oficina de Atención y Resolución de Querellas,
19 según corresponda, decretar la denegación, suspensión o revocación de un permiso
20 solicitado u otorgado a tenor con esta ley previa notificación al peticionario o al tenedor
21 del permiso, según sea el caso, con un escrito que contenga los fundamentos o razones
22 que justifican tal decisión.”

640
1 Artículo 16.74 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 17.- Revisión Judicial
4 (a) Cualquier parte adversamente afectada por una resolución, orden o decisión [del
5 Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas, o
6 el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, podrá solicitar una reconsideración
7 ante el mismo dentro del término de treinta (30) días de haber recibido la notificación de
8 dicha resolución, orden o decisión.
9 (b) La radicación de la solicitud de reconsideración no eximirá a persona alguna de
10 cumplir u obedecer cualquier resolución, orden o decisión [del Consejo] de la Oficina de
11 Gerencia de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
12 Puertorriqueña, según sea el caso. La solicitud de reconsideración no operará en forma
13 alguna a modo de suspensión o posposición de la vigencia de la resolución, orden o
14 decisión, a menos que medie una orden especial [del Consejo,] de la Oficina Central de
15 Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
16 Puertorriqueña, según sea el caso, a solicitud de parte. En la solicitud de reconsideración se
17 harán constar específicamente los fundamentos en los cuales la misma se basa. [El
18 Consejo] La Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el
19 Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, tendrá facultad para conceder o
20 denegar la reconsideración o para suspender, enmendar o revocar la resolución, orden o
21 decisión previa celebración de vista. [El Instituto] La Oficina Central de Permisos, la Oficina
22 de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,

641
1 deberá emitir su decisión fundamentada sobre la solicitud de reconsideración dentro de
2 un término de treinta (30) días a partir de la fecha de radicación de la solicitud de
3 reconsideración. La radicación de una solicitud de reconsideración suspenderá el término
4 para radicar un recurso de revisión al Tribunal de Primera Instancia y el término
5 comenzará a contarse nuevamente desde que se notifica la decisión final de [Consejo] la
6 Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de
7 Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, sobre la solicitud de reconsideración.
8 (c) La resolución o decisión que emita [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina
9 de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,
10 será final y firme a menos que la parte que resulte adversamente afectada solicite, su
11 revisión para ante el Tribunal de Primera Instancia de Puerto Rico, Sala de San Juan,
12 dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de notificación. La parte recurrente
13 deberá notificar [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
14 Resolución de Querellas o al Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, con copia
15 del recurso de revisión en la misma fecha de su radicación.
16 (d) La radicación del recurso de revisión de cualquier resolución, orden o decisión [del
17 Consejo] de la Oficina de Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
18 Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, no suspenderá los efectos
19 de tal resolución, orden o decisión a menos que el tribunal así lo ordene a solicitud de
20 parte interesada, previa vista y determinación de que la parte contra la que se hubiere
21 dictado la resolución, orden o decisión, sufrirá daños graves o irreparables de no
22 decretarse tal suspensión. La resolución que al efecto dicte el tribunal deberá señalar

642
1 aquellos remedios provisionales que se consideren razonables para responder por los
2 daños y perjuicios que pudieran ocasionarse con la suspensión de la ejecución de la
3 resolución, orden o decisión [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de
4 Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso.
5 (e) La revisión se llevará a efecto a base del récord administrativo de los procedimientos
6 ante [el Consejo,] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
7 Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, debidamente certificado.
8 Las determinaciones [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención
9 y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, en relación
10 a los hechos serán concluyentes, si están sostenidas por evidencia sustancial. La
11 resolución que se dicte será firme a los treinta (30) días de notificada y solamente podrá
12 revisarse por certiorari ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico el cual expedirá su orden
13 a discreción.”
14 Artículo 16.75 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
15 según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Artículo 18.- Penalidades
17 (a) Toda persona que por sí misma o a través de sus agentes, representantes o empleados
18 destruya, mutile, saquee, se apropie, venda, permute, exporte o de cualquier manera se
19 incaute de cualquier artefacto o sitio arqueológico subacuático, o que infrinja cualquier
20 disposición de esta ley o de cualquier otra ley aplicable o de los reglamentos adoptados
21 al amparo de los mismos o que dejare de cumplir con cualquier resolución, orden o
22 decisión emitida por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y

643
1 Resoluciones de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, incurrirá
2 en delito menos grave y, convicta que fuere, será castigada con pena de multa que no exceda
3 de cinco mil (5,000) dólares [de quinientos (500) dólares] o con reclusión de seis (6) meses
4 o ambas penas a discreción del tribunal.
5 (b) ...
6 (c) …
7 (d) Se faculta [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución
8 de Querellas o al Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, para imponer multas
9 administrativas por infracciones a esta ley o de cualquier otra ley aplicable y de los
10 reglamentos adoptados al amparo de los mismos a cualquier persona natural o jurídica
11 que dejare de cumplir con cualquier resolución, orden o decisión emitida por [el Consejo]
12 la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de
13 Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,. Las multas administrativas no excederán de diez
14 mil (10,000) dólares por cada infracción, entendiéndose que cada día subsista la infracción
15 se considerará como una violación independiente.
16 (e) En caso de que [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
17 Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, determine
18 que se [ha incurrido en contumacia] actúa de manera obstinada, en rebeldía o
19 desobediente en la comisión o continuación de actos en violación a esta ley o de cualquier
20 otra ley aplicable o de los reglamentos adoptados al amparo de los mismos, o contumacia
21 en el incumplimiento de cualquier resolución, orden o decisión emitida [por el Instituto
22 o Consejo, éste], en el ejercicio de su discreción, podrá imponer una multa administrativa

644
1 adicional de hasta un máximo de cincuenta mil (50,000) dólares por cualquiera de los
2 actos aquí señalados.
3 (f) La facultad de imponer multas administrativas que se le concede [al Consejo] a la
4 Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de
5 Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, no sustituye ni menoscaba la facultad de iniciar
6 cualquier procedimiento judicial, ya fuere civil o criminal, que sea aplicable.
7 (g) Cualquier persona que a sabiendas efectúe cualquier representación, certificación o
8 declaración falsa bajo esta ley o cualquier otra ley aplicable o de los reglamentos
9 adaptados al amparo de los mismos, que efectúe cualquier representación falsa dentro de
10 cualquier informe o documento requerido por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos
11 o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, en virtud de este Código o sus
12 reglamentos, [será culpable de delito menos grave y, convicto que fuere, será castigado
13 [con una multa de quinientos (500) dólares o con reclusión de seis (6) meses] será
14 sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres (3) años o multa que no excederá de
15 diez mil (10,000) dólares , o ambas penas a discreción del tribunal.
16 (h) Toda persona convicta por una segunda o subsiguiente violación a los incisos (a) y (g)
17 de este Artículo será sancionada [incurrirá en delito grave y, convicta que fuere, será
18 castigada] con una multa de [diez mil (10,000)] cincuenta mil (50,000) dólares o con pena
19 de reclusión por un término fijo de [un (1) año] tres (3) años o ambas penas a discreción del
20 tribunal.
21 (i) ...
22 (j) ...”

645
1 Artículo 16.76 — Se enmienda el Artículo 20 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de 1987,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Artículo 20.- [Asignaciones] Reservado
4 [Se asigna al Consejo, de fondos no comprometidos en el Tesoro Estatal, la cantidad
5 de cien mil (100,000) dólares para llevar a cabo los propósitos de esta ley a partir del
6 1ro. de julio de 1987. En años subsiguientes las asignaciones necesarias se consignarán
7 en el presupuesto del Instituto de Cultura Puertorriqueña en una partida especial
8 designada para el funcionamiento del Consejo.]”
9 Artículo 16.77 — Se enmienda la Sección 2 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
10 según enmendada, para que lea como sigue:
11 “Sección 2.-
12 A fin de asegurar el fiel cumplimiento de los objetivos y las disposiciones de esta ley, [ se
13 crea, adscrito al] el Instituto de Cultura Puertorriqueña [, el Consejo para la Protección
14 del Patrimonio Arqueológico Terrestre de Puerto Rico, que en adelante se denominará
15 el “Consejo”. Este] será el organismo gubernamental responsable de proteger y custodiar
16 estos recursos arqueológicos y a la vez fomentar el inventario científico y el estudio de
17 estos valores arqueológicos en armonía con la política pública del [Estado Libre
18 Asociado] Gobierno de Puerto Rico.”
19 Artículo 16.78 — Se enmienda la Sección 3 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Sección 3.-

646
1 [Serán miembros ex-officio del Consejo: El Director Ejecutivo del Instituto de Cultura
2 Puertorriqueña, quien lo presidirá; el Secretario de Recursos Naturales y Ambientales;
3 el Director Ejecutivo de la Oficina Estatal de Conservación Histórica; el Administrador
4 de la Administración de Reglamentos y Permisos y un arqueólogo profesional por cada
5 una de las universidades del país que tengan estudios en esa disciplina. Estos serán
6 designados por los presidentes de las universidades en que presten servicios, de entre
7 los profesores de esa disciplina, por un término no mayor de cuatro (4) años. En caso
8 de que el profesor así nombrado cese como miembro de la facultad de la universidad
9 de que se trate, el Presidente de la misma hará una nueva designación por el término
10 no cumplido del profesor miembro del Consejo sustituido. El Gobernador de Puerto
11 Rico, con el consejo y consentimiento del Senado de Puerto Rico, nombrará, además, a
12 tres (3) personas de reconocida formación académica o experiencia en el campo de la
13 arqueología terrestre y uno en el campo de la arqueología terrestre y uno en el campo
14 de la Arquitectura. Los nombramientos iniciales de estos cuatro (4) miembros se harán
15 por el término de dos (2), tres (3) y cuatro (4) años, respectivamente y desempeñarán
16 sus cargos hasta que sus sucesores sean nombrados y tomen posesión de los mismos.
17 Los nombramientos subsiguientes se harán por un término de cuatro (4) años cada uno
18 y hasta que sus sucesores sean nombrados y tomen posesión del cargo. En caso de
19 vacante, renuncia o incapacidad permanente de cualesquiera de estos miembros, los
20 nombramientos correspondientes se harán por el término no cumplido de aquel que
21 ocasione la vacante.

647
1 Se constituirá el Consejo no más tarde de los treinta (30) días siguientes a la vigencia
2 de este Código. Los nombramientos para llenar las vacantes que ocurran en el Consejo
3 se harán siguiendo el mismo procedimiento utilizado para nombrar el miembro
4 sustituido.
5 El Gobernador podrá destituir a cualquiera de los miembros por él nombrados por
6 incompetencia en el desempeño de sus deberes o por cualquier causa justificada previa
7 formulación de cargos y oportunidad de ser oído. Los miembros de este Consejo no
8 percibirán remuneración alguna por sus servicios pero aquellos que no sean
9 empleados del Gobierno de Puerto Rico o de sus instrumentalidades, devengarán
10 dietas de cincuenta (50) dólares por cada sesión a que asistan. Todos los miembros del
11 Consejo tendrán derecho a reembolso por gastos de viaje autorizados por el Consejo.
12 Cinco (5) miembros constituirán quórum para la celebración de reuniones y tomar
13 determinaciones.
14 El Consejo elegirá de entre sus miembros uno quien actuará como Secretario y otro
15 como Vicepresidente, por el término de un (1) año cada uno, término que será
16 prorrogado por decisión del Consejo.
17 El consejo adoptará reglas para su organización y funcionamiento interno y aprobará
18 y promulgará los reglamentos necesarios para poner en vigor las disposiciones de esta
19 ley de conformidad con la Ley Núm. 170 de 12 de agosto de 1988, según enmendada,
20 conocida como la “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme”.]
21 Toda facultad, deber u obligación relacionada con la evaluación para la otorgación o denegación de
22 determinaciones finales o permisos dispuestos en esta Ley será jurisdicción de la Oficina Central

648
1 de Permisos. Aquellos casos que requieran investigación de campo o mitigación, por ser éstos de
2 mayor complejidad e importancia para la preservación del Patrimonio Arqueológico de Puerto
3 Rico, tendrán que ser coordinados con el Instituto de Cultura Puertorriqueña.
4 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
5 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de este Código que pudiera entenderse que interfiere o
6 conflija con lo dispuesto en dicho Código.
7 Por su parte, el Instituto de Cultura Puertorriqueña atenderá y autorizará cualquier solicitud para
8 llevar a cabo estudios arqueológicos con fines solamente académicos, de investigación o
9 preservación.
10 Lo anterior no se entenderá como una limitación a las facultades fiscalizadoras y acciones
11 necesarias que tenga que ejercer el Instituto de Cultura Puertorriqueña para velar por que se
12 respete lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único y lo aquí
13 dispuesto.”
14 Artículo 16.79 — Se enmienda la Sección 4 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
15 según enmendada, para que lea como sigue:
16 “Sección 4.-
17 Además de los deberes y prerrogativas que le confiere esta ley al [Consejo] Instituto de
18 Cultura Puertorriqueña en relación con recursos de interés arqueológico terrestre, tendrá
19 las siguientes facultades:
20 [(a) Celebrar mensualmente una sesión ordinaria y aquellas sesiones extraordinarias
21 que el Consejo estime necesarias. Se levantarán actas completas de todos los
22 procedimientos que estarán a la disposición del público para su inspección y examen.

649
1 (b)] (a) Considerar y tomar acuerdos sobre asuntos que se le refieran por agencias
2 gubernamentales, instituciones privadas o individuos.
3 [(c)] (b) Rendir al Gobernador de Puerto Rico y a la Asamblea Legislativa, por medio del
4 Director Ejecutivo del Instituto de Cultura Puertorriqueña y no más tarde del 30 de enero
5 de cada año, un informe detallado de todas sus actividades, resoluciones y operaciones
6 durante el año a que corresponda dicho informe.
7 [(d)] (c) Salvaguardar y proteger el Patrimonio Arqueológico Terrestre Puertorriqueño
8 de conformidad con el Código de Planificación y Permisos, el Reglamento Único, con las
9 disposiciones de esta ley y ejercer todas las acciones necesarias para lograr el eficaz
10 cumplimiento de los propósitos de esta ley.
11 [(e)] (d) Levantar un inventario y mantener un registro permanente debidamente
12 actualizado de todos los materiales, estructuras y sitios arqueológicos terrestres que se
13 hayan encontrado a la fecha de vigencia de esta ley y que se descubran posteriormente,
14 incluyendo aquellos que se encuentren en colecciones y museos en y fuera de Puerto Rico.
15 El registro e inventario de piezas en colecciones a que se refiere este inciso deberá estar
16 completado dentro de dos (2) años siguientes a la fecha de vigencia de esta ley. El
17 [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña realizará todas las gestiones necesarias para
18 asegurar que el registro e inventario de piezas en colecciones, materiales, estructuras y
19 sitios arqueológicos se mantenga a la disposición de aquellos científicos, historiadores,
20 investigadores y personas interesadas en el conocimiento y divulgación de estos temas.
21 [(f)] (e) …
22 [(g)] (f) ...

650
1 [(h)] (g) ...
2 [(i)] (h) ...
3 [(j)] (i) ...
4 [(k)] (j) ...”
5 Artículo 16.80 — Se enmienda la Sección 5 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
6 según enmendada, para que lea como sigue:
7 “Sección 5.-
8 Dentro de los noventa (90) días siguientes a la fecha de vigencia de esta ley, todas las
9 personas naturales o jurídicas y todas las agencias e instrumentalidades del Gobierno,
10 incluyendo sus corporaciones públicas y municipios, tendrán la obligación de notificar al
11 [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña mediante escrito al efecto todo aquel
12 material, estructura o sitio que esté bajo su dominio, posesión o custodia y que pueda ser
13 de interés arqueológico terrestre puertorriqueño de acuerdo a lo dispuesto en la Sección
14 1 de esta ley. Será obligación, además, notificar al [Consejo] Instituto de Cultura
15 Puertorriqueña, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha en que ocurra, el
16 descubrimiento de cualesquiera bienes de interés arqueológico localizados en la
17 superficie que sean susceptibles de ser declarados de utilidad pública, según lo expresado
18 en la Sección 1 de esta ley. La violación a las disposiciones de esta sección constituirá un
19 delito menos grave castigable con pena de multa no [menor] mayor de [trescientos (300)
20 dólares ni mayor de quinientos (500)] cinco mil (5,000) dólares o pena de reclusión por
21 un término no [menor de diez (10) días ni] mayor de seis (6) meses o ambas penas, a
22 discreción del tribunal. Si la persona convicta es una persona jurídica será sancionada con pena

651
1 de multa de hasta diez mil dólares ($10,000). El incumplimiento de esta obligación conllevará,
2 además, la nulidad de cualquier transacción que se efectúe con relación a dicho bien u
3 objeto.”
4 Artículo 16.81 — Se enmienda la Sección 7 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Sección 7.-
7 Se autoriza y ordena al Secretario de Justicia a que, por sí o a instancias del [Consejo]
8 Instituto de Cultura Puertorriqueña, adquiera en cualquier forma legal y mediante
9 compraventa o expropiación forzosa a nombre del [Estado Libre Asociado] Gobierno de
10 Puerto Rico cualquier bien u objeto que constituya parte del patrimonio arqueológico
11 terrestre puertorriqueño y que a juicio del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña lo
12 amerite, así como el uso, usufructo, arrendamiento o cualquier otro derecho sobre los
13 mismos. En caso de expropiación, el Secretario de Justicia tendrá facultad para
14 representar al [Estado Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico en los procedimientos y
15 no será necesaria la previa declaración de utilidad pública provista en la Ley General de
16 Expropiación Forzosa.”
17 Artículo 16.82 — Se enmienda la Sección 8 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Sección 8.-
20 Se ordena al Director Ejecutivo del Instituto de Cultura Puertorriqueña que [, a instancia
21 de y en consulta con el Consejo,] restaure, conserve y atienda el mantenimiento de
22 cualquier bien u objeto arqueológico terrestre que pertenezca al Gobierno de Puerto Rico.

652
1 El Director del Instituto de Cultura Puertorriqueña podrá solicitar a cualquier
2 departamento, agencia, administración, corporación, municipio o dependencia del
3 [Estado Libre Asociado] Gobierno de Puerto Rico, y éstos podrán prestarle o proveerle los
4 recursos, personal y facilidades que estimen necesarios para llevar a cabo las obras de
5 restauración y conservación que sean necesarias para preservar y darle mantenimiento a
6 cualquier bien arqueológico terrestre. Cualquier funcionario o empleado público que sea
7 transferido temporalmente al [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña en virtud de lo
8 dispuesto en esta sección retendrá todos los derechos, beneficios, clasificación y puesto
9 que ocupe en el departamento, agencia, administración, corporación, municipio o
10 dependencia pública de procedencia.”
11 Artículo 16.83 — Se enmienda la Sección 9 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
12 según enmendada, para que lea como sigue:
13 “Sección 9.-
14 A partir de la vigencia de esta ley, ninguna persona natural o jurídica, agencia
15 gubernamental, corporación pública o municipio podrá vender o permutar, traspasar,
16 alterar, tomar posesión, transferir, o sacar fuera del territorio del [Estado Libre Asociado]
17 Gobierno de Puerto Rico cualquier bien u objeto que constituya parte del patrimonio
18 arqueológico terrestre puertorriqueño, de acuerdo a lo dispuesto en la Sección 1 de esta
19 ley, sin notificar de ello al [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña y sin haber
20 obtenido su previa autorización, la cual será necesaria para efectuar el trámite
21 correspondiente en la Oficina Central de Permisos. Toda persona natural o jurídica, pública
22 o privada que interese sacar o trasladar fuera de Puerto Rico, por sí o a través de otras

653
1 personas, objetos, bienes o materiales arqueológicos, deberá solicitar y obtener un
2 permiso escrito [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos que cuente con la autorización
3 expresa del Instituto de Cultura Puertorriqueña a esos efectos. En la solicitud se hará constar,
4 entre cualquier otra información que estime necesaria [el Consejo] la Oficina Central de
5 Permisos o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, una descripción acompañada de
6 ilustraciones o fotografías fieles y exactas de los objetos, bienes o materiales arqueológicos
7 de que se trate; el destino fuera de Puerto Rico al que serán trasladados y el propósito o
8 razón para el traslado; el medio de transportación y sistema de empaque de los bienes u
9 objetos; las garantías que se ofrecen de su regreso a Puerto Rico y el tiempo que estarán
10 fuera de Puerto Rico.
11 Los objetos o bienes arqueológicos propiedad o bajo la custodia del [Estado Libre
12 Asociado] Gobierno de Puerto Rico o de cualesquiera de sus agencias, instrumentalidades,
13 dependencias o municipios solamente podrán sacarse o trasladarse fuera de Puerto Rico
14 para fines de exhibición, análisis de laboratorio o restauración y en todo caso, con sujeción
15 a las normas para su custodia, conservación y protección que determine [el Consejo] el
16 Instituto de Cultura Puertorriqueña y con garantías suficientes que aseguren su regreso a
17 Puerto Rico. Previa investigación al efecto, el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña
18 tendrá un término de treinta (30) días para [autorizar o denegar notificación y solicitud
19 de autorización recibidas;] conceder o denegar la autorización. [Disponíendose, que] De no
20 recibirse contestación dentro de este término se entenderá la no contestación como una
21 autorización tácita por parte del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña a la concesión
22 del permiso pertinente por la Oficina Central de Permisos. El término de treinta (30) días podrá

654
1 ser prorrogable cuando el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña demuestre justa
2 causa por la cual deba concedérsele un término mayor para realizar la investigación
3 indicada.”
4 Artículo 16.84 — Se enmienda la Sección 10 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Sección 10.-
7 A partir de la fecha de aprobación de esta ley, no se podrá iniciar ni continuar obra de
8 construcción o reconstrucción, ni trabajos de trabajos de excavación, extracción o
9 movimiento de tierras en lugar alguno del que haya documentación previa o indicios
10 fidedignos de presencia de material arqueológico, a menos que se obtenga un permiso de
11 la Oficina Central de Permisos que contenga la autorización del [Consejo] Instituto de Cultura
12 Puertorriqueña según dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
13 [La Administración de Reglamentos y Permisos no] No se otorgará permiso de
14 construcción, ni [el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales] se podrá
15 conceder permiso para la excavación, extracción o movimiento de tierras en dichos
16 lugares, a menos que el contratista o dueño de la obra le presente evidencia de la
17 autorización del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña requerida en esta sección
18 cuando gestione su permiso en la Oficina Central de Permisos.
19 Cuando la obra de construcción o reconstrucción, de excavación, extracción o
20 movimiento de tierras sea en un lugar del cual no haya documentación previa o indicios
21 fidedignos de presencia de material arqueológico y, sin embargo, luego de iniciadas las
22 mismas se descubra cualquier material arqueológico, el contratista o el dueño de la obra,

655
1 según sea el caso, deberá suspender la misma y notificar [al Consejo] a la Oficina Central
2 de Permisos y al Instituto de Cultura Puertorriqueña dentro de las veinticuatro (24) horas
3 siguientes a dicho hallazgo, a fin de poder obtener la autorización correspondiente para
4 la continuación de la obra o trabajos de que se trate. No más tarde de los tres (3) días
5 siguientes a la fecha de la notificación del hallazgo, el [Consejo determinará] Instituto de
6 Cultura Puertorriqueña recomendará a la Oficina Central de Permisos si se requiere al
7 contratista o dueño de la obra la presentación de una Declaración de Impacto
8 Arqueológico.
9 A los fines de cumplir con las disposiciones de esta sección, el [Consejo establecerá por
10 reglamento] Instituto de Cultura Puertorriqueña asesorará a la Oficina Central de Permisos las
11 diversas formas y criterios de evaluación de impacto arqueológico que se establecerán en el
12 Reglamento Único. La destrucción arbitraria de un material, estructura o sitio de interés
13 arqueológico terrestre o la omisión voluntaria de notificar el inicio de un proyecto de
14 construcción, de movimiento de tierras o de excavación, según se dispone en esta ley, [se
15 considerará un delito grave y] convicta que fuere la persona, será sancionada [penalizada]
16 con una multa no menor de mil (1,000) dólares ni mayor de diez mil (10,000) [veinticinco
17 mil (25,000)] dólares, o pena de reclusión por un término fijo [de tiempo que no será
18 menor de un (1) año ni mayor] de tres (3) años o ambas penas a discreción del tribunal,
19 además de la paralización indefinida del proyecto hasta tanto se cumpla con los
20 requisitos de esta ley.”

656
1 Artículo 16.85 — Se enmienda la Sección 11 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
2 según enmendada, para que lea como sigue:
3 “Sección 11.-
4 Cuando se realicen obras de construcción, excavación, extracción o movimiento de tierra,
5 sin la autorización requerida en la Sección 10 de esta ley, o se violen las condiciones
6 impuestas en [la autorización concedida el Consejo podrá] el permiso concedido, el
7 Instituto de Cultura Puertorriqueña, la Oficina Central de Permisos o la Oficina de Atención y
8 Resolución de Querellas creada bajo el Código de Planificación y Permisos podrán recurrir al
9 Tribunal de Primera Instancia para que emita una resolución ordenando la paralización
10 o suspensión de las obras de que se trate, hasta tanto se cumpla con los requisitos de esta
11 ley. El tribunal podrá obligar a demoler lo hecho y a restaurar o reconstruir el material,
12 estructura o lugar si la obra realizada modifica o destruye la autenticidad o el valor del
13 contenido arqueológico. Si el daño fuere irreparable, el responsable resarcirá al Pueblo
14 de Puerto Rico por los daños causados.
15 En los casos antes señalados, el dueño de la obra y el contratista serán solidariamente
16 responsables de las obligaciones que se impongan.”
17 Artículo 16.86 — Se enmienda la Sección 12 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
18 según enmendada, para que lea como sigue:
19 “Sección 12.-
20 Cualquier parte adversamente afectada por una resolución, orden o decisión [del
21 Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o
22 el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, podrá solicitar una reconsideración

657
1 ante el mismo dentro del término de [treinta (30)] veinte (20) días de haber recibido la
2 notificación de dicha resolución, orden o decisión.
3 La radicación de la solicitud de reconsideración no eximirá a persona alguna de cumplir
4 u obedecer cualquier resolución, orden o decisión [del Consejo] de la Oficina Central de
5 Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
6 Puertorriqueña, según sea el caso. La solicitud de reconsideración no operará en forma
7 alguna a modo de suspensión o posposición de la vigencia de la resolución, orden o
8 decisión, a menos que medie una orden especial [del Consejo] de la Oficina Central de
9 Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
10 Puertorriqueña, según sea el caso, a solicitud de la parte. En la solicitud de reconsideración
11 se harán constar específicamente los fundamentos en los cuales se base la misma. [El
12 Consejo] La Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el
13 Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, [previa celebración de vista,] podrá
14 conceder o denegar la reconsideración o suspender, enmendar o revocar la resolución,
15 orden o decisión de que se trate. [El Consejo] La Oficina Central de Permisos, la Oficina de
16 Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,
17 deberá emitir su decisión fundamentada sobre la solicitud de reconsideración dentro de
18 un término de treinta (30) días, contados a partir de la fecha de radicación de la solicitud
19 de reconsideración. La radicación de una solicitud de reconsideración suspenderá el
20 término para radicar un recurso de revisión al Tribunal [de Primera Instancia] de
21 Apelaciones y el término comenzará a contarse nuevamente desde que se notifique la
22 decisión final [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y

658
1 Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, sobre la
2 solicitud de reconsideración.
3 La resolución o decisión que emita [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de
4 Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso,
5 será final y firme, a menos que la parte que resulte adversamente afectada solicite su
6 revisión [para] ante el Tribunal de [Primera Instancia de Puerto Rico] Apelaciones, dentro
7 de los treinta (30) días siguientes a la fecha de notificación. La parte recurrente deberá
8 notificar [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
9 Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso con copia del recurso de
10 revisión en la misma fecha de su radicación.
11 La radicación del recurso de revisión de cualquier resolución, orden o decisión [del
12 Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o
13 el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, no suspenderá los efectos de tal
14 resolución, orden o decisión a menos que el tribunal así lo ordene a solicitud de la parte
15 interesada, previa vista y determinación de que la parte contra la que se hubiere dictado
16 la resolución, orden o decisión, sufrirá daños graves o irreparables de no decretarse tal
17 suspensión. La resolución que al efecto dicte el tribunal deberá señalar aquellos remedios
18 provisionales que se consideren razonables para responder por los daños y perjuicios que
19 pudieran ocasionarse con la suspensión de la ejecución de la resolución, orden o decisión
20 [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
21 Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso.

659
1 La revisión se llevará a efecto a base del récord administrativo de los procedimientos ante
2 [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o
3 el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, debidamente certificado. Las
4 determinaciones [del Consejo] de la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
5 Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, en relación
6 a los hechos serán concluyentes si están sostenidas por evidencia sustancial. La resolución
7 que se dicte será firme a los treinta (30) días de notificada y solamente podrá revisarse
8 por certiorari ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico el cual expedirá su orden a
9 discreción.”
10 Artículo 16.87 — Se enmienda la Sección 13 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
11 según enmendada, para que lea como sigue:
12 “Sección 13.-
13 Toda persona que por sí o a través de sus agentes, representantes o empleados destruya,
14 mutile, saquee, se apropie, venda, permute, exporte o de cualquier manera se incaute de
15 cualquier bien, documento, objeto, artefacto, material, yacimiento o sitio arqueológico
16 terrestre o que infrinja cualquier disposición de esta ley o de los reglamentos adoptados
17 al amparo de la misma, o que deje de cumplir con cualquier resolución, orden o decisión
18 emitida por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución
19 de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, [incurrirá en delito
20 grave y convicta que fuere será castigada con pena de multa de cinco mil (5,000) dólares,
21 o una] será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres (3) años o multa de
22 diez mil (10,000) dólares.[, de mediar circunstancias agravantes, la pena fija establecida

660
1 podrá ser aumentada hasta un máximo de cinco (5) años; de mediar circunstancias
2 atenuantes, podrá ser reducida hasta un mínimo de un año.] El tribunal podrá imponer
3 la pena de restitución en adición a la pena de reclusión o multa establecida, o ambas
4 penas.
5 Además, e independientemente de la penalidad antes impuesta, en los casos que aplique,
6 el tribunal ordenará al convicto la devolución de los objetos arqueológicos terrestres en
7 su poder.
8 El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, podrá recurrir al Tribunal
9 de Primera Instancia para recobrar el valor total de los objetos arqueológicos terrestres
10 no recuperados o el valor de los mutilados o dañados. Además, podrá solicitar que se
11 ponga bajo la custodia del tribunal cualquier objeto arqueológico terrestre que esté en
12 poder de cualquier persona acusada de poseerlo ilegalmente.
13 Se faculta [al Consejo] a la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución
14 de Querellas, o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, para imponer multas
15 administrativas por infracciones a esta ley o a los reglamentos adoptados al amparo del
16 mismo, a cualquier persona, natural o jurídica que dejare de cumplir con cualquier
17 resolución, orden o decisión emitida por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la
18 Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según
19 sea el caso. Las multas administrativas no excederán de diez mil (10,000) dólares por cada
20 infracción, entendiéndose que cada día que subsista la infracción se considerará como
21 una violación independiente.

661
1 En caso de que [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución
2 de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, determine que se ha
3 incurrido en contumacia en la comisión o continuación de actos en violación a esta ley [o
4 de los reglamentos adoptados al amparo del mismo], el Código de Planificación y Permisos
5 y el Reglamento Único o contumacia en el incumplimiento de cualquier resolución, orden
6 o decisión emitida por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y
7 Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura Puertorriqueña, según sea el caso, éste, en el
8 ejercicio de su discreción, podrá imponer una multa administrativa adicional de hasta un
9 máximo de cincuenta mil (50,000) dólares por cualquiera de los actos aquí señalados.
10 La facultad de imponer multas administrativas que se le concede [al Consejo] a la Oficina
11 Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de Querellas o el Instituto de Cultura
12 Puertorriqueña, según sea el caso, no sustituye ni menoscaba la facultad de iniciar cualquier
13 procedimiento judicial, ya fuere civil o criminal, que sea aplicable.
14 Cualquier persona que a sabiendas efectúe cualquier representación, certificación o
15 declaración falsa bajo esta ley o de los reglamentos adoptados al amparo de la misma,
16 que efectúe cualquier representación falsa dentro de cualquier informe o documentos
17 requerido por [el Consejo] la Oficina Central de Permisos o el Instituto de Cultura
18 Puertorriqueña, según sea el caso, en virtud de esta ley o sus reglamentos, [incurrirá en
19 delito grave y convicta que fuere será castigada con pena de multa de cinco mil (5,000)
20 dólares, o una] será sancionada con pena de reclusión por un término fijo de tres (3) años o
21 multa de diez mil (10,000) dólares.[, de mediar circunstancias agravantes, la pena fija
22 establecida podrá ser aumentada hasta un máximo de cinco (5) años; de mediar

662
1 circunstancias atenuantes, podrá ser reducida hasta un mínimo de un año.] El tribunal
2 podrá imponer la pena de restitución en adición a la pena de reclusión o multa
3 establecida, o ambas penas.
4 Toda persona convicta por una segunda o subsiguiente violación a los [incisos (a) y (g)]
5 párrafos anteriores de esta sección [incurrirá en delito grave y, convicta que fuere] será
6 castigada con pena de multa de diez mil [(10,0000)] (10,000) dólares, o con pena de
7 reclusión por un término fijo de ocho (8) años [diez (10) años, de mediar circunstancias
8 agravantes, la pena fija establecida podrá ser aumentada hasta un máximo de doce (12)
9 años; de mediar circunstancias atenuantes, podrá ser reducida hasta un mínimo de seis
10 (6) años.] El tribunal podrá imponer la pena de restitución en adición a la pena de
11 reclusión o multa establecida, o ambas penas. Si la persona convicta es una persona jurídica
12 será sancionada con pena de restitución, y multa de hasta diez mil dólares ($10,000). Cuando
13 una corporación...
14 Cualquier persona ...”
15 Artículo 16.88 — Se enmienda la Sección 14 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
16 según enmendada, para que lea como sigue:
17 “Sección 14.-
18 El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña, en el ejercicio de sus funciones, podrá
19 aceptar donativos de servicio o bienes, ya sean muebles o inmuebles, corporales o
20 incorporales, que puedan ayudar a la realización de los propósitos de esta ley. Asimismo,
21 podrá concertar arreglos cooperativos con departamentos o agencias del gobierno
22 federal, del Gobierno de Puerto Rico o de los municipios, con corporaciones públicas o

663
1 privadas, con personas naturales, jurídicas o asociaciones, bajo los términos y condiciones
2 que acuerde el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña en interés público del
3 patrimonio del Pueblo de Puerto Rico expresado en esta ley.”
4 Artículo 16.89 — Se enmienda la Sección 15 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
5 según enmendada, para que lea como sigue:
6 “Sección 15.-
7 El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña designará el personal que fuere necesario
8 para llevar a cabo las funciones, poderes y deberes que se le delegan en esta ley. [El
9 Consejo constituirá un administrador individual, según tal término se define en la Ley
10 Núm. 5 de 14 de octubre de 1975, según enmendada, conocida como “Ley de Personal
11 del Servicio Público”.]
12 También podrá el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña con la aprobación del
13 Gobernador, encomendar a cualquier departamento, agencia, negociado, división,
14 autoridad, instrumentalidad, organismo o subdivisión política del [Estado Libre
15 Asociado] Gobierno de Puerto Rico, a efectuar cualquier estudio o investigación, o
16 cualquier fase o parte de los mismos y a realizar cualquier otra clase de trabajo que fuere
17 necesario para el desempeño de sus funciones. El organismo gubernamental que reciba
18 tal encomienda deberá dar toda prioridad posible a la realización del estudio,
19 investigación o trabajo que se le hubiere encomendado. El organismo gubernamental a
20 quien se hubiere encomendado a realizar el estudio, investigación o trabajo podrá
21 solicitar del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña y obtener de éste, si lo creyere

664
1 necesario, previa autorización por el Gobernador, una transferencia de fondos por la
2 cantidad que el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña considere necesaria.
3 El [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña podrá nombrar Comités de
4 Asesoramiento y Colaboración en cada uno de los municipios de Puerto Rico, los cuales
5 estarán compuestos por vecinos de esos municipios.”
6 Artículo 16.90 — Se enmienda la Sección 16 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
7 según enmendada, para que lea como sigue:
8 “Sección 16.-
9 Se crea en el Departamento de Hacienda un Fondo para la Protección del Patrimonio
10 Arqueológico Terrestre de Puerto Rico, el cual se nutrirá de los dineros que para la
11 implantación de esta ley sean donados, transferidos, asignados u obtenidos mediante
12 acuerdo o contrato del [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña, así como cualesquiera
13 otros recursos económicos provenientes de las operaciones que, de acuerdo con esta ley,
14 lleve a cabo el [Consejo] Instituto de Cultura Puertorriqueña.
15 El Secretario de Hacienda pondrá a la disposición del [Consejo] Instituto de Cultura
16 Puertorriqueña los dineros en dicho Fondo que conforme a las leyes y reglamentos que
17 rigen en desembolso de fondos públicos se sufraguen los gastos de funcionamiento del
18 mismo.”
19 Artículo 16.91 — Se enmienda la Sección 17 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
20 según enmendada, para que lea como sigue:
21 “Sección 17.- Reservado.

665
1 [Se asigna al Consejo, de fondos no comprometidos en el Tesoro Estatal, la cantidad
2 de cien mil (100,000) dólares para cubrir sus gastos de organización, funcionamiento y
3 operación durante el año fiscal 1988-89.
4 En años sucesivos la Asamblea Legislativa de Puerto Rico asignará las cantidades que
5 sean necesarias para cumplir con los propósitos de este Código, las cuales ingresarán
6 al Fondo, previa recomendación presupuestaria que someterá el Consejo al
7 Gobernador.] ”
8 Artículo 16.92 — Se enmienda la Sección 19 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de 1988,
9 según enmendada, para que lea como sigue:
10 “Sección 19.-
11 Esta ley empezará a regir inmediatamente después de su aprobación [a los únicos efectos
12 de la constitución y organización del Consejo y de la adopción de los reglamentos
13 necesarios para su implantación, pero sus restantes disposiciones entrarán en vigor a
14 los noventa (90) días de su aprobación].”
15 Artículo 16.93 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
16 que se lea como sigue:
17 “Artículo 4. — Poderes y funciones.
18 (A) Departamento de Recursos Naturales y Ambientales. —
19 El Departamento tendrá la responsabilidad de implantar y hacer cumplir esta ley. En
20 adición a sus otros poderes y responsabilidades, el Departamento deberá:
21 (1) …

666
1 (18) [Adoptar, enmendar o derogar aquellos reglamentos que sean necesarios para la
2 implantación, administración y cumplimiento de esta ley] Tomar las acciones necesarias
3 para la implementación, administración y cumplimiento de las disposiciones establecidas en el
4 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
5 (19) …
6 ...
7 (27) Ninguna de las facultades aquí concedidas al Departamento derogará, confligirá o
8 duplicará los poderes y facultades [otorgados a la Junta de Calidad Ambiental mediante
9 la Ley Núm. 9 de 18 de junio de 1970] dispuestos en el Código de Planificación y Permisos y
10 el Reglamento Único.
11 (B) Municipios. —
12 (1) …
13 (2) Cada municipio deberá, en un período de seis (6) meses luego de aprobado esta ley,
14 aprobar una ordenanza para establecer un Plan de Reciclaje que esté en conformidad con
15 esta ley. Dicho plan deberá ser sometido a la consideración [del Departamento en o antes
16 de mayo de 1995 y el Departamento] de la Oficina Central de Permisos quien, con el consejo
17 del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, deberá emitir un dictamen final sobre
18 el mismo durante los seis (6) meses posteriores a la fecha de haberse sometido. El
19 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales le prestará la asistencia técnica
20 necesaria para la preparación de dicho Plan de Reciclaje.
21 (3) …

667
1 (7) El Plan de Reciclaje será revisado y, de ser necesario, enmendado por el municipio o
2 consorcio municipal al menos cada dieciocho (18) meses a partir de la fecha de aprobación
3 del Plan de Reciclaje original [por parte del Departamento]. Dicha revisión deberá ser
4 sometida [al] a la Oficina Central de Permisos la cual será asistida por el Departamento de
5 Recursos Naturales y Ambientales y tomará en cuenta los resultados generados por el Plan
6 de Reciclaje y cualquier cambio de circunstancias que tenga efecto sobre el mismo.
7 (8) …
8 ...
9 (10) El municipio podrá establecer mediante ordenanza requisitos más estrictos que los
10 que establece esta ley para el desarrollo e implantación de las actividades de reciclaje en
11 su jurisdicción.
12 (11) Se faculta a los municipios para, en conformidad con lo establecido en el Programa
13 y de ser necesario, contratar con la empresa privada el servicio de recogido y
14 transportación del material reciclable [, así como la construcción y operación de las
15 instalaciones requeridas]. Todo lo relacionado a la construcción y operación de las instalaciones
16 de reciclaje deberá regirse bajo los parámetros dispuestos en el Código de Planificación y Permisos
17 y el Reglamento Único.
18 (12) …
19 ...
20 (18) Los municipios en las regiones donde exista la infraestructura para procesar y
21 segregar materiales potencialmente reciclables deberán llevar los materiales reciclables a
22 las instalaciones de recuperación certificadas por [el Departamento de Recursos

668
1 Naturales y Ambientales] la Oficina Central de Permisos para esa región, de conformidad
2 con el Plan Regional de Infraestructura para el Reciclaje y Disposición de los Desperdicios
3 Sólidos de Puerto Rico.
4 (C) Departamento de Recursos Naturales y Ambientales [Junta de Calidad Ambiental]. —
5 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales [Junta de Calidad Ambiental] tendrá
6 la responsabilidad de [reglamentar] fiscalizar e inspeccionar las instalaciones para el
7 manejo de desperdicios sólidos [según definido en esta ley] de acuerdo con lo aquí dispuesto
8 y a la reglamentación establecida en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
9 Además de sus otros poderes y responsabilidades, la Departamento de Recursos Naturales
10 y Ambientales [Junta de Calidad Ambiental] deberá:
11 (1) Supervisar y monitorear [Emitir, modificar o revocar permisos] a instalaciones para el
12 manejo de los desperdicios sólidos expedidos al amparo de esta ley, según dispuesto en
13 el Artículo 11.
14 (2) Velar por que las instalaciones que se desarrollen y los servicios que se presten
15 cumplan con todas las leyes y reglamentos aplicables.
16 (3) Imponer multas y penalidades a aquellas personas o entidades que violen las
17 disposiciones de cualquier permiso expedido por la Oficina Central de Permisos [Junta de
18 Calidad Ambiental] al amparo [de esta ley] del Código de Planificación y Permisos.
19 (D) Oficina Central de Permisos.
20 La Oficina Central de Permisos en coordinación con Departamento de Recursos Naturales y
21 Ambientales tendrá la responsabilidad de recomendar la reglamentación de las instalaciones para

669
1 el manejo de desperdicios sólidos de acuerdo con lo aquí dispuesto y a la reglamentación establecida
2 en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
3 Artículo 16.94 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
4 que se lea como sigue:
5 “Artículo 11. — Permisos y Licencias.
6 (A) Ninguna instalación para la recuperación y el reciclaje de desperdicios podrá ser
7 construida, operada, modificada, ampliada o cerrada sin el permiso correspondiente
8 otorgado por la Oficina Central de Permisos [Junta de Calidad Ambiental].
9 (B) [La Junta de Calidad Ambiental desarrollará la reglamentación que rija la
10 construcción, operación, modificación, ampliación o cierre de las instalaciones de
11 recuperación y reciclaje de desperdicios sólidos.] El Departamento de Desarrollo Económico
12 y Comercio, en consulta y colaboración con el Departamento de Recursos Naturales y
13 Ambientales, desarrollará en el Reglamento Único la reglamentación que rija la construcción,
14 modificación y ampliación de las instalaciones de recuperación y reciclaje de desperdicios sólidos.
15 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, establecerá lo relacionado a la operación
16 o cierre de las instalaciones de recuperación y reciclaje de desperdicios sólidos.”
17 Artículo 16.95 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
18 que se lea como sigue:
19 “Artículo 13. — Procedimientos Administrativos.
20 (A) Los procedimientos administrativos al amparo [necesarios para implantar] esta ley
21 se regirán por lo dispuesto en [la Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme, Ley

670
1 Núm. 170 del 12 de agosto de 1988, según enmendada] el Código de Planificación y Permisos
2 y su Reglamento Único.
3 (B) Los municipios o consorcios de municipios cuyo plan no haya sido aprobado por [el
4 Departamento] la Oficina Central de Permisos podrán apelar la decisión durante los veinte
5 (20) días posteriores al recibo de la notificación.”
6 Artículo 16.96 — Se enmienda el Artículo 23 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
7 que se lea como sigue:
8 “Artículo 23. - Salvaguarda.
9 “[Las agencias pertinentes Estado Libre Asociado de Puerto Rico] La Oficina Central de
10 Permisos en su facultad de otorgar permisos podrá [podrán] otorgar permisos y licencias para
11 la construcción y operación de instalaciones para la disposición de desperdicios sólidos
12 cuando la operación de dichas instalaciones no vaya en detrimento del desarrollo e
13 implantación de las actividades de reducción y reciclaje establecida en esta ley, el Código
14 de Planificación y Permisos y el Reglamento Único. El proceso de expedición de licencias se
15 realizará a través del Sistema Unificado de Información.”
16 Artículo 16.97 — Se enmienda el Artículo 24 de la Ley 70-1992, según enmendada, para
17 que se lea como sigue:
18 “Artículo 24. — Interpretación.
19 Las disposiciones de esta ley no menoscabarán de ninguna manera cualquier poder
20 otorgado a el Departamento por la Ley Núm. 70 de 23 de junio de 1978, según enmendada
21 y por el Plan de Reorganización Núm. 4 de 1993, que crea el Departamento de Recursos

671
1 Naturales y Ambientales y sólo estarán supeditas a lo dispuesto en el Código de Planificación y
2 Permisos y al Reglamento Único.”
3 Artículo 16.98 — Se enmienda el Artículo 3 del Plan de Reorganización 4-1994, según
4 enmendado, para que lea como sigue:
5 “Artículo 3.- Funciones generales.
6 El Departamento será…
7 Asimismo, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio tendrá la facultad de coordinar
8 y asegurarlas funciones de planificación territorial que incidan en el desarrollo socioeconómico,
9 conforme a la política pública de desarrollo económico del Gobierno de Puerto Rico. Tendrá la
10 facultad de establecer normas y criterios aplicables al proceso de tramitación, evaluación y
11 adjudicación de solicitudes de permisos.”
12 Artículo 16.99 — Se enmienda el Artículo 4 del Plan de Reorganización 4-1994, según
13 enmendado, para que lea como sigue:
14 “Artículo 4.- Facultades, deberes y funciones del Secretario.
15 El Secretario de Desarrollo Económico y Comercio, en adelante "el Secretario", además
16 de las facultades, deberes y funciones conferidas por otras leyes y por este Plan de
17 Reorganización, tendrá todos los poderes, deberes, facultades, atribuciones y
18 prerrogativas inherentes a su cargo, entre los cuales se enumeran, sin que ello constituya
19 una limitación, los siguientes:
20 (a) …
21 ...

672
1 (x) Promulgar, adoptar y enmendar reglamentos en materia de planificación territorial y permisos,
2 así como establecer criterios y mecanismos de zonificación y categorías de suelos, cuando tales
3 actuaciones propendan o incidan, directa e indirectamente, en el desarrollo socioeconómico de
4 Puerto Rico, en coordinación con la Junta de Planificación y Urbanismo y conforme a la política
5 pública de desarrollo económico del Gobierno.
6 (y) Realizar y dirigir el análisis, asesoramiento e inteligencia económica, social y estadística del
7 Gobierno de Puerto Rico, incluyendo la elaboración y actualización de las Cuentas Sociales de
8 Puerto Rico, la preparación de proyecciones económicas y sociales, la producción de indicadores
9 oficiales, el mantenimiento de bases de datos económicas y sociales, y la publicación de estudios,
10 boletines e informes especializados.”
11 Artículo 16.99A — Se enmienda el Artículo 10 del Plan de Reorganización 4-1994, según
12 enmendado, para que lea como sigue:
13 “Artículo 10. - Administración de Personal.
14 [El Departamento y cada uno de sus componentes constituirán Administradores
15 Individuales de acuerdo con las disposiciones de la Ley de Personal del Servicio
16 Público de Puerto Rico, y la Ley de Retribución Uniforme, con excepción de aquellos
17 componentes excluidos de la ley, quienes conservarán su status actual. El Director de
18 la Oficina Central de Administración de Personal aprobará los planes de clasificación
19 y retribución conforme a las leyes antes citadas tras mediar la certificación sobre
20 disponibilidad de fondos de la Oficina de Gerencia y Presupuesto.]
21 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y cada uno de sus componentes se regirán
22 por las disposiciones de la "Ley para la Administración y Transformación de los Recursos

673
1 Humanos en el Gobierno de Puerto Rico", Ley Núm. 8-2017, según enmendada. Para fines de este
2 Artículo, el término "componentes" se refiere únicamente a las secretarías auxiliares, unidades,
3 oficinas, programas y dependencias internas del Departamento, y no incluye a las Entidades
4 Adscritas conforme a los incisos (b) y (c) del Artículo 5 de este Plan de Reorganización.
5 Con el propósito de atender las necesidades particulares de reclutamiento, retención y
6 competitividad salarial del Departamento en las áreas directamente vinculadas con su misión
7 institucional, el Departamento identificará y sustentará ante la Oficina de Administración y
8 Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico aquellas clases de puestos
9 que, por la naturaleza de sus funciones y por las condiciones del mercado laboral, ameriten
10 clasificación, valoración retributiva y fijación de puntos de ingreso diferenciados dentro del plan
11 de clasificación y retribución administrado por dicha Oficina. Disponiéndose, no obstante, que la
12 evaluación, clasificación, valoración retributiva y determinación final correspondiente
13 permanecerán en todo momento bajo la autoridad de la Oficina de Administración y
14 Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico, conforme a la Ley Núm.
15 8-2017, según enmendada, y sujeto a la disponibilidad fiscal certificada por la Oficina de Gerencia
16 y Presupuesto:
17 (a) Los puestos del Departamento directamente vinculados con su misión institucional en materia
18 de desarrollo económico, atracción de inversión, promoción industrial o comercial, administración
19 de incentivos económicos, planificación territorial, permisos y cumplimiento regulatorio
20 económico corresponderán a clases de puestos dentro del plan de clasificación y retribución
21 administrado por la Oficina de Administración y Transformación de los Recursos Humanos del
22 Gobierno de Puerto Rico. Las clases de puestos comprendidas en este Artículo se agruparán

674
1 tomando en consideración la naturaleza del trabajo, el nivel de responsabilidad, el grado de
2 complejidad, la preparación académica, la experiencia, los conocimientos, habilidades y destrezas
3 requeridas.
4 (b) El Departamento, en estrecha coordinación con la Oficina de Administración y
5 Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico, realizará estudios
6 comparativos de salarios competitivos para clases de puestos análogas a las comprendidas en este
7 Artículo, con el propósito de proponer escalas de retribución y puntos de ingreso competitivos con
8 el mercado laboral local. Dichos estudios se revisarán y actualizarán conforme a los cambios en el
9 mercado laboral, garantizando en todo caso que las escalas propuestas sean fiscalmente
10 responsables conforme a la certificación de disponibilidad de fondos de la Oficina de Gerencia y
11 Presupuesto.
12 (c) Como excepción a la norma general de ingreso al tipo mínimo dispuesta en la Ley Núm. 8-
13 2017, la Oficina de Administración y Transformación de los Recursos Humanos del Gobierno de
14 Puerto Rico, a base de los estudios antes descritos y de la recomendación fundamentada del
15 Departamento, establecerá para cada clase de puesto comprendida en este Artículo un punto de
16 ingreso dentro de la escala aplicable que podrá ser superior al tipo mínimo cuando así lo justifiquen
17 las condiciones del mercado laboral, la dificultad de reclutamiento, la escasez de candidatos
18 cualificados, la preparación académica especializada, la experiencia sustancial adicional, las
19 certificaciones profesionales, o cualquier otra circunstancia objetiva directamente relacionada con
20 la necesidad del servicio. El punto de ingreso así establecido formará parte integrante del plan de
21 clasificación y retribución aplicable a la clase de puesto correspondiente y regirá de manera
22 uniforme para los reclutamientos y nombramientos en dicha clase, sin necesidad de autorización

675
1 individual previa para cada reclutamiento o nombramiento, siempre que el candidato cumpla con
2 los requisitos mínimos del puesto y exista certificación de disponibilidad de fondos para la clase o
3 grupo de clases correspondiente.
4 (d) El Departamento trabajará conjuntamente con la Oficina de Administración y Transformación
5 de los Recursos Humanos del Gobierno de Puerto Rico para el desarrollo, clasificación y valoración
6 de las clases de puestos que integren el esquema ocupacional especializado, conforme a las
7 disposiciones de la Ley Núm. 8-2017, según enmendada.”
8 Artículo 16.100 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 267-1998, según
9 enmendada, para que lea como sigue:
10 “Artículo 4. — Deberes del Centro de Coordinación de Excavaciones y Demoliciones.
11 Al momento de que un excavador o demoledor notifique al Centro de
12 Coordinación de Excavaciones y Demoliciones sus planes de llevar a cabo determinada
13 excavación o demolición, el Centro deberá notificar no más tarde de cuatro (4) horas
14 laborables después del recibo de la notificación, a cada operador de instalaciones o
15 estructuras soterradas, la información que le fuera suministrada por el excavador o
16 demoledor según establecida en el Artículo 6 de esta Ley o por reglamento;
17 disponiéndose que este término no aplicará en casos de caso fortuito o fuerza mayor.
18 El Centro de Coordinación de Excavaciones y Demoliciones deberá:
19 a)...
20 ...
21 l) en el caso de la Directoría de Excavaciones, Demoliciones y Tuberías del Departamento de
22 Transportación y Obras Públicas, se establece como norma minimizar la cantidad, frecuencia,

676
1 duración y alcance de excavaciones repetidas en derechos de paso públicos y demás corredores de
2 infraestructura pública; se promoverá la coordinación temprana de obras; proteger la vida, la
3 propiedad, la continuidad de los servicios esenciales, la integridad del pavimento, las vías públicas
4 y demás obras de infraestructura; y reducir costos, dilaciones, interrupciones al tránsito e impactos
5 ambientales asociados a aperturas sucesivas o descoordinadas del terreno. "
6 Artículo 16.101 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 267-1998, según enmendada,
7 para que lea como sigue:
8 “Artículo 6. — Deberes de un Excavador o Demoledor.
9 Excepto en casos de emergencia, según establecido en el Artículo 8 de esta Ley,
10 toda persona que pretenda excavar o demoler deberá notificar su intención de excavar o
11 demoler al Centro de Coordinación de Excavaciones y Demoliciones, y coordinar a través
12 del Centro todo trabajo de excavación o demolición a llevarse a cabo en la jurisdicción de
13 Puerto Rico entre el décimo (10) día y el cuarto (4) día laborable, previo a la fecha de la
14 propuesta excavación o demolición, excluyendo sábados, domingos y días feriados
15 oficiales.
16 La notificación requerida por este Artículo incluirá lo siguiente:
17 a)...
18
19 ...
20 m) evidencia de [los permisos otorgados] la autorización otorgada por el
21 Departamento de Transportación y Obras Públicas, el Departamento de Recursos

677
1 Naturales y Ambientales, los municipios o cualesquiera otra dependencia con
2 jurisdicción sobre el asunto.
3 (n) ...
4 El Centro de Coordinación de Excavaciones y Demoliciones emitirá ...”
5 Artículo 16.102 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 213-1999, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 4. — Profesional de Siembra Municipal; Funciones y Deberes.
8 El Profesional de Siembra Municipal...
9 Las funciones y deberes del profesional de Siembra Municipal serán las siguientes:
10 a. ...
11 ...
12 c. Desarrollar [un Plan] estrategias y política pública para la creación de Bosques
13 Urbanos para [la creación y] el manejo, conservación y mantenimiento [de estos terrenos
14 cónsono, en los casos que sea de aplicación,] en armonía con [los Planes] el Plan de
15 Ordenamiento Territorial de cada municipio. [El municipio tendrá que desarrollar dicho
16 Plan en un período no mayor de dieciocho (18) meses a partir de la vigencia de esta
17 Ley.] El Plan de Ordenamiento Territorial deberá identificar espacios para el establecimiento de
18 pequeños bosques urbanos. [El Plan deberá] Deberá incluir los usos [propuestos] compatibles
19 para dichos terrenos como: conservación, educación, turismo o recreación pasiva o
20 aquellos compatibles. [Este Plan deberá ser actualizado cada dos (2) años y endosado por
21 el Departamento previo su vigencia.] Como parte del Plan de Ordenamiento Territorial se
22 deberá incluir entre otros, las disposiciones necesarias para que los Bosques Urbanos

678
1 mantengan su integridad durante la vigencia del Plan, disponiéndose que cada árbol que
2 sea afectado por causas naturales o antropogénicas será evaluado y tratado o repuesto
3 según sea el caso. El [Departamento] Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
4 proveerá [libre de costo la] asistencia técnica requerida por los profesionales de siembra
5 y los municipios. El Departamento deberá endosar, además, cualquier enmienda que se
6 realice a este Plan. [El Plan de Bosques Urbanos estará a la disposición del público en
7 general previo el pago de los derechos correspondientes.]
8 d. ...
9 e...
10 ...”
11 Artículo 16.103 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 213-1999, según enmendada, para
12 que lea como sigue:
13 “Artículo 5. — Creación de los Bosques Urbanos.
14 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales certificará como Bosques
15 Urbanos aquellos terrenos [que recomiende el Profesional de Siembra Municipal] en el
16 Plan de Bosques Urbanos de cada municipio, siempre que cumplan con las
17 especificaciones técnicas de siembra [expuestas en el Reglamento Núm. 25, antes citado,
18 y sea recomendado para dicha designación por el Negociado de Servicio Forestal.]
19 establecidas en el Código de Planificación y Permisos. La determinación de la cantidad, especie y
20 distribución de árboles deberá responder a criterios científicos y ecológicos establecidos por el
21 Negociado de Servicio Forestal del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.

679
1 [Los Bosques Urbanos certificados que estén ubicados en terrenos municipales
2 podrán solicitar fondos al Departamento a través de los Programas de Reforestación
3 Urbana administrados por éste.]
4 Todo terreno propiedad de un municipio que sea certificado como Bosque Urbano
5 estará, siempre que sea posible, [clasificado como Suelo Rústico Especialmente
6 Protegido] deberá ser categorizado como suelo de conservación o como así determine la Junta de
7 Planificación y Urbanismo en los Planes de Ordenamiento Territorial conforme a las
8 disposiciones aplicables de planificación en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento
9 Único.”
10 Artículo 16.104 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 241-1999, según enmendada, para
11 que se lea como sigue:
12 “Artículo 3.-
13 Se declara que es la política pública del Gobierno de Puerto Rico la protección de la vida
14 silvestre y en particular del hábitat natural de dichas especies. Las agencias e
15 instrumentalidades públicas deberán [consultar al Departamento sobre], previo a la
16 expedición de cualquier consulta, permiso o franquicia [que puede tener], cerciorarse de que
17 la acción propuesta no tenga impactos significativos previsibles sobre la vida silvestre y sobre
18 hábitats naturales, así como de que, de tenerlos, se cumplan con las medidas de mitigación
19 dispuestas en esta Ley y en el Código de Planificación y Permisos. [El Departamento podrá
20 consultar y tomará] A estos fines las agencias deberán consultar y tomar en consideración la
21 recomendación del Departamento, de agencias, tales como el Servicio Federal Forestal, la
22 Junta de Planificación y Urbanismo, las facultades de ciencias naturales de entidades

680
1 académicas debidamente acreditadas, sobre cualquier propuesta que pueda afectar el
2 hábitat natural crítico esencial de especies vulnerables o en peligro de extinción.
3 Cualquier organización o entidad pública que promueva la conservación de la vida
4 silvestre puede solicitar la designación de una especie como vulnerable o en peligro de
5 extinción o de su hábitat natural crítico, siempre y cuando presente información científica
6 al respecto. El Departamento resolverá la solicitud para la designación de una especie como
7 vulnerable o en peligro de extinción o de un hábitat natural crítico conforme a la Ley 38-2017,
8 “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico hasta tanto
9 el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio apruebe la reglamentación al respecto en el
10 Reglamento Único.
11 ...”
12 Artículo 16.105 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
13 que lea como sigue:
14 “Artículo 2.-
15 [Durante el período de tiempo que dure una emergencia así declarada mediante Orden
16 Ejecutiva por el Gobernador de Puerto Rico al amparo del Artículo 18 de la Ley Núm.
17 22 de 23 de junio de 1976 o el Presidente de los Estados Unidos de América, aquellas
18 obras íntimamente ligadas al problema o que respondan a una solución inmediata a la
19 situación creada por la emergencia, que conlleven la expedición de algún permiso,
20 endoso, consulta o certificación, las agencias gubernamentales con injerencia en la
21 tramitación de dichos permisos, endosos, consultas o certificaciones tendrán que
22 regirse por lo establecido en esta Ley y se les dispensará del cumplimiento de los

681
1 términos y procedimientos establecidos en la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975,
2 según enmendada, conocida como “Ley Orgánica de la Junta de Planificación de Puerto
3 Rico”, la Ley Núm. 76 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida como “Ley
4 Orgánica de la Administración de Reglamentos y Permisos”, la Ley Núm. 81 de 30 de
5 agosto de 1991, según enmendada, conocida como “Ley de Municipios Autónomos del
6 Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 1991” y la Ley Núm. 170 de 12 de agosto de
7 1988, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo
8 Uniforme del Estado Libre Asociado de Puerto Rico”, y los reglamentos promulgados
9 al amparo de las mismas. Se faculta a las agencias a establecer procedimientos y
10 términos alternos para expeditar la concesión de permisos, endosos, consultas o
11 certificaciones relacionados con la solución de las emergencias declaradas. La Orden
12 Ejecutiva establecerá el área geográfica, la intensidad y extensión de los daños y las
13 obras públicas o función gubernativa que sea urgente reforzar o proteger.] El(La)
14 Gobernador(a) de Puerto Rico podrá declarar un estado de emergencia mediante Orden Ejecutiva,
15 al amparo de la Ley 20-2017, según enmendada, conocida como “Ley del Departamento de
16 Seguridad Pública de Puerto Rico”. Las Órdenes Ejecutivas para declarar emergencias tendrán
17 una vigencia no mayor de seis (6) meses. El(La) Gobernador(a) podrá, mediante Orden Ejecutiva,
18 extender el estado de emergencia por el tiempo que estime necesario, sin exceder el término de su
19 incumbencia. La Orden Ejecutiva establecerá el área geográfica, la intensidad y extensión de los
20 daños y las obras públicas o función gubernativa que sea urgente reforzar o proteger.
21 Los trámites, procesos, proyectos, obras o programas que comiencen durante la vigencia de una
22 Orden Ejecutiva al amparo de esta Ley terminarán su curso según el proceso dispuesto en la

682
1 misma, aunque el período dispuesto en la Orden Ejecutiva haya terminado y siempre y cuando
2 el(la) Gobernador(a) no determine otra cosa. Dentro de dicho periodo de tiempo, la Asamblea
3 Legislativa, de entenderlo necesario, pasará juicio sobre el contenido de estas y podrá delimitar sus
4 alcances a través del mecanismo de la Resolución Concurrente.”
5 Artículo 16.106 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 3.-
8 [Todas las agencias gubernamentales con injerencia en los proyectos presentados bajo
9 las disposiciones de esta Ley, y a los cuales la Junta de Planificación o la Oficina de
10 Gerencia de Permisos les solicite comentarios o endosos, tendrán el término
11 improrrogable de cinco (5) días laborables desde la petición de comentarios o endosos,
12 para presentar su endoso u oposición a la solicitud a evaluarse. De no recibir
13 contestación, transcurrido dicho término de cinco (5) días laborables, se entenderá
14 endosada la propuesta.] Durante el período de tiempo que dure una emergencia así declarada
15 por el(la) Gobernador(a) de Puerto Rico o el Presidente de los Estados Unidos de América, aquellas
16 obras íntimamente ligadas al problema o que respondan a una solución inmediata a la situación
17 creada por la emergencia, que conlleven la expedición de alguna recomendación, consulta, permiso,
18 o certificación, las agencias gubernamentales con injerencia en la tramitación de dichas
19 recomendaciones, consultas, permisos o certificaciones tendrán que regirse por el procedimiento
20 especial de evaluación acelerada establecido para ello en el Código de Planificación y Permisos.”

683
1 Artículo 16.107 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
2 que lea como sigue:
3 “Artículo 4.-
4 [Se establece un término de diez (10) días laborables desde el momento en que se
5 radique el documento ambiental correspondiente por la entidad gubernamental
6 responsable para que la Junta de Calidad Ambiental exprese su conformidad u
7 objeción de acuerdo a las disposiciones de la Ley Núm. 9 de 18 de junio de 1970, según
8 enmendada, conocida como “Ley Sobre Política Pública Ambiental”. Este término
9 podrá prorrogarse para armonizarlo con la realidad fáctica de la fecha probable de
10 comienzo de las obras o la terminación de los estudios requeridos por la Junta de
11 Calidad Ambiental a la agencia pertinente. La evaluación de dicho documento
12 ambiental se llevará a cabo por un (1) Sub-comité Interagencial de Cumplimiento
13 Ambiental por Vía Acelerada a ser creado en la Orden Ejecutiva que declare una
14 emergencia, cuyos representantes tendrán facultad para evaluar y adjudicar los
15 posibles impactos ambientales que podrían tener los proyectos a desarrollarse. La
16 entidad gubernamental correspondiente presentará aquellos documentos e
17 información relacionadas con la evaluación de los documentos ambientales que se le
18 soliciten. Así mismo, se podrá requerir la participación en el Subcomité Interagencial
19 de un representante del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, de la
20 Compañía de Aguas de Puerto Rico, de la Autoridad de Energía Eléctrica y cualquier
21 otra agencia, corporación pública, instrumentalidad gubernamental y municipio que
22 el Presidente de la Junta de Calidad Ambiental determine.

684
1 En situaciones extraordinarias, el voto mayoritario del Subcomité Interagencial podrá
2 extender el término para evaluar y adjudicar los posibles impactos ambientales hasta
3 un período no mayor de cuarenta y cinco (45) días.] Se autoriza a las agencias
4 gubernamentales a emitir las órdenes administrativas necesarias para poner en vigor y cumplir
5 con los propósitos de esta Ley, Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
6 Artículo 16.108 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
7 que lea como sigue:
8 “Artículo 5.-
9 [Una vez la entidad gubernamental correspondiente radique, con el cumplimiento de
10 la Ley Núm. 9, antes citada, una consulta de ubicación ante la Junta de Planificación o
11 la Oficina de Gerencia de Permisos, según corresponda, dicha Agencia tendrá un
12 término improrrogable de quince (15) días laborables para evaluar la consulta de
13 ubicación radicada.] En situaciones de emergencia, el(la) Gobernador(a) podrá promulgar,
14 enmendar y revocar aquellos reglamentos; promulgar, enmendar y rescindir aquellas órdenes y
15 rescindir o resolver aquellos convenios, contratos o parte de los mismos que estime conveniente o
16 necesario para regir durante el estado de emergencia.”
17 Artículo 16.109 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
18 que lea como sigue:
19 “Artículo 6.-
20 [Una vez aprobada la consulta de ubicación, la entidad gubernamental
21 correspondiente someterá el proyecto para la consideración de la Administración de
22 Reglamentos y Permisos. La Administración tendrá cinco (5) días laborables para

685
1 evaluar y emitir los permisos correspondientes una vez sea radicado el proyecto.] Las
2 disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier disposición de ley general o especial, o
3 reglamento inconsistente con las mismas. No obstante, se dispone que para la otorgación de
4 contratos al amparo de esta se deberá cumplir con todos los requisitos que se exigen para la
5 contratación con el Gobierno de Puerto Rico. Los documentos o certificaciones a ser expedidos por
6 el Gobierno de Puerto Rico no podrán demorar más de cinco (5) días.”
7 Artículo 16.110 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 “Artículo 7.-
10 [Se autoriza a las agencias gubernamentales a emitir las órdenes administrativas
11 necesarias para poner en vigor y cumplir con los propósitos de esta Ley.
12 Los proyectos que se vayan a llevar a cabo exclusivamente debido a una grave
13 anormalidad como huracán, maremoto, terremoto, erupción volcánica, sequía,
14 incendio, explosión o cualquier otra clase de catástrofe o cualquier grave perturbación
15 del orden público o un ataque por fuerzas enemigas a través de sabotaje o mediante el
16 uso de bombas, artillería o explosivos de cualquier género o por medios atómicos,
17 radiológicos, químicos o bacteriológicos o por cualesquiera otros medios que use el
18 enemigo, en cualquier parte del territorio del Gobierno de Puerto Rico, que amerite se
19 movilicen y se utilicen recursos humanos y económicos extraordinarios para remediar,
20 evitar, prevenir o disminuir la severidad o magnitud de los daños causados o que
21 puedan causarse, estarán exentos del pago de cualquier sello, comprobante o arancel
22 que se requiera para la otorgación de permisos, endosos, consultas o certificaciones.]

686
1 Las disposiciones de esta Ley son separables y de declararse inconstitucional cualquiera de sus
2 disposiciones por un tribunal con jurisdicción competente, dicha decisión no afectará ni
3 menoscabará ninguna de las disposiciones restantes ni proveerá para que se detenga cualquier
4 proyecto que se vaya a realizar al amparo de las mismas.”
5 Artículo 16.111 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 8.-
8 [En todo procedimiento en el que se requiera notificar a partes interesadas será
9 suficiente la publicación de un (1) solo aviso en dos (2) diarios de circulación general.
10 Se colocará, además, un rótulo en un lugar con exposición prominente que indique,
11 entre otras cosas, el objeto de la obra o proyecto, la dirección en el internet y el número
12 de teléfono de la agencia pertinente.] La interpretación de las disposiciones de esta Ley para
13 dilucidar casos o controversias presentadas ante las agencias o tribunales del Gobierno de Puerto
14 Rico será en el sentido más amplio posible, en ánimo de lograr la implantación eficaz de la política
15 pública contenida en la misma.”
16 Artículo 16.112 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley 76-2000, según enmendada, para
17 que lea como sigue:
18 “Artículo 9.-
19 [Los proyectos que se vayan a llevar a cabo bajo las disposiciones de esta Ley tendrán
20 prioridad en la programación de todas las agencias gubernamentales. Los proyectos
21 serán tramitados directamente con las agencias gubernamentales correspondientes,

687
1 independientemente de que los municipios tengan convenios de transferencias de
2 jerarquía.] Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.”
3 Artículo 16.113 — Se derogan en su totalidad los Artículos 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y 17 de
4 la Ley Núm. 76-2000, según enmendada.
5 Artículo 16.114 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 49-2003, según enmendada,
6 para que lea como sigue:
7 “Artículo 2. — Política Pública para Obras de Control de Inundaciones Privadas.
8 Se dispone que en cualquier proyecto de urbanización, permiso de construcción o de uso
9 o cualquier lotificación en terrenos colindantes con o por el cual discurre un río,
10 quebrada, laguna o cualquier cuerpo de agua se dedicará a uso público, en interés general
11 de la conservación del cuerpo de agua, mediante inscripción en el Registro de Propiedad,
12 una faja de terreno a nombre del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
13 conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único. [con
14 un ancho mínimo de cinco metros lineales a ambos lados del cauce natural del río,
15 arroyo o quebrada o del lecho de la laguna o lago. Cuando se trate una quebrada o
16 arroyo, la faja deberá será [sic] cedida al Municipio con jurisdicción. En ninguno de
17 los casos anteriores se entenderá que se pueda afectar derechos adquiridos. Cualquier
18 obra de control de inundaciones o canalización de ríos o quebradas requerirá la
19 autorización de las agencias pertinentes, incluyendo el endoso favorable del
20 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales. Cualquier obra que afecte dicha
21 faja deberá ser debidamente autorizada por el Departamento, según las leyes y
22 reglamentos aplicables y deberá ser conforme con el propósito dela servidumbre. En

688
1 caso de solicitudes radicadas por un municipio para obtener dicha autorización, el
2 Departamento tendrá treinta (30) días laborables para expedir la misma. De lo
3 contrario, se entenderá que él mismo fue expedido de forma tácita y el municipio podrá
4 realizar los trabajos realizados en la autorización.]”
5 Artículo 16.115 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 8-2004, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 3. — Definiciones.
8 Los siguientes términos, usados en el contexto de esta Ley, significarán lo
9 siguiente:
10 (a) …
11 ...
12 (x) …
13 Para efectos de esta Ley, los términos “permiso”, “licencia”, “certificación”,
14 “recomendación” y “autorización” tendrán el alcance y la interpretación según lo dispuesto en el
15 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
16 Artículo 16.116 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 8-2004, según enmendada, para
17 que lea como sigue:
18 “Artículo 6. — Deberes y Facultades del Secretario.
19 (a) …
20 (b) El Secretario tendrá, pero sin limitarse a ello, las siguientes facultades y
21 poderes:
22 1. …

689
1 ...
2 14. Negociar patrocinios comerciales y participar en acuerdos de mercadeo para
3 [el endoso] la recomendación de servicios o productos relacionados con deporte y
4 recreación;
5 …
6 18. Emitir resoluciones, licencias, certificaciones, autorizaciones[,] y
7 recomendaciones [, endosos y permisos];
8 …”
9 Artículo 16.117 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 8-2004, según enmendada, para
10 que lea como sigue:
11 “Artículo 7. — Cargos y Reembolsos.
12 El Departamento podrá imponer y cobrar derechos y cargos por la concesión de
13 licencias, [permisos,] certificados, autorizaciones, [endosos] recomendaciones o
14 acreditaciones y la prestación de servicios a municipios, agencias y personas privadas,
15 incluyendo a comités, federaciones, asociaciones deportivas y recreativas, previa
16 aprobación de la reglamentación correspondiente. Además, podrá obligar el reembolso
17 de honorarios, gastos extraordinarios y otros costos directos imprevistos incurridos por
18 servicios profesionales y de asesoramiento en las investigaciones, vistas y otros
19 procedimientos llevados a cabo de conformidad con esta Ley.”
20 Artículo 16.118 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley 8-2004, según enmendada, para
21 que lea como sigue:
22 “Artículo 11. — Instalaciones Recreativas o Deportiva.

690
1 (a) …
2 (c) Licencias de operación de instalaciones
3 El Secretario delegará en la Oficina [de Gerencia] Central de Permisos la facultad
4 y deber de evaluar y expedir [aquellos permisos y recomendación] aquellas licencias,
5 autorizaciones, certificaciones o recomendaciones bajo su jurisdicción que regulan actividades
6 relacionadas directa o indirectamente al desarrollo y uso de terrenos en Puerto Rico,
7 conforme las disposiciones del inciso (d)(2) de este Artículo.
8 (d) Planificación y autorización
9 1. El Secretario [establecerá] recomendará a la Junta de Planificación y Urbanismo las
10 normas para la planificación, ubicación y construcción de instalaciones recreativas y
11 deportivas, [mediante reglamento, además de otras impuestas por ley,] las cuales una
12 vez dispuestas en el Código de Planificación y Permisos y su Reglamento Único serán de estricto
13 cumplimiento por toda persona natural o jurídica, entidad pública o privada, que
14 construya o disponga la construcción de instalaciones recreativas y deportivas en la Isla,
15 con excepción de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico. [Dichas recomendaciones
16 deberán ser sometidos a la Junta de Planificación previo a ser adoptados para recibir
17 comentarios que deberán ser acogidos por el Secretario.]
18 2. La Oficina [de Gerencia] Central de Permisos tendrá la facultad y deber de
19 evaluar y expedir aquellos permisos [y recomendaciones] que regulan actividades
20 relacionadas directa o indirectamente al desarrollo y uso de terrenos en Puerto Rico. La
21 Oficina [de Gerencia] Central de Permisos evaluará y expedirá o denegará [dichas
22 recomendaciones y] dichos permisos, de conformidad con las disposiciones establecidas

691
1 en las leyes y/o reglamentos aplicables. El Secretario fiscalizará el cumplimiento de los
2 peticionarios con los permisos [y recomendaciones, cuya evaluación y expedición ha
3 delegado a la Oficina de Gerencia de Permisos] y las violaciones que determine han
4 ocurrido, serán atendidas y adjudicadas por [la Junta de Planificación] el Oficial Auditor
5 de Permisos.
6 3. La ubicación o construcción de instalaciones en violación a las normas de
7 planificación del Departamento, conllevará las multas y sanciones dispuestas en el
8 Artículo [25] 26 de esta Ley.”
9 Artículo 16.119 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 395-2004, según enmendada, para
10 que se lea como sigue:
11 “Artículo 4.- Prohibición al otorgamiento de permisos de construcción
12 Se ordena a la Junta de Planificación y Urbanismo [, a la Administración de Reglamentos
13 y Permisos, al} con la asistencia del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales[,
14 a] y los gobiernos municipales cuyos lindes territoriales ubiquen dentro del área
15 comprendida por el Parque [y a cualquier otra instrumentalidad del [Estado Libre
16 Asociado de Puerto Rico con inherencia en este asunto a emitir una prohibición
17 absoluta y total al otorgamiento de consultas de ubicación, permisos de construcción y
18 permisos de extracción de materiales de la corteza terrestre y de usos de terrenos, que
19 no correspondan con los propósitos de esta Ley], a delimitar, designar y calificar los terrenos
20 y áreas de amortiguamiento que conformarán éste. De igual forma, la Junta de Planificación y
21 Urbanismo deberá establecer mediante el Reglamento Único los usos y parámetros de construcción
22 permitidos en los límites y áreas de amortiguamiento del Parque.

692
1 Se requerirá, además, que para cualquier proyecto a realizarse en los límites o en áreas de
2 amortiguamiento de los terrenos reservados por esta Ley, la agencia o instrumentalidad
3 del gobierno con inherencia en la aprobación de tal permiso o consulta estará obligada a
4 requerir [una Declaración de Impacto Ambiental del propuesto proyecto] la evaluación
5 ambiental que resulte necesario y pertinente. También tendrá que informar al [Director
6 Ejecutivo de la Compañía de Parques Nacionales] Secretario del Departamento de Recursos
7 Naturales y Ambientales de dicha consulta o solicitud de permiso. [El área de
8 amortiguamiento será delimitada por la Junta de Planificación en conjunto con la
9 Compañía de Parques Nacionales, como parte del Plan de Manejo del Parque.] Estarán
10 exceptuadas de cumplir con esta disposición aquellas propuestas de usos de terreno que
11 sean compatibles con la salud ecológica del Parque y que propongan ocupar, en su
12 totalidad, dos mil metros (2,000 mts.) cuadrados o menos salvo que la Declaración de
13 Impacto Ambiental les sea requerida por otras consideraciones. Los usos compatibles a
14 los que se hace referencia serán aquellos que queden consignados en la reglamentación
15 especial requerida por el Artículo 4 de esta Ley.”
16 Artículo 16.120 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 395-2004, según enmendada, para
17 que se lea como sigue:
18 “Artículo 5.- [Zonificación] Reservado
19 [La Junta de Planificación, en coordinación con la Compañía de Parques Nacionales,
20 deberá estudiar el área cárstica alrededor del Río Tanamá a los fines de delimitar los
21 terrenos que deberán estar comprendidos dentro del Parque Nacional de la Zona
22 Cárstica del Río Tanamá y aquellos necesarios como zona de amortiguamiento.

693
1 Asimismo, la Junta de Planificación, en coordinación con la Compañía de Parques
2 Nacionales y los municipios que comprenden la reserva, adoptará la zonificación y
3 reglamentación especial que establezca los usos a permitirse dentro de la delimitación
4 del Parque y zona de amortiguamiento a los fines de reservar y destinar las fincas del
5 referido Parque para la protección y conservación de la zona cárstica.]”
6 Artículo 16.121 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
7 que se lea como sigue:
8 “Artículo 4.- Deberes y responsabilidades del Gobierno [del Estado Libre Asociado] de
9 Puerto Rico
10 A. …
11 B. Todos los departamentos…
12 1. …
13 ...
14 3. …
15 a. …
16 ...
17 e. …
18 Esta disposición no…
19 [Antes de que la Agencia Proponente tome la decisión final sobre la
20 acción propuesta, deberá cumplir con el proceso de planificación ambiental
21 y emitir un documento ambiental, ya sea determinando que la acción de que
22 se trate tendrá un impacto significativo o que no tendrá tal impacto, el

694
1 funcionario responsable del mismo consultará y obtendrá la opinión que
2 sobre la legislación propuesta, la acción a efectuarse o la decisión
3 gubernamental a promulgarse tenga cualquier otro organismo
4 gubernamental con jurisdicción o inherencia sobre el impacto ambiental de
5 dicha legislación, acción o decisión.
6 Copia de dicho documento ambiental será enviado a la División de
7 Evaluación de Cumplimiento Ambiental de la Oficina de Gerencia de
8 Permisos. Dicha División será la encargada de obtener las recomendaciones
9 de las unidades y de emitir sus recomendaciones al Director Ejecutivo de la
10 Oficina de Gerencia de Permisos. Además, se tendrán a la disposición del
11 público y se acompañarán a la propuesta de legislación, acción o decisión
12 para los correspondientes procesos de examen y estudio.
13 El funcionario responsable de emitir la declaración de impacto ambiental
14 entregará una copia de ella en un medio de reproducción electrónica en el
15 formato que el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
16 establezca. La Oficina de Gerencia de Permisos publicará electrónicamente
17 dicha declaración de impacto ambiental a través de un medio de fácil acceso
18 y libre de costo, tal como la Internet. La publicación electrónica de la
19 declaración de impacto ambiental y su disponibilidad al público coincidirá
20 con la fecha de disponibilidad pública de este documento en sus copias en
21 papel.]

695
1 Antes de que se tome la determinación final sobre una acción propuesta, se deberá
2 cumplir con el proceso de planificación ambiental establecido en el Código de
3 Planificación y Permisos y en la reglamentación adoptada al amparo de este.
4 4. …
5 C. [La Oficina de Gerencia de Permisos fungirá como agencia proponente y
6 como organismo con inherencia o reconocido peritaje, en relación a
7 cualquier acción que requiera cumplimiento con las disposiciones de este
8 Artículo. Cualquier recomendación requerida a entidades gubernamentales
9 con relación al documento ambiental será provisto por los Gerentes de
10 Permisos de la Oficina de Gerencia de Permisos y por el Director de la
11 División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental, excepto por los
12 requeridos a los municipios, la Junta de Calidad Ambiental y la Junta de
13 Planificación, según aplique, de conformidad con las disposiciones legales
14 y reglamentarias aplicables. A los fines de este Artículo, la Junta de Calidad
15 Ambiental establecerá mediante reglamento, el procedimiento que regirá la
16 preparación, evaluación y trámite de documentos ambientales. El
17 reglamento arriba descrito será preparado, aprobado y adoptado por la Junta
18 de Calidad Ambiental, luego de considerar los comentarios de la Junta de
19 Planificación. En aquellos casos en que la determinación de cumplimiento
20 ambiental solicitada por la Oficina de Gerencia de Permisos no esté
21 relacionada a los permisos que expide la misma al amparo de sus
22 disposiciones o cualquier otra acción cubierta por la ley, la determinación de

696
1 la Oficina de Gerencia de Permisos sobre este particular no tendrá carácter
2 final y la misma será un componente de la determinación final del
3 departamento, agencia, municipio, corporación e instrumentalidad pública
4 del Gobierno de Puerto Rico o subdivisión política, según aplique, sobre la
5 acción propuesta y revisable junto con dicha determinación final.]
6 El Departamento y la Oficina [de Gerencia] Central de Permisos…
7 [En aquellos casos en que el Departamento es la única agencia con
8 jurisdicción sobre la acción propuesta, no será necesario obtener una
9 determinación de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental de
10 la Oficina de Gerencia de Permisos a los efectos de este Artículo.]
11 En aquellos casos en que el Departamento de Transportación y Obras Públicas
12 o cualesquiera de sus instrumentalidades o dependencias, o cualquier otra
13 entidad gubernamental del Gobierno de Puerto Rico, conjuntamente con el
14 Departamento de Transportación Federal, o cualesquiera de sus
15 instrumentalidades y dependencias, o cualquier otra entidad gubernamental
16 del Gobierno de los Estados Unidos de Norteamérica sean agencias co-
17 proponentes (co-lead agencies) en la preparación de una Declaración de
18 Impacto Ambiental u otro documento ambiental bajo la Sección 102 (C) del
19 "National Environmental Policy Act of 1969", (Pub. L. 91-190), (42 U.S.C. secs.
20 4321-4370h, 4332(C)), según enmendada, y la Sección 6002 del "Safe,
21 Accountable, Flexible, Efficient Transportation Equity Act: A Legacy for
22 Users", (Pub. L. 109- 59) (2005), (23 U.S.C. sec. 139), según enmendada, para un

697
1 proyecto de carreteras, puentes, autopistas u otras "facilidades de tránsito y
2 transportación", según definidas en el Artículo 3 de la Ley Núm. 74 de 23 de
3 junio de 1965, según enmendada; no será necesario obtener una determinación
4 de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental de la Oficina [de
5 Gerencia] Central de Permisos, a los efectos de esta Sección. En estos casos, una
6 vez la decisión tomada por la agencia, según el Registro de Decisión (Record
7 of Decision o ROD), se notifique en el Registro Federal (Federal Register), la
8 declaración de impacto ambiental u otro documento ambiental aprobado a
9 tenor con la Sección 102 (C) del "National Environmental Policy Act of 1969"
10 (NEPA), (Pub. L.91-190) (42 U.S.C. Sec. 4332 (C)), se entenderá suficiente, a los
11 fines del Artículo 4 del Título I de la Ley Núm. 416-2004, según enmendada,
12 todo ello sin necesidad de decisión, determinación o acción ulterior alguna por
13 el Departamento o la Oficina [de Gerencia] Central de Permisos. [El Director
14 de OGPe certificará el cumplimiento o notificará incumplimiento con la Ley
15 de Política Pública Ambiental, Ley 416, antes mencionada, para lo cual
16 tendrá un término jurisdiccional de quince (15) días luego de notificado el
17 Récord de Decisión (Record of Decision).]
18 [Los documentos ambientales podrán ser redactados en inglés. Sin embargo,
19 una versión en español tendrá que ser provista a personas que así lo
20 soliciten.]
21 D. …”

698
1 Artículo 16.122 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
2 que lea como sigue:
3 “Artículo 8. — Facultades y Deberes del Secretario
4 A. El Secretario, entre otros deberes asignados por ley, tendrá los siguientes
5 deberes y facultades:
6 1. …
7 2. [Actuará como el funcionario que tendrá a su cargo administrar
8 cualquier programa federal del ambiente que, por su naturaleza, propósito y
9 alcance, esté relacionado con las funciones que se encomiendan al
10 Departamento por ley. En esta capacidad, podrá concertar y tramitar los
11 convenios o acuerdos necesarios para realizar los programas y gestiones
12 pertinentes dentro del marco de sus funciones y de las leyes de Puerto Rico.]
13 Actuará como el funcionario que tendrá a su cargo las funciones relacionadas a la
14 fiscalización del cumplimiento con la reglamentación y normas de cualquier programa
15 federal relacionado a la protección del ambiente conforme a lo dispuesto en esta ley y en el
16 Código de Planificación y Permisos.
17 3. Será el Director Ejecutivo de la organización y, como tal, dirigirá y
18 supervisará toda actividad administrativa y técnica [de la Junta de Calidad
19 Ambiental] del Departamento, y podrá delegar las funciones administrativas
20 dispuestas en esta ley a sus subalternos y otros miembros asociados. Además, en
21 su carácter de Director Ejecutivo, tendrá las funciones y deberes dispuestos en el

699
1 artículo 9(A) de esta ley y cualesquiera otras funciones y deberes que la Junta de
2 Gobierno le delegue o encomienda.
3 4. Creará la organización interna necesaria para el desempeño de las
4 funciones encomendadas [a la Junta de Calidad Ambiental para los propósitos
5 de] en esta ley y podrá nombrar los funcionarios y empleados de la misma,
6 conforme a la [Ley Núm. 5 de 14 de octubre de 1975, según enmendada, conocida
7 como "Ley de Personal del Servicio Público de Puerto Rico"] Ley 8-2017, según
8 enmendada, conocida como “Ley para la Administración y Transformación de los Recursos
9 Humanos en el Gobierno de Puerto Rico”. Adoptará reglas para la organización y
10 procedimientos internos [de la Junta de Calidad Ambiental. Se dispone,
11 expresamente, que el Presidente deberá crear la Oficina de Auditoría Interna de
12 la Junta de Calidad Ambiental; la cual deberá, como mínimo, estar adscrita a la
13 Junta de Gobierno y] y creará una Oficina de Auditoría Interna la cual deberá contar
14 con plena autonomía y autoridad para el inicio de las auditorías internas que
15 estime necesarias o convenientes, con exclusión de la Ley Núm. 15-2017, según
16 enmendada, conocida como “Ley del Inspector General de Puerto Rico”.
17 5. …
18 ...
19 8. Cobrará los derechos correspondientes por las copias de las publicaciones
20 o estudios de su propiedad, a fines de recuperar los gastos que se incurran en su
21 impresión o reproducción. [Los ingresos que por este concepto se obtengan
22 ingresarán en la Cuenta Especial a favor de la Junta de Calidad Ambiental.] No

700
1 obstante, a su discreción, podrá repartir gratis copias de las referidas publicaciones
2 a las personas o entidades que considere conveniente así hacerlo.
3 9. …
4 ...
5 12. Establecerá y concederá, en coordinación con la Oficina de
6 Administración y Transformación de los Recursos Humanos [de Personal del Estado
7 Libre Asociado] del Gobierno de Puerto Rico becas a individuos particulares para
8 costearle estudios relacionados con conservación del ambiente y a los recursos
9 naturales y la disposición de desperdicios sólidos, pudiendo estas becas cubrir
10 todos los gastos que [a juicio de la Junta de Calidad Ambiental] fueren
11 necesarios.
12 13. …
13 ...”
14 Artículo 16.123 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
15 que lea como sigue:
16 “Artículo 9 — Facultades y deberes del Departamento
17 A.- El Departamento tendrá los siguientes deberes, facultades y funciones:
18 1. …
19 [2. Cobrar y recaudar de los dueños u operadores de fuentes de emisiones
20 atmosféricas afectadas por el Programa de Permisos de Operación de Aire, a ser
21 establecido por reglamento, los derechos anuales a ser cobrados al solicitar los
22 permisos o en cualquier momento que así lo determine el Departamento, para cubrir

701
1 los costos directos e indirectos necesarios para desarrollar, fiscalizar y administrar el
2 Programa, esto incluye el sostenimiento del Programa de Asistencia Técnica y
3 Cumplimiento Ambiental para Pequeños Negocios desarrollado como requisito de la
4 Sección 507 del Título V de la Ley Federal de Aire Limpio (Clean Air Act), según
5 enmendada. Del Departamento no determinar lo contrario, los derechos serán
6 aumentados cada año, utilizando el Índice de Precios del Consumidor, (año base 1989)
7 publicado por el Departamento Federal del Trabajo de conformidad con los
8 procedimientos establecidos en la Ley Federal de Aire Limpio, según enmendada. Los
9 dineros así recibidos por el Departamento serán depositados en una cuenta especial
10 que se denominará Cuenta Especial a Favor del Programa de Permisos de Operación
11 de Aire, la cual es constituida independiente y separadamente de cualquiera otra
12 cuenta, fondo o recursos del Departamento y del Gobierno de Puerto Rico. Tales
13 fondos podrán ser utilizados únicamente para el Programa de Calidad de Aire.
14 3] 2. [Requerir que se le notifique antes de comenzar una construcción,
15 instalación o establecimiento de posibles fuentes detrimentales al ambiente y los
16 recursos naturales, según estos sean señalados en los reglamentos que al amparo de las
17 disposiciones de esta ley se emitan, y requerir dentro de los treinta (30) días de haber
18 recibido la notificación, como condición previa a la construcción, la presentación de
19 planos, especificaciones o cualquier otra información que juzgue necesaria para
20 determinar si la propuesta construcción, instalación o establecimiento está de acuerdo
21 con las disposiciones de esta ley y sus reglamentos. De considerarlo pertinente, el
22 Departamento podrá requerir la preparación y emisión de una declaración de impacto

702
1 ambiental, conforme a las disposiciones del Artículo 4(B)(3) de esta Ley, o requerir la
2 realización de los estudios o investigaciones que, a su juicio, sean necesarios y la
3 presentación de los correspondientes informes y cualesquiera otros documentos.]
4 Requerir que se le notifique antes de comenzar una construcción, instalación o establecimiento de
5 posibles fuentes detrimentales al ambiente y los recursos naturales, según estos sean señalados en
6 la reglamentación aplicable.
7 [4] 3. …
8 [5] 4. …
9 [6] 5. …
10 [7] 6. Ordenar a las personas que sean causantes o contribuyentes de una
11 condición de daños al ambiente y a los recursos naturales o de peligro inminente para la
12 salud y seguridad pública a que reduzcan o descontinúen inmediatamente sus
13 actuaciones, en cumplimiento con lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos. [Tales
14 órdenes advertirán a la persona a quien se dirijan las mismas de su derecho a solicitar
15 la celebración de una vista adjudicativa, de conformidad con la Ley de Procedimiento
16 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico y la reglamentación aprobada
17 por el Departamento a su amparo.
18 8. Expedir órdenes de hacer o de no hacer y/o de cese y desistimiento para
19 que se tomen las medidas preventivas o de control que, a su juicio, sean necesarias
20 para lograr los propósitos de esta ley y los reglamentos que al amparo del mismo se
21 promulguen. La persona natural o jurídica contra la cual se expida tal orden, podrá
22 solicitar una vista administrativa en la que expondrá las razones que tenga para que la

703
1 orden sea modificada o revocada y no deba ser puesta en vigor. La resolución o
2 dictamen final del Departamento podrá ser reconsiderada y revisada en la forma en
3 que se dispone en la Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de
4 Puerto Rico. No se suspenderán los efectos de dicha resolución o dictamen, a menos
5 que así lo ordene el Tribunal de Apelaciones de Puerto Rico o el propio Departamento,
6 de acuerdo con el procedimiento prescrito en el Artículo 12 de esta Ley y lo dispuesto
7 por la "Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico".]
8 [9] 7. [Emitir órdenes provisionales, previa notificación a la Junta de
9 Planificación y la Oficina de Gerencia de Permisos, en las que se prohíba la
10 construcción de instalaciones cuyos planos y especificaciones demuestren que existe
11 una violación a las disposiciones de esta Ley y sus reglamentos.] Emitir órdenes de
12 mostrar causa, previa notificación a la Oficina Central de Permisos, en las que se requiera que se
13 muestre causa por la cual el Departamento no deba solicitar judicialmente la revocación de una
14 determinación o permiso cuyos planos y especificaciones demuestren que existe una violación a las
15 disposiciones de esta Ley y sus reglamentos.
16 [10] 8. …
17 [11] 9. …
18 [12] 10. …
19 [B.- El Departamento tendrá los siguientes deberes, facultades y funciones
20 adicionales:]
21 [1] 11. Planificación ambiental y desarrollo de política pública
22 a) …

704
1 ...
2 k) [Determinar y clasificar mediante reglamentación] Identificar aquellas
3 áreas o recursos naturales que, a su juicio, ameriten una protección especial y [establecer
4 y fijar mediante reglamentación promulgada al efecto,] promover las protecciones,
5 condiciones y requisitos que garanticen la protección de dichas áreas o recursos naturales.
6 [2. Educación ambiental y participación pública]
7 [a)] 12. Desarrollar un programa…
8 [3. Reglamentación y sistema de permisos
9 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglamentación para
10 implantar las disposiciones de las Secciones (B)(2) y (B)(3) del Artículo 4 de esta
11 Ley. Dicha reglamentación incluirá, entre otras disposiciones, para recobrar de
12 la parte proponente los costos realmente incurridos en el proceso de divulgación
13 electrónica de las declaraciones de impacto ambiental y para evitar dilaciones
14 innecesarias o conflictos entre agencias para la determinación de cuáles agencias
15 actuarán como proponentes o consultantes y cuáles actuarán como asesoras o
16 comentadoras en cada caso. Todo conflicto o controversia entre agencias sobre
17 la aplicación del Artículo 4 de esta Ley será resuelta o adjudicada en cada caso
18 por el Departamento.”
19 b) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglamentación para
20 establecer un mecanismo destinado al control de la calidad de los datos
21 generados durante el muestreo y análisis de parámetros indicativos de la calidad
22 del ambiente existente o que se genere por una fuente contaminante y que deba

705
1 someterse en cumplimiento con las normas y requisitos de las reglamentaciones
2 ambientales aplicables, incluyendo pero sin limitarse a:
3 1) Establecer un procedimiento que vaya dirigido a certificar y
4 acreditar aquellos individuos, corporaciones o instituciones públicas o privadas
5 que generen datos sobre calidad del ambiente en cumplimiento con la
6 reglamentación Ambiental.
7 2) Mantener un registro de los individuos, corporaciones o
8 instituciones públicas o privadas que generan datos sobre la calidad del
9 ambiente y los desperdicios generados por las fuentes contaminantes, con el fin
10 de garantizar la contabilidad de dichos datos para agilizar el proceso de
11 validación de datos ante la consideración del Departamento.
12 c) Clasificar, mediante reglamento, las fuentes que a su juicio estén
13 afectando adversamente el ambiente y los recursos naturales y requerir
14 informes sobre cada una de estas fuentes.
15 d) Determinar, mediante estudios y muestreos, el grado de pureza de las
16 aguas y del aire y establecer las normas correspondientes en coordinación con
17 las agencias concernidas.
18 e) Adoptar reglas y reglamentos para establecer un mecanismo de
19 permisos y licencias que regule el control de la contaminación de aire, agua,
20 desperdicios sólidos y ruidos. En cada caso en que se le solicite la expedición o
21 renovación de un permiso, certificación, licencia o autorización similar, el
22 Departamento deberá tomar en consideración el historial de cumplimiento del

706
1 solicitante, dentro de los cinco (5) años que precedan a la fecha de tal solicitud,
2 para el ejercicio de su discreción administrativa de denegar, suspender,
3 modificar o revocar un permiso con el propósito de proteger el ambiente y
4 conservar los recursos naturales conforme lo requieran las circunstancias. El
5 Departamento también deberá tomar en consideración cualesquiera otros
6 factores relevantes y toda evidencia presentada por el solicitante o poseedor de
7 un permiso o autorización similar en apoyo a su solicitud y la importancia o
8 relevancia que deba darse a su historial de cumplimiento.
9 4. Manejo, transportación y disposición de desperdicios sólidos
10 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglas y reglamentos para la
11 disposición de desperdicios sólidos y para fijar los sitios y métodos para la
12 disposición de estos desperdicios.
13 5. Control de emisiones a la atmósfera
14 a) Establecer, mediante reglamentos, los requisitos que a su juicio sean
15 necesarios para el control de emisiones a la atmósfera y para la prevención,
16 disminución o control del calentamiento global y de daños al ambiente y a los
17 recursos naturales.
18 6. Control de ruidos
19 a) Establecer normas de calidad y pureza del ambiente, según estimase
20 conveniente y adoptar reglas y reglamentos necesarios y razonables para el
21 control, disminución o eliminación de sonidos nocivos a la salud y al bienestar
22 público. Disponiéndose, que en la adopción de las reglas y reglamentos

707
1 referentes a los sonidos y a la determinación de cuáles son nocivos a la salud y
2 al bienestar público deberá tomar en cuenta el ejercicio de derechos
3 constitucionales tales como: la libertad de culto, la libertad de expresión, la
4 libertad de asociación y el derecho a la privacidad. De esta forma se garantizará
5 el mejor balance de intereses conforme a las tradiciones, valores y patrones
6 culturales del pueblo de Puerto Rico.
7 b) El Departamento tendrá jurisdicción exclusiva en primera instancia
8 para dilucidar todo lo relativo a casos de sonidos relacionados con iglesias,
9 templos, lugares de predicación, misiones y otros lugares dedicados al culto
10 público con exclusión de cualquier otro foro administrativo o judicial.
11 Cualquier pleito que se radique en un tribunal de justicia de carácter civil o
12 criminal que se trate de un caso de sonido generado en las instituciones arriba
13 indicadas será trasladado al Departamento para su dilucidación y adjudicación,
14 sin menoscabo de usar otro recurso establecido por ley.
15 c) Eliminación de ruidos propagados dentro de las aguas.
16 1) El Departamento deberá cumplir con lo siguiente:
17 a. requerir que se eliminen los ruidos propagados dentro de
18 las aguas de Puerto Rico, que por esta sección (B)(6)(c) se
19 consideran potencialmente nocivos a la salud pública o al
20 bienestar público o a ambos;

708
1 b. preservar en las aguas de Puerto Rico la pesca, el turismo
2 y las actividades recreativas y comerciales, todo lo cual es
3 importante para el bienestar de los residentes de Puerto Rico;
4 c. eliminar la contaminación por ruidos que este inciso
5 determina que es nociva a la salud y al bienestar de los residentes
6 de Puerto Rico, toda vez que se tenderá a la preservación de la
7 pesca, el turismo y las actividades recreativas y comerciales que
8 son importantes para el bienestar de los residentes de Puerto Rico;
9 d. prohibir estrictamente toda fuente de actividad que
10 produzca un nivel máximo de presión de sonido que sea igual a o
11 mayor de 190 dB re 1µ -Pa en el agua, medido en cualquier punto
12 dentro de las aguas de Puerto Rico, excepto por las "'rutas de
13 navegación comercial excluidas", según se definen en la Sección
14 (B)(6)(c)(2) de este artículo, conforme a los términos de esta Sección
15 (B)(6)(c);
16 e. disponer los términos para la medición de los niveles de
17 presión de sonido en las aguas de Puerto Rico; y,
18 f. proveer los medios que garanticen el cumplimiento y la
19 ejecución de las disposiciones de este inciso.
20 2) Para fines de lo dispuesto en esta sección (B)(6)(c), los términos
21 que se indican a continuación tendrán el siguiente significado:

709
1 a. Decibelio (db): Unidad que se utiliza para medir la
2 amplitud del sonido, equivalente a diez (10) veces el logaritmo a la
3 base diez (10) de la proporción entre el cuadrado de la presión
4 acústica dividido por el cuadrado de la presión de referencia, la
5 cual es un micropascal (1µPa) en el agua.
6 b. Departamento: El Departamento de Recursos Naturales y
7 Ambientales de Puerto Rico.
8 c. Emisión: Propagación de ruido a la atmósfera o al mar
9 desde cualquier fuente.
10 d. Fuente de emisión: Cualquier objeto, aparato, u otras
11 fuentes que generen ondas de sonido.
12 e. Frecuencia: Número de repeticiones por unidad de tiempo
13 de una onda completa expresada en hercios (Hz), en la cual un (1)
14 Hz equivale a un ciclo por segundo.
15 f. Legua marina: Unidad de distancia igual a tres (3) millas
16 náuticas, en la cual una milla náutica equivale a mil ochocientos
17 cincuenta y dos (1,852) metros, o aproximadamente seis mil setenta
18 y seis (6,076) pies.
19 g. Ruido: Cualquier sonido que perturbe o trastorne física o
20 psicológicamente a los seres humanos o a la vida marina.
21 h. Contaminación por ruido: Cualquier emisión de sonido
22 que se propague a un nivel máximo de presión de sonido igual o

710
1 mayor de 190 dB re 1 µ-Pa en el agua, en cualquier punto en dichas
2 aguas de Puerto Rico.
3 i Prohibición de ruidos conforme a esta sección (B)(6)(c): La
4 prohibición establecida en las Secciones (B)(6)(c)(1) y (B)(6)(c)(3)
5 de este Artículo y cualquier prohibición o requisito de cualquier
6 otro estatuto; incluyendo, pero sin limitarse a la Ley Federal de
7 Control de Ruidos de 1972 (42 USC 4901 et. seq.), en la medida en
8 que una violación a la sección (B)(6)(c)(1) y (B)(6)(c)(3) también
9 constituye una violación a tal prohibición o requisito en otro
10 estatuto.
11 j. Persona: Cualquier persona natural o jurídica, o grupo de
12 personas, privadas o públicas, incluyendo, pero sin limitarse a
13 cualquier departamento, instrumentalidad o corporación pública
14 del Gobierno de Puerto Rico y sus municipios y cualquier
15 departamento, agencia o corporación pública del gobierno de los
16 Estados Unidos.
17 k. Sonido: Fenómeno oscilatorio mediante el cual se pone a
18 vibrar la materia de manera tal que se alteran su presión y demás
19 características. La descripción de este fenómeno incluye rasgos
20 tales como duración, amplitud de la onda, frecuencia, nivel
21 máximo de presión y velocidad de las partículas.

711
1 l. Material deflector de sonido, instrumento o método:
2 Cualquier objeto o proceso, que no sea el aire ambiental o el
3 ambiente natural, que pueda interferir, alterar o mitigar el nivel de
4 presión de sonido generado por una fuente de emisión.
5 m. Nivel máximo de presión de sonido: El nivel máximo de
6 presión de sonido equivale a 10 Log (Ppeak)2/(Pref)2
7 n. Sitio de generación de sonidos: Instalación, lugar, sitio o
8 predios donde se origina una onda acústica. El sitio de generación
9 de sonidos comprende toda fuente individual de sonido, tal como
10 del tipo fijo, móvil o portátil, localizada dentro de los límites de
11 dicha propiedad.
12 o. Aguas de Puerto Rico: Todos los cuerpos de agua
13 navegables y las tierras sumergidas bajo éstos, en y alrededor de
14 la isla de Puerto Rico e islas adyacentes; y las aguas que se han
15 puesto bajo el control del Gobierno de Puerto Rico, que se
16 extienden desde la costa de las islas de Puerto Rico y las islas
17 adyacentes en dirección al mar según modificaciones pasadas o
18 presentes, ya por acumulación, erosión o por retroceso de las
19 aguas, hasta una distancia de tres leguas marinas.
20 p. Rutas de navegación comercial excluidas: Cualquier
21 porción de las aguas de Puerto Rico cuando tal porción es utilizada
22 por un buque de furgones, buque tanque, u otra embarcación de

712
1 carga comercial; o embarcación turística, o por un buque de la
2 Marina de los Estados Unidos de América, o por cualquier otra
3 embarcación, en tránsito por las aguas de Puerto Rico, con el único
4 propósito de transitar dichas aguas de Puerto Rico, y no para
5 ningún otro propósito adicional o propósitos adicionales, tales
6 como realizar ejercicios bélicos, pruebas de armas o exploraciones
7 e investigaciones sísmicas, los cuales resultan en la emisión de un
8 sonido, ya sea por aire o por agua, que en algún momento, por
9 cualquier tiempo de duración y en cualquier frecuencia o escala de
10 frecuencias, se propague a las aguas de Puerto Rico en un nivel
11 máximo de presión de sonido igual o mayor de 190 dB re 1µ -Pa,
12 medido en cualquier punto dentro de dichas aguas de Puerto Rico.
13 3) Ninguna persona causará o permitirá la emisión de un sonido al
14 aire o al agua el cual, en cualquier momento, por cualquier duración y en
15 cualquier frecuencia o escala de frecuencias se propague a las aguas de Puerto
16 Rico, que no sea en las "rutas de navegación comerciales excluidas" según se
17 definen en la sección (B)(6)(c)(2) de este artículo, a un nivel máximo de presión
18 de sonido equivalente a o en exceso de 190 dB re 1µ -Pa, según se mida en
19 cualquier punto dentro de dichas aguas de Puerto Rico.
20 4) El Departamento de Justicia está autorizado a iniciar
21 procedimientos judiciales en cualquier tribunal de Puerto Rico o en cualquier
22 tribunal federal para obtener un remedio en contra de la persona que haya

713
1 violado o vaya a violar la prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c).
2 El Departamento de Justicia no tiene que esperar acción alguna del
3 Departamento antes de instar procedimiento judicial alguno en contra de
4 cualquier persona.
5 5) Al demostrarse que sea probable que cualquier persona viole la
6 prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c), el tribunal declarará con
7 lugar un Interdicto preliminar que prohíba cualquier violación de tal
8 prohibición de ruidos.
9 6) Al probarse que cualquier persona ha violado o que violará la
10 prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c), el tribunal declarará con
11 lugar un Interdicto permanente que prohíba la violación de cualquier
12 prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c).
13 7) Cualquier persona podrá solicitar una exención de la prohibición de
14 esta Sección (B)(6)(c) al Departamento. El Departamento podrá otorgar una
15 exención solo si determina que al momento de presentar su solicitud el
16 peticionario: (1) está cumpliendo con las disposiciones de esta Ley y continúe
17 en cumplimiento con ésta mientras esté pendiente el procedimiento de solicitud
18 de exención; y (2) ha demostrado mediante evidencia científica válida,
19 convincente y clara que la exención de la prohibición no causará daño alguno a
20 la vida humana o animal. La determinación del Departamento sobre una
21 petición de exención se hará luego de una vista evidenciaria, en la que se provea
22 oportunidad al peticionario y a cualesquiera otras personas interesadas a

714
1 presentar prueba. No se otorgará exención alguna a cualquier persona que viole
2 la prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c) mientras solicita una
3 exención al Departamento.
4 8) Cuando se le solicite una exención a las disposiciones de esta
5 Sección (B)(6)(c), el Departamento notificará personalmente al Secretario de
6 Justicia, al Secretario de Salud, a los Alcaldes y Asambleas Municipales del
7 Municipio donde están localizados los sitios de generación de sonidos o las
8 fuentes de emisión, y donde se produzcan cualquiera de los efectos causados
9 por dichas fuentes. Se publicará un edicto en dos periódicos de circulación
10 general de la isla por un período de tres (3) días. Todos estos oficiales, así como
11 todas las partes interesadas que así lo soliciten, tendrán derecho a participar en
12 las vistas evidenciarias como partes en el proceso.
13 9) Cualquier persona que tenga derecho a solicitar una exención al
14 Departamento puede también, solicitar a este una suspensión de emergencia de
15 la prohibición que esta Sección (B)(6)(c) impone durante el procedimiento de
16 solicitud de exención. El Departamento resolverá tal petición dentro de treinta
17 (30) días. El peticionario y todas las personas interesadas tendrán derecho a
18 comparecer, a presentar prueba y a argumentar. El Departamento podrá otorgar
19 una suspensión de emergencia solo si el peticionario: (1) demuestra mediante
20 evidencia científica válida, clara y convincente que la suspensión de la
21 prohibición no causará daño alguno a la vida humana o animal durante todo el
22 procedimiento de solicitud de exención, y (2) establece que el peticionario

715
1 sufrirá un daño irreparable si se mantiene en vigor la prohibición mientras esté
2 pendiente el procedimiento de solicitud de exención.
3 10) En el caso en que el Departamento reciba una solicitud de
4 exención o de suspensión de emergencia antes de que promulgue los
5 reglamentos para implantar las disposiciones de esta sección, este escuchará y
6 decidirá la petición conforme a los estándares esbozados en esta Sección
7 (B)(6)(c) según los interprete de manera razonable.
8 11) Los representantes autorizados del Departamento pueden
9 solicitar una orden judicial que les autorice a entrar e investigar cualquier sitio
10 de generación de sonido o fuente de emisión de sonido sujeto a la jurisdicción
11 del Departamento para propósitos de: (1) investigar y verificar el cumplimiento
12 de las disposiciones de esta Sección (B)(6)(c); (2) tomar cualesquiera medidas de
13 nivel máximo de presión de sonido que el Departamento estime necesarias para
14 hacer cumplir esta Sección (B)(6)(c); o (3) tener acceso a los Títulos o documentos
15 relacionados con cualquier asunto bajo investigación.
16 12) El Departamento tendrá el derecho a requerir que el dueño,
17 custodio u operador, o cualquier otra parte con control de cualquier sitio de
18 generación de sonido o fuente de emisión de sonido que propague sonido
19 dentro de las aguas de Puerto Rico, establezca y mantenga cualesquiera récords
20 y prepare cualesquiera informes que el Departamento exija en el ejercicio
21 razonable de su responsabilidad de poner en vigor esta Sección (B)(6)(c).

716
1 13) El Departamento podrá requerir que el dueño, custodio,
2 operador o cualquier otra parte con control de un sitio de generación de sonido
3 o una fuente de emisión de sonido mida el nivel máximo de presión de sonido
4 propagado por el sitio de generación de sonido o las fuentes de emisión de
5 sonido hacia las aguas navegables en y alrededor de la isla de Puerto Rico e islas
6 adyacentes.
7 14) Cualquier medida tomada conforme a las disposiciones de esta
8 Sección (B)(6)(c) se llevará a cabo: (1) directamente debajo y frente a la fuente de
9 sonido, pero en ningún caso se medirá el nivel de presión máximo de sonido a
10 una distancia mayor de seis (6) metros frente a su fuente y, en ningún caso se
11 medirá la presión máxima de nivel de sonido en cualquier distancia hacia el
12 lado de o detrás de, su fuente; (2) por un solo hidrófono (referencia 1 µ-Pa) en la
13 superficie del agua o justo debajo de la superficie del mar, pero en ningún caso
14 se medirá a una profundidad mayor de un metro por debajo de la superficie del
15 mar.
16 15) Está estrictamente prohibido el uso o la presencia de cualquier
17 material deflector de sonido, instrumento o método que, dentro o alrededor del
18 sitio de generación de sonido o las fuentes de emisión de sonido o entre el sitio
19 de generación de sonido o a la fuente de emisión de sonido y el instrumento de
20 medición, no esté presente al momento en que la medida del nivel de presión
21 de sonido se utilice en cada instancia en que se genere cualquier sonido en tal
22 sitio o fuente.

717
1 16) El Departamento podrá requerir que cualquier sitio de generación
2 de sonido o cualquier fuente de emisión de sonido instale, opere, y mantenga
3 equipos de comprobación de calibración precisa y en buen estado de operación;
4 y que prepare y entregue al Departamento informes periódicos sobre las
5 medidas de nivel máximo de presión de sonido realizadas en tal equipo de
6 medición y en tales pruebas de precisión del equipo que el Departamento
7 determine sean apropiados y satisfactorios.
8 17) No se requerirá permiso alguno bajo esta Sección (B)(6)(c) para
9 la emisión de sonidos que no violen la prohibición de ruidos establecida por la
10 misma.
11 18) El Departamento está autorizado a adoptar reglamentos para
12 implantar las disposiciones de esta Sección (B)(6)(c) conforme a la Ley Núm. 38-
13 2017, conocida como "Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del
14 Gobierno de Puerto Rico".
15 19) Cualquier determinación final del Departamento conforme a
16 esta Sección (B)(6)(c) o a cualquier regla o reglamento emitido conforme a la
17 misma, puede estar sujeto a reconsideración y revisión de acuerdo con las
18 disposiciones de la Ley Núm. 38-2017, según enmendada.
19 20) A solicitud del Departamento de Justicia, el Departamento le
20 proveerá cualquier información que recoja conforme a esta Sección (B)(6)(c). El
21 Departamento informará con prontitud al Departamento de Justicia si adviene
22 en conocimiento de cualquier violación a la prohibición de ruidos conforme a

718
1 esta Sección (B)(6)(c) o si cualquier persona se negase a permitir la inspección o
2 a proveer la información solicitada conforme a esta Sección (B)(6)(c).
3 21) El Departamento podrá emitir un aviso de violación o una
4 citación y una orden de cese y desista siempre que determine que alguna
5 persona no se encuentra en cumplimiento con algún requisito de esta Sección
6 (B)(6)(c) o con cualquier reglamento adoptado para implantar los requisitos de
7 este Artículo. El Departamento establecerá mediante reglamento el proceso a
8 seguir para emitir avisos de violación, citaciones y órdenes de cesar y desistir.
9 22) El Departamento está autorizado a imponer sanciones monetarias
10 en contra de cualquier persona que no obedezca cualquier orden de cese y
11 desista emitida por el Departamento conforme a esta Sección (B)(6)(c). Por la
12 primera ofensa, el Departamento puede imponer una sanción de doscientos
13 cincuenta mil (250,000) dólares hasta veinticinco millones (25,000,000) de
14 dólares. Para la segunda, o subsiguiente ofensa, el Departamento estará
15 autorizado a imponer una sanción de doscientos cincuenta mil (250,000) dólares
16 hasta cincuenta millones (50,000,000) de dólares. El Departamento establecerá
17 mediante reglamento el proceso a seguir en la imposición de sanciones.
18 23) El Departamento puede radicar un procedimiento judicial en
19 cualquier tribunal de Puerto Rico o en cualquier tribunal federal para: (1)
20 obtener una orden judicial que ordene a cualquier persona a cumplir con
21 cualquiera de los requisitos de este Artículo o cualquiera de los reglamentos

719
1 adoptados por el Departamento conforme a este artículo y, (2) cobrar cualquier
2 sanción monetaria impuesta por el Departamento conforme a esta sección.
3 24) Si los dueños, custodios u operadores, o cualquier otra parte con
4 control de cualquier sitio de generación de sonido o cualquier fuente de emisión
5 de sonido, o si sus representantes u oficiales a cargo se negasen a permitir la
6 inspección o a proveer información solicitada por el Departamento conforme a
7 esta Sección (B)(6)(c), el Departamento de Justicia y el Departamento tendrán
8 derecho a la presunción de que el sitio de generación de sonido o la fuente de
9 emisión de sonido viola la prohibición de ruidos conforme a esta Sección
10 (B)(6)(c) en cualquier procedimiento judicial instado. La presunción será
11 rebatible solo mediante prueba clara y convincente de que el sitio de generación
12 de sonido o de emisión de fuente de sonido no genera ruidos que violen la
13 prohibición de ruidos conforme a esta Sección (B)(6)(c).
14 d) Día para la Concienciación sobre el Ruido
15 1) Se dispone que el último miércoles del mes de abril de cada año,
16 será observado y celebrado en todo Puerto Rico como el "Día para la
17 Concienciación sobre el Ruido en Puerto Rico".
18 2) El Gobernador de Puerto Rico dará cumplimiento a los propósitos
19 de esta celebración. Asimismo, mediante una proclama al efecto, exhortará
20 anualmente a todo el pueblo puertorriqueño a realizar en ese día actividades
21 conducentes a celebrar y educar a la ciudadanía sobre el propósito y la
22 importancia de la labor realizada durante este día.

720
1 3) El Departamento de Estado de Puerto Rico será responsable de
2 coordinar la organización y celebración de las actividades oficiales relacionadas
3 con la celebración del "Día para la Concienciación sobre el Ruido en Puerto
4 Rico".
5 7. Control de descargas de contaminantes a cuerpos de agua
6 a) Adoptar reglamentos, emitir permisos y dictar órdenes que restrinjan
7 el contenido de cualquier desperdicio(s) o sustancia(s) contaminadoras
8 descargadas o que se traten de descargar en las aguas de Puerto Rico y establecer
9 e implantar reglamentación para pretratamiento de aguas usadas y control de
10 fuentes dispersas de contaminación. A estos efectos, el Departamento estará
11 facultado, entre otros, para ejercer aquellos poderes y facultades que le puedan
12 ser delegados y sean necesarios para:
13 1) Incluyendo, pero sin limitarse a la implantación del Programa de
14 Permisos y Descargas Federal ("National Pollutant Discharge Elimination
15 System"), con arreglo a lo dispuesto en la Ley Federal de Agua Limpia ("Clean
16 Water Act"), según enmendada.
17 b) Prohibir cualquier descarga de contaminantes por cualquier persona
18 natural o jurídica, grupos organizados bajo una razón social, corporaciones
19 públicas; incluyendo municipios, agencias, instrumentalidades del Gobierno de
20 Puerto Rico y del Gobierno de los Estados Unidos de América que no tengan el
21 correspondiente permiso expedido por el Departamento.
22 c) El sistema de permisos deberá incluir, pero sin limitarse a, lo siguiente:

721
1 1) Establecer limitaciones y estándares para efluentes;
2 2) establecer estándares de eficiencia para nuevas fuentes;
3 3) establecer prohibiciones y estándares para efluentes;
4 4) estándares de pretratamiento;
5 5) estándares para sustancias tóxicas;
6 6) procedimientos y condiciones generales para la emisión,
7 revisión, modificación, revocación y suspensión del
8 correspondiente permiso.]
9 [8.] 13. Control de inyecciones subterráneas
10 En cuanto a la construcción, reconstrucción, ampliación, alteración, instalación o
11 modificación física de todo sistema de inyección subterránea, los permisos, autorizaciones
12 y determinaciones de carácter constructivo, estructural, de obra se tramitarán y
13 adjudicarán conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único. Nada
14 de lo dispuesto en este apartado se interpretará en el sentido de limitar o menoscabar la
15 autoridad del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para inspeccionar,
16 monitorear, fiscalizar, requerir información, imponer condiciones de operación y ejercer las
17 facultades de suspensión, revocación y cumplimiento que le confiere esta Ley.
18 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglamentación para un
19 programa destinado al control de inyección subterránea de fluidos incluyendo;
20 pero sin limitarse a:
21 1) Prohibir cualquier inyección subterránea por cualquier persona
22 natural o jurídica, grupos organizados bajo una razón social, corporaciones

722
1 públicas incluyendo Municipios, Agencias, instrumentalidades del
2 Gobierno de Puerto Rico y de los Estados Unidos de América, que no tenga
3 el correspondiente permiso expedido por la Oficina Central de Permisos [el
4 Departamento], excepto cuando así se autorice por reglamentación.
5 2) Inyecciones subterráneas realizadas por agencias federales,
6 estatales, o por cualquier otra persona en propiedad o facilidades del
7 Gobierno Federal en Puerto Rico.
8 3) Requerir al solicitante del permiso que demuestre a satisfacción
9 del Departamento que la inyección subterránea no pondrá en peligro las
10 fuentes de agua, independientemente que la inyección sea autorizada
11 mediante permiso o reglamentación.
12 4) Requisitos para la inspección, monitoría, mantenimiento de
13 récords e informes por del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.
14 5) Procedimientos y condiciones generales para la emisión, revisión
15 y modificación, revocación y suspensión del permiso correspondiente
16 conforme al Código de Planificación y Permisos y al Reglamento Único.
17 [9. Manejo, transportación y disposición de desperdicios sólidos
18 peligrosos
19 a) Adoptar reglas y reglamentos y dictar órdenes estableciendo las
20 normas adecuadas para la recuperación, uso, almacenamiento, recolección,
21 separación, compactación, procesamiento y establecer el manejo adecuado para

723
1 la disposición final y segura de desperdicios peligrosos, incluyendo, pero sin
2 limitarse a lo siguiente:
3 1) Requerir a los dueños y operadores de toda instalación de
4 tratamiento, almacenamiento, transportación y/o disposición de
5 desperdicios peligrosos, para que obtengan el correspondiente permiso
6 expedido por el Departamento, conforme a los propósitos de esta Ley y
7 los reglamentos promulgados a su amparo.
8 2) Estándares para los generadores y transportadores de
9 desperdicios peligrosos, dueños y operadores de facilidades que den
10 tratamiento, almacenen, dispongan o manejen desperdicios peligrosos en
11 forma tal que se protejan la salud humana y el ambiente; incluyendo
12 estándares para un sistema de manifiestos para rastrear los desperdicios
13 peligrosos y requerir responsabilidad financiera.
14 3) Procedimientos y condiciones generales para la emisión,
15 revisión y modificación, revocación y suspensión del permiso
16 correspondiente.
17 b) Adoptar reglas y reglamentos para establecer un mecanismo de
18 registro, permisos y licencias para la instalación y operación de plantas o
19 sistemas para la recuperación, procesamiento y disposición final de
20 desperdicios sólidos. Los planos para la construcción de estas plantas o sistemas
21 deberán ser sometidos al Departamento para su aprobación, sin defecto de la
22 obligación de los solicitantes de cumplir con las disposiciones de las demás

724
1 leyes aplicables. El Departamento podrá emitir las órdenes que estime
2 necesarias para asegurar que la operación de estas plantas o sistemas no
3 ocasione daños al ambiente.
4 10. Programa para el manejo y control de la remoción de pinturas con base
5 de plomo
6 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar la reglamentación necesaria
7 para establecer un mecanismo que vaya dirigido a la certificación y licenciatura
8 de aquellos individuos involucrados en el campo de remoción de pintura con
9 base de plomo, incluyendo, pero sin limitarse, a aquellos que:
10 1) inspeccionan y determinan la presencia de plomo en la pintura;
11 2) evalúan el riesgo que la pintura con base de plomo representa
12 para aquellos que habitan la estructura;
13 3) planifican y preparan diseños de proyectos de remoción de
14 pintura con base de plomo;
15 4) desempeñan o supervisan trabajos de remoción de pintura con
16 base de plomo
17 b) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar reglamentación para
18 establecer un mecanismo de acreditación de aquellas instituciones públicas o
19 privadas que se propongan adiestrar al personal involucrado en el campo de
20 remoción de pintura con base de plomo mediante cursos o cualquier otra
21 actividad educativa de índole similar. Estas instituciones también deben ser

725
1 autorizadas por las agencias y organismos del Estado responsables de acreditar
2 programas académicos.
3 c) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar la reglamentación necesaria
4 para expedir los permisos a ser obtenidos antes de comenzar una actividad de
5 remoción de pintura con base de plomo.
6 d) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar la reglamentación necesaria
7 para la disposición de desperdicios generados por actividades de remoción de
8 pintura con base de plomo.]
9 14. Colaborar y asesorar, según le sea requerido, en la redacción de disposiciones
10 reglamentarias relacionadas con:
11 a) la implementación de las Secciones (B)(2) y (B)(3) del Artículo 4 de esta Ley o
12 de cualquier otra disposición relacionada a permisos, licencias y autorizaciones;
13 b) el control de la calidad de los datos generados durante el muestreo y análisis de
14 parámetros indicativos de la calidad del ambiente existente o que se genere por una fuente
15 contaminante y que deba someterse en cumplimiento con las normas y requisitos de las
16 reglamentaciones ambientales aplicables;
17 c) clasificar las fuentes que a su juicio estén afectando adversamente el ambiente y
18 los recursos naturales y requerir informes sobre cada una de estas fuentes;
19 d) establecer un mecanismo de permisos y licencias que regule el control de la
20 contaminación de aire, agua, desperdicios sólidos y ruidos;
21 e) la disposición de desperdicios sólidos y para fijar los sitios y métodos para la
22 disposición de estos desperdicios;

726
1 f) el control de emisiones a la atmósfera y para la prevención, disminución o control
2 del calentamiento global y de daños al ambiente y a los recursos naturales;
3 g) el control, disminución o eliminación de sonidos nocivos a la salud y al bienestar
4 público;
5 h) restringir el contenido de cualquier desperdicio(s) o sustancia(s) contaminadoras
6 descargadas o que se traten de descargar en las aguas de Puerto Rico;
7 i) un programa destinado al control de inyección subterránea de fluidos;
8 j) normas adecuadas para la recuperación, uso, almacenamiento, recolección,
9 separación, compactación, procesamiento y establecer el manejo adecuado para la
10 disposición final y segura de desperdicios peligrosos;
11 k) un mecanismo de registro, permisos y licencias para la instalación y operación
12 de plantas o sistemas para la recuperación, procesamiento y disposición final de
13 desperdicios sólidos;
14 l) un mecanismo que vaya dirigido a la certificación y licenciatura de aquellos
15 individuos involucrados en el campo de remoción de pintura con base de plomo;
16 m) mecanismo de acreditación de aquellas instituciones públicas o privadas que se
17 propongan adiestrar al personal involucrado en el campo de remoción de pintura con base
18 de plomo mediante cursos o cualquier otra actividad educativa de índole similar. Estas
19 instituciones también deben ser autorizadas por las agencias y organismos del Estado
20 responsables de acreditar programas académicos;
21 n) establecer un mecanismo que vaya dirigido a certificar aquellos individuos que
22 determinan visualmente la opacidad de las emisiones procedentes de fuentes estacionarias

727
1 y cuyos resultados deban someterse o utilizarse en cumplimiento con la reglamentación
2 ambiental, sus normas, requisitos y permisos emitidos a su amparo;
3 o) establecer el Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el Título V de la
4 "Ley Federal de Aire Limpio", según enmendada, en adelante denominado "Programa",
5 para requerir y otorgar permisos de operación de aire a dueños u operadores de fuentes de
6 contaminantes atmosféricos reglamentados, fuentes que requieran permisos bajo el Título
7 V de la "Ley Federal de Aire Limpio de 1990", según enmendada, y fuentes de emisión de
8 contaminantes atmosféricos peligrosos e incineradores de desperdicios sólidos.
9 [11] 15. Programa de Redesarrollo y Limpieza Voluntaria de Propiedades
10 a) …
11 ...
12 [12. Programa de certificación de lectores de opacidad
13 a) Adoptar, promulgar, enmendar y derogar la reglamentación necesaria
14 para establecer un mecanismo que vaya dirigido a certificar aquellos individuos
15 que determinan visualmente la opacidad de las emisiones procedentes de
16 fuentes estacionarias y cuyos resultados deban someterse o utilizarse en
17 cumplimiento con la reglamentación ambiental, sus normas, requisitos y
18 permisos emitidos a su amparo, incluyendo, pero sin limitarse a:
19 1) adoptar mediante reglamentación, los métodos a utilizarse para
20 determinar visualmente la opacidad de las emisiones de las fuentes
21 estacionarias;

728
1 2) establecer un registro de los individuos certificados, para llevar
2 a cabo la determinación visual de la opacidad de las emisiones de las
3 fuentes estacionarias y que deben utilizarse o someterse en
4 cumplimiento con la reglamentación ambiental y los permisos emitidos
5 a su amparo;
6 3) adoptar reglamentación para aceptar mediante el mecanismo de
7 reciprocidad que individuos certificados por otras jurisdicciones o
8 agencias federales y que utilicen métodos similares a los utilizados en
9 Puerto Rico puedan ser certificados sin los requisitos de adiestramiento;
10 4) establecer los requisitos mínimos necesarios para poder ser
11 certificado como lector de opacidad, incluyendo adiestramiento y
12 exámenes;
13 5) establecer los requisitos técnicos para el reconocimiento de
14 escuelas de lectores de opacidad, una de las cuales podrá estar adscrita al
15 Departamento, la cual estará encargada de los adiestramientos técnicos
16 necesarios para poder optar por la certificación de lector de opacidad,
17 cuya reglamentación será conforme a las disposiciones de la Ley Núm.
18 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de Procedimiento
19 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”;
20 6) cobrar por los servicios de adiestrar a los individuos que aspiren
21 a la certificación de Lector de Opacidad y por certificar a éstos;

729
1 7) utilizar los recursos e instalaciones del Departamento para
2 llevar a cabo los propósitos de este programa; y,
3 8) todas las disposiciones que se aprueben deben estar a tenor con
4 la "Ley Federal de Aire Limpio de 1990" (Public Law No. 101-549 of
5 November 15, 1990. 42 USC ss.7401 et seq.).
6 13. Programa de Permisos de Operación de Aire bajo el Título V de la
7 "Ley Federal de Aire Limpio":
8 a) El Departamento podrá adoptar reglamentos a fin de establecer el
9 Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el Título V de la "Ley Federal
10 de Aire Limpio", según enmendada, en adelante denominado "Programa", para
11 requerir y otorgar permisos de operación de aire a dueños u operadores de
12 fuentes de contaminantes atmosféricos reglamentados, fuentes que requieran
13 permisos bajo el Título V de la "Ley Federal de Aire Limpio de 1990", según
14 enmendada, y fuentes de emisión de contaminantes atmosféricos peligrosos e
15 incineradores de desperdicios sólidos. Asimismo, podrá emitir órdenes contra
16 los dueños u operadores de las fuentes afectadas para lograr cumplimiento con
17 dichos permisos. A estos efectos, el Departamento deberá y estará facultado
18 para:
19 1) Requerir a las fuentes de emisión de contaminantes
20 atmosféricos sujetas al Programa que cumplan con los requisitos de
21 monitoreo, mantenimiento de récords, informes y requisitos de
22 certificación de cumplimiento.

730
1 2) Establecer requisitos ejecutables de muestras o pruebas
2 periódicas e incorporarlos a los permisos.
3 3) Incluir en los permisos, cualquier disposición estatal o federal
4 que sea aplicable, en adición de las disposiciones del Plan de
5 Implantación Estatal y el Federal de éste ser aplicable.
6 4) Incluir una cláusula de divisibilidad en los permisos.
7 5) Incluir en los permisos escenarios alternos de operación.
8 6) Permitir cambios dentro de una fuente autorizada a operar bajo
9 el Programa sin que los mismos requieran la revisión del permiso, si
10 dichos cambios no son modificaciones bajo el Título 1 de la "Ley Federal
11 de Aire Limpio", "Clean Air Act", no confligen con el Título V de dicha
12 Ley Federal, los cambios no exceden las emisiones permitidas en el
13 permiso, y la instalación notifica al Administrador de la Agencia Federal
14 de Protección Ambiental y al Departamento por escrito siete (7) días antes
15 de implantar dichos cambios. El Departamento podrá requerir que dicha
16 notificación sea realizada en un término menor en casos de emergencia.
17 7) Permitir el intercambio de aumentos y disminuciones de
18 emisiones entre unidades de la misma instalación permitida y otros
19 cambios o programas similares, sin requerir una revisión del permiso o
20 una declaración de impacto ambiental, de acuerdo con las disposiciones
21 reglamentarias aplicables y a la política de intercambio de emisiones
22 autorizada por la "Ley Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act", según

731
1 enmendada, y el Departamento, siempre que dicho cambio esté
2 contemplado en el permiso de la instalación y no represente un aumento
3 neto de emisiones. Implantar programas de incentivos de mercado
4 dirigidos a tener el efecto neto de reducir la contaminación atmosférica
5 producida por cada contaminante regulado, en concordancia con lo
6 dispuesto en la "Ley Federal de Aire Limpio", según enmendada y sus
7 reglamentos.
8 8) Coordinar las solicitudes de permisos de operación con
9 permisos de preconstrucción, de acuerdo con cualquier itinerario
10 autorizado en el reglamento federal.
11 9) Otorgar permisos generales de acuerdo con los requisitos y
12 reglamentos tanto de la "Ley Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act",
13 según enmendada, como los impuestos por el Departamento.
14 10) Eximir unidades de emisión que representen actividades o
15 emisiones insignificantes, de acuerdo con los requisitos y reglamentos
16 tanto de la "Ley Federal de Aire Limpio", "Clean Air Act", según
17 enmendada, como los impuestos por el Departamento.
18 11) Establecer procedimientos a fin de que las solicitudes de
19 permisos cumplan con las disposiciones federales codificadas en la Parte
20 70 del Título 40 del Código de Reglamentos Federales y los reglamentos
21 del Departamento.

732
1 12) Establecer los procedimientos administrativos y las fechas
2 límites para otorgar permisos iniciales de operación, renovación,
3 modificación y reaperturas de permisos. El Departamento deberá tomar
4 una decisión final anualmente sobre cada tercio de todas las solicitudes
5 completas iniciales radicadas, en un período que no excederá de tres (3)
6 años después de haber entrado en vigor el programa.
7 a. Luego de emitir la decisión final sobre todas las
8 solicitudes completas iniciales, el Departamento tendrá dieciocho
9 (18) meses desde la fecha de radicada la solicitud completa, para
10 emitir su decisión final y, con los casos de modificaciones
11 menores, el Departamento tendrá noventa (90) días para emitir su
12 decisión final del permiso.
13 b. Si el Departamento no actuara dentro de los antes
14 mencionados términos, dicha inacción se entenderá como una
15 denegación, sujeta a los procedimientos de reconsideración y
16 revisión judicial aplicables.
17 13) Adoptar procedimientos adecuados para evaluar revisiones y
18 modificaciones de permiso.
19 14) Requerir de los dueños u operadores de las fuentes de
20 emisiones de contaminantes atmosféricas, sujetas al Programa, someter
21 solicitudes de permisos dentro de los siguientes doce (12) meses a partir
22 de que la fuente afectada ha sido incluida en el Programa si el

733
1 Departamento certifica que una solicitud de permiso está completa y
2 radicada a tiempo. Dicha solicitud proveerá a los dueños u operadores de
3 la fuente de emisión protección contra posibles acciones legales por
4 incumplimiento con las disposiciones federales y estatales que exigen la
5 obtención de permisos previo a la operación de una fuente de emisión.
6 Esta protección de solicitud no se extenderá a la protección ofrecida en el
7 inciso 15.
8 15) A petición del solicitante y a discreción del Departamento, se
9 incluirá en los permisos de operación una disposición protectora, la cual
10 establecerá que el cumplimiento con los términos y condiciones del
11 permiso, excepto aquellos para los cuales la disposición protectora esté
12 expresamente prohibida bajo el Título V de la "Ley Federal de Aire
13 Limpio", según enmendada, constituye cumplimiento con los requisitos
14 aplicables identificados e incluidos en el permiso y los que el
15 Departamento determine que no les aplique a la fuente.
16 16) Requerir a los dueños u operadores de fuentes, sujetas al
17 Programa radicar solicitudes para la renovación de permisos. Una
18 solicitud de renovación completa y radicada a tiempo, proveerá a los
19 dueños u operadores de las fuentes permitidas con protección contra
20 posibles acciones legales por incumplimiento de las disposiciones
21 federales y estatales que exigen la obtención de permisos, previo a la
22 operación de una fuente de emisión.

734
1 17) Expedir permisos de operación a fuentes de emisión cubiertas
2 por el Programa por un período que no excederá de cinco (5) años; excepto
3 para incineradores de desperdicios sólidos que quemen desperdicios
4 municipales, para los cuales el permiso será expedido por un período que
5 no excederá de doce (12) años, y serán revisados cada cinco (5) años de su
6 fecha de expedición inicial o expedición subsiguiente.
7 18) Reabrir y revisar permisos para incorporar cualquier requisito
8 federal y estatal aplicable, aprobados posterior a la adopción de dicho
9 requisito federal y estatal a fuentes sujetas al Título V de la "Ley Federal
10 de Aire Limpio", según enmendada, con permisos que tienen un período
11 de vigencia remanente de tres (3) años o más.
12 19) Requerir a los dueños u operadores de fuentes sujetas al
13 Programa, someter planes de cumplimiento y establecer planes de
14 cumplimiento para aquellas fuentes que sometan planes inadecuados.
15 20) Requerir a los dueños u operadores de fuentes sujetas al
16 Programa, someter itinerarios y certificaciones de cumplimiento, cuando
17 sea aplicable.
18 21) Terminar, modificar, revocar y expedir permisos de operación,
19 cuando exista causa.
20 22) Proveer aviso público y la oportunidad para comentarios y
21 vistas públicas para las solicitudes de permisos y de renovación de
22 permisos de fuentes de emisión establecidos bajo el Programa,

735
1 consistentes con la Ley Núm. 38-2017, conocida como “Ley de
2 Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”,
3 y con los reglamentos de la Agencia Federal de Protección Ambiental.
4 23) Tener disponible al público las solicitudes de permisos de
5 operación de aire, los planes de cumplimiento, de los permisos e
6 informes de muestreo o cumplimiento, sujeto a las disposiciones de
7 confidencialidad establecidas en la Ley Núm. 170 de 12 de agosto de 1988,
8 según enmendada, y en la Sección 114 (c) de la "Ley Federal de Aire
9 Limpio", según enmendada.
10 24) Tener disponible los procedimientos de reconsideración ante
11 el Departamento y de revisión judicial para cualquier parte legitimada
12 para solicitar la revisión de una decisión final del Departamento, con
13 relación a un permiso de operación de aire bajo el Título V de la "Ley
14 Federal de Aire Limpio", según enmendada, según establecidos en esta
15 Ley y en la Ley Núm. 38-2017, según enmendada y antes citada. La
16 revisión judicial luego de la acción final por parte del Departamento y el
17 agotamiento de todos los remedios administrativos será el único medio
18 legal para impugnar la validez de un permiso de operación bajo el Título
19 V de la "Ley Federal de Aire Limpio", según enmendada. Solo se podrá
20 impugnar en el Tribunal las cuestiones de hecho o derecho levantadas
21 durante la oportunidad de comentarios y/o vistas públicas. Ninguna
22 impugnación colateral de un permiso de operación final será permitida a

736
1 menos que dicha solicitud de reconsideración o de revisión judicial esté
2 basada en nuevos hechos o cambios en el régimen legal y/o
3 administrativo que surjan luego del período de revisión.
4 25) Abstenerse de expedir un permiso sí la Agencia Federal de
5 Protección Ambiental objeta su expedición por escrito dentro del período
6 establecido. El Departamento podrá revocar un permiso previamente
7 otorgado bajo el Programa, si la Agencia Federal de Protección Ambiental
8 presenta su objeción por escrito dentro del período establecido.
9 26) Inspeccionar las fuentes con permisos para operar a fin de
10 asegurar el cumplimiento con cualquier requisito establecido en el
11 Programa.
12 27) Compeler a que se cumplan las condiciones de un permiso
13 luego de finalizado el término del mismo o luego de su expiración.
14 14]
15 16. Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico
16 a) …
17 b) El Laboratorio tendrá, sin que constituya una limitación, los siguientes
18 objetivos:
19 1) …
20 2) efectuar todas aquellas pruebas y análisis necesarios para
21 determinar el estado de los terrenos y la calidad del agua, el aire y de los
22 componentes biológicos, químicos o físicos de cualquier recurso o sistema natural

737
1 que se requieran como parte del proceso de concesión, modificación, suspensión,
2 revocación o fiscalización de cualquier permiso, licencia u otro tipo de
3 autorización [del Departamento];
4 3) …
5 ...
6 c) Las conclusiones a que…
7 El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y aquellas agencias
8 concernidas vendrán obligadas a tomar las acciones o medidas que, a la luz de las
9 conclusiones del Laboratorio, sean necesarias para asegurar la protección de la
10 salud y el bienestar de los ciudadanos, así como la conservación de los recursos
11 naturales y ambientales. [Tales acciones o medidas incluirán, pero no se
12 limitarán a, la otorgación, denegación, suspensión, modificación o revocación
13 de permisos, licencias, franquicias o cualquier otra clase de autorización, la
14 expedición de órdenes para tomar medidas correctivas y órdenes de cese y
15 desista.]
16 d) …
17 e) …
18 f) …
19 [g) Regulación a la venta y manejo de refrigerantes La venta de cualquiera
20 sustancia utilizada como refrigerante en cualquier equipo de refrigeración, aire
21 acondicionado, equipos móviles y otros será restringida a:

738
1 1. Técnicos de Refrigeración con licencia, colegiación y
2 certificación de EPA.
3 2) Ingenieros con licencia, colegiación y certificación de EPA.
4 h) La disposición de equipos que normalmente contienen refrigerante
5 tendrá que incluir una certificación por un técnico de refrigeración indicando
6 que el refrigerante ha sido removido del equipo a desechar y se ha dispuesto del
7 mismo adecuadamente.
8 El Técnico que certifica llevará una bitácora de la cantidad del
9 refrigerante removido incluyendo el nombre del dueño del equipo, dirección,
10 teléfono, fecha de remoción y número del sello adherido.
11 Se añadirá como requisito para el pago de facturas por parte del gobierno
12 y sus agencias a compañías, contratistas e individuos evidencia de que los
13 trabajos relacionados con instalación, servicios, mantenimiento reparaciones y
14 remoción de equipos con refrigerantes han sido realizadas por personas
15 capacitadas, evidenciados estos con la certificación mediante sellos del Colegio
16 de Técnicos de Refrigeración y Aire Acondicionado.
17 i) Se dispondrá una multa de quinientos (500) dólares a aquellas personas
18 naturales o jurídicas, que consientan o se pongan de acuerdo para que se
19 realicen instalaciones, reparaciones, mantenimiento o cualquier tipo de servicio
20 en cualquier equipo de refrigeración y aire acondicionado o análogos, sin que
21 medie evidencia de que los proveedores de tales servicios cumplan con los
22 requisitos de licencias y certificación al momento de realizar la labor. La compra

739
1 y la venta ilegal de refrigerantes estará penalizada con una multa no menor de
2 mil (1,000) dólares si la cantidad comprada no excede las cien (100) libras; si
3 sobre pasa las cien (100) libras la multa no será menor de cinco mil (5,000)
4 dólares ni mayor de diez mil (10,000) dólares.
5 j) Toda evaluación relativa a Edificios Enfermos relacionada al
6 funcionamiento del acondicionador de aire o cualquier equipo de refrigeración
7 incluirá una Certificación sobre las condiciones de funcionamiento de los
8 equipos por un Técnico de Refrigeración y Aire Acondicionado licenciado y
9 colegiado. Las personas autorizadas por esta ley a comprar refrigerante, podrán
10 autorizar a terceros para recoger y transportar a los almacenes o lugares de
11 trabajo los distintos refrigerantes bajo la responsabilidad de la persona
12 autorizada. Estos terceros no tienen el derecho legal de hacer uso del
13 refrigerante.
14 k) El carnet de colegiación y la certificación de EPA serán los documentos
15 requeridos para identificar a la persona autorizada a manejar refrigerantes.]”
16 Artículo 16.124 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
17 que lea como sigue:
18 “Artículo 10 — Transferencia de facultades
19 Por la presente se transfieren al Departamento los siguientes poderes y facultades
20 con los cuales están por ley investidas otras agencias o instrumentalidades del Gobierno
21 de Puerto Rico, a saber:
22 1. …

740
1 ...
2 [El Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y la Junta de Calidad
3 Ambiental le transfieren al Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico
4 las funciones, programas, servicios y personal de sus respectivos laboratorios
5 ambientales, disponiéndose que por mutuo acuerdo el Departamento de Recursos
6 Naturales y Ambientales y la Junta de Calidad Ambiental determinarán cuál de los
7 archivos, documentos, equipo de laboratorio y demás propiedad mueble del
8 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales y la Junta de Calidad Ambiental
9 le transferirán al Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico.] El
10 Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico tendrá control sobre las funciones,
11 programas, servicios y personal de los laboratorios ambientales.
12 [El personal del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales que se
13 transfiera a la Junta de Calidad Ambiental por virtud de esta Ley conservará sin
14 menoscabo todos los derechos adquiridos bajo las leyes y reglamentos de personal, así
15 como los derechos, privilegios, obligaciones y status respecto a cualquier sistema o
16 sistemas existentes de pensión, retiro o fondo de ahorro y préstamos al cual estuvieren
17 afiliados al aprobarse esta Ley.
18 La creación del Laboratorio de Investigaciones Ambientales de Puerto Rico y la
19 transferencia de funciones, propiedad mueble, presupuesto y personal arriba
20 mencionado no afectarán ni interrumpirán los proyectos de investigación que al
21 momento del traspaso estén realizando el Departamento de Recursos Naturales y
22 Ambientales y la Junta de Calidad Ambiental.

741
1 Se transferirán los fondos y las asignaciones y remanentes presupuestarias que
2 obren en poder del Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, así como el
3 saldo libre de otros fondos destinados anteriormente a las funciones prestadas por el
4 laboratorio adscrito previo a la vigencia de esta Ley a la Junta de Calidad Ambiental.]”
5 Artículo 16.125 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
6 que lea como sigue:
7 “Artículo 13 — Carácter del Departamento para fines federales
8 Se designa al Departamento como la agencia del Gobierno de Puerto Rico con la
9 facultad para [ejercer, ejecutar, recibir y administrar la delegación] fiscalizar, [establecer
10 reglamentos e implantar sistema de permisos relacionados con, pero sin limitarse a,] el
11 cumplimiento con la Ley Federal de Agua Limpia (Clean Water Act), Ley Federal de Aire
12 Limpio (Clean Air Act), Ley Federal de Disposición de Desperdicios Sólidos (Solid Waste
13 Disposal Act), Ley Federal de Conservación y Recuperación de Recursos (Resource
14 Conservation and Recovery Act), Ley Federal Abarcadora de Emergencias Ambientales,
15 Compensación y Responsabilidad Pública (Comprehensive Environmental Response,
16 Compensation and Liability Act), según han sido enmendadas, y a los fines de cualquier
17 otra legislación federal que en el futuro se apruebe por el Congreso de Estados Unidos
18 en relación con conservación ambiental y recursos naturales, desperdicios sólidos y otros
19 relacionados con los fines de esta Ley.
20 Las disposiciones reglamentarias a ser establecidas para poner en vigor las disposiciones de
21 dichas leyes y la otorgación de cualquier permiso o autorización que se relacione con estas se
22 incluirán en el Reglamento Único. La Oficina Central de Permisos será la entidad con facultad y

742
1 competencia para otorgar dichos permisos y autorizaciones, según dispuesto en el Código de
2 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
3 Artículo 16.126 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
4 que lea como sigue:
5 “Artículo 16. — Penalidades
6 [A. — Cualquier persona que infrinja cualquier disposición de esta Ley o de las
7 reglas y reglamentos adoptados al amparo de la misma o que deje de cumplir con
8 cualquier resolución, orden o acuerdo dictado por el Departamento incurrirá en delito
9 menos grave y convicta que fuere será castigada con una multa de quinientos (500)
10 dólares. A discreción del tribunal se le podrá imponer una multa adicional de
11 quinientos (500) dólares por cada día en que subsistió tal violación. En aquellos casos
12 en que estas infracciones se refieran a los Programas de Desperdicios Peligrosos,
13 Calidad de Agua, Control de Inyección Subterránea, y Permisos y Certificación para
14 Remoción de Pintura con Base de Plomo, la persona incurrirá en delito grave y será
15 sancionada con pena de reclusión por un término fijo de un (1) año. El tribunal
16 impondrá, además, una multa que no será menor de diez mil (10,000) dólares diarios,
17 ni mayor de veinticinco mil (25,000) dólares por cada día en que subsistió tal violación.
18 B. — Además de la multa mínima especificada en esta Ley, el Departamento
19 representado por el Secretario de Justicia o sus abogados, está autorizado a recurrir a
20 cualquier tribunal de jurisdicción competente para recobrar el valor total de los daños
21 ocasionados al ambiente y/o a los recursos naturales de Puerto Rico al cometerse tal
22 violación. El importe de la sentencia obtenida ingresará al Fondo General.

743
1 C. — Se faculta al Departamento para imponer sanciones y multas
2 administrativas por infracciones a esta Ley, y a las órdenes, reglas y reglamentos
3 emitidas y aprobados al amparo de esta Ley. Las multas administrativas no excederán
4 de veinticinco mil (25,000) dólares por cada infracción, entendiéndose que cada día que
5 subsista la infracción se considerará como una violación por separado.
6 D. — En caso de que el Departamento determine que se ha incurrido en
7 contumacia en la comisión o continuación de actos por los cuales ya se haya impuesto
8 una multa administrativa o en la comisión o continuación de actos en violación a esta
9 Ley y sus reglamentos o contumacia en el incumplimiento de cualquier orden o
10 resolución emitida por el Departamento, este, en el ejercicio de su discreción, podrá
11 imponer una multa administrativa adicional de hasta un máximo de cincuenta mil
12 (50,000) dólares por cualesquiera de los actos aquí señalados.
13 E. — Cualquier persona que a sabiendas efectúe cualquier representación,
14 certificación o declaración falsa bajo esta Ley, los reglamentos aprobados en virtud de
15 esta Ley, que a sabiendas efectúe cualquier representación falsa dentro de cualquier
16 informe requerido por el Departamento en virtud de esta Ley o sus reglamentos; o que
17 a sabiendas altere para producir resultados inexactos cualquier instalación o método
18 de rastreo que haya sido requerido por el Departamento, será culpable de delito menos
19 grave y convicto que fuere será castigado con una multa no menor de quinientos (500)
20 dólares.
21 En aquellos casos en que estas infracciones se refieran a los Programas de
22 Desperdicios Peligrosos, Calidad de Agua y Control de Inyección Subterránea, la

744
1 persona incurrirá en delito grave y será sancionada con pena de reclusión por un
2 término fijo de un (1) año. El tribunal impondrá, además, una multa que no será menor
3 de diez mil (10,000) dólares diarios, ni mayor de veinticinco mil (25,000) dólares diarios
4 por cada violación, entendiéndose que cada día que subsista la infracción se
5 considerará como una violación por separado.
6 F. — El importe de todas las multas administrativas impuestas por el
7 Departamento y de todas las multas civiles y criminales impuestas por los tribunales
8 al amparo de las disposiciones de esta Ley ingresarán al Fondo General.
9 G. — Se faculta al Departamento para imponer sanciones y multas
10 administrativas contra cualquier persona, natural o jurídica, que viole cualquier
11 disposición establecida en el Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el
12 Título V de la Ley Federal de Aire Limpio, según enmendada, cualquier condición del
13 permiso, cualquier cargo o cuotas de radicación, que hayan sido impuestas de acuerdo
14 con dicho Programa. La multa administrativa así impuesta no excederá de veinticinco
15 mil (25,000) dólares por cada infracción, entendiéndose que cada día que subsista la
16 infracción se considerará como una violación por separado.
17 H. — El Departamento, representado por sus abogados o por cualquier otro
18 abogado que este designe, o por el Secretario de Justicia o sus abogados, está
19 autorizado a recurrir a cualquier tribunal de jurisdicción competente para que se
20 impongan y recobren penalidades civiles que no excederán de veinticinco mil (25,000)
21 dólares por cada violación, contra cualquier persona que viole cualquier disposición
22 establecida bajo el Programa de Permisos de Operación de Aire, del Título V de la Ley

745
1 Federal de Aire Limpio, según enmendada, cualquier término o condición de cualquier
2 permiso expedido bajo dicho Programa, cualquier orden expedida bajo el Programa, o
3 cualquier cargo o cuotas de radicación impuestos por dicho Programa, entendiéndose
4 que cada día que subsista la infracción se considerará como una violación por
5 separado.
6 I. — Cualquier persona que a sabiendas viole cualquier disposición establecida
7 en el Programa de Permisos de Operación de Aire, bajo el Título V de la Ley Federal
8 de Aire Limpio, según enmendada, cualquier condición del permiso o cualquier cargo
9 o cuota de radicación de permiso impuesto por dicho Programa, y cualquier persona
10 que a sabiendas haga cualquier declaración material, representación o certificación en
11 cualquier forma que sea falsa, en cualquier aviso o informes requeridos por cualquier
12 permiso de operación bajo el Título V de la Ley Federal de Aire Limpio, según
13 enmendada, o que con conocimiento haga inoperante cualquier equipo o método de
14 muestreo requerido de acuerdo con el Programa, incurrirá en un delito grave y convicta
15 que fuere será sancionada con una multa que no será menor de mil (1,000) dólares ni
16 mayor de veinticinco mil (25,000) dólares por cada violación, entendiéndose que cada
17 día que subsista la infracción se considerará como una violación por separado, y con
18 una pena de reclusión fija por un término fijo de un (1) año. De existir circunstancias
19 agravantes, la pena de reclusión fija establecida podrá ser aumentada hasta un máximo
20 de dieciocho (18) meses; de existir circunstancias atenuantes, podrá ser reducida hasta
21 un mínimo de seis (6) meses.

746
1 J. — Se faculta a cualquier persona afectada por violaciones al Programa de
2 Permisos de Operación bajo el Título V de la Ley Federal de Aire Limpio, según
3 enmendada, a comparecer a los tribunales para hacer cumplir al dueño u operador con
4 las disposiciones del Programa y/o del permiso, según sea el caso, después que la
5 persona afectada haya dado notificación al Departamento sobre la violación y este no
6 haya tomado acción administrativa al respecto dentro de sesenta (60) días del recibo de
7 la notificación. Del tribunal determinar que se ha cometido una violación, este podrá
8 ordenar el remedio adecuado y/o podrá imponer las penalidades civiles contenidas en
9 la Sección (H) de este Artículo.
10 K. — El importe de todas las multas administrativas impuestas por el
11 Departamento y el importe de las multas civiles y criminales impuestas por los
12 tribunales ingresarán al Fondo General. El importe de las multas civiles y criminales
13 impuestas por los tribunales bajo las Secciones (H), (I) o (J) o atribuibles a las
14 violaciones de los permisos bajo el Título V de la Ley Federal de Aire Limpio, según
15 enmendada, se destinarán a proyectos de investigación ambiental.
16 L. — Cualquier persona que infrinja las disposiciones de esta Ley o la
17 reglamentación adoptada a su amparo, estará sujeta a la penalidad adicional de asistir
18 a cursos o talleres promulgados, adoptados o aprobados por el Departamento con el
19 propósito de concienciar sobre los daños al ambiente, además, de estimular la salud y
20 el bienestar de los seres humanos en armonía con los recursos naturales de Puerto
21 Rico.]

747
1 Las sanciones y penalidades relacionadas con los asuntos a ser fiscalizados por el
2 Departamento de Recursos Naturales y Ambientales bajo esta ley, serán las dispuestas en el Código
3 de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”
4 Artículo 16.127 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
5 que lea como sigue:
6 “Artículo 17 — Documentos confidenciales
7 A. Toda información que sea suplida [a la Junta] por dueños u operadores de
8 fuentes potenciales de contaminación al ambiente y a los recursos naturales:
9 1. …
10 ...
11 B. Datos sobre el...
12 C. El requisito general en el sentido de que el Departamento clasifique
13 determinada información como confidencial no se interpretará en el sentido de limitar su
14 uso:
15 1. …
16 ...
17 3. En [los procesos judiciales incoados bajo el Artículo 19 de esta Ley o]
18 cualquier [otra] acción legal en las cuales el Tribunal determinará la importancia
19 de dichos documentos para la consideración de quiénes los solicita.”
20 Artículo 16.128— Se enmienda el Artículo 18 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
21 que lea como sigue:
22 “Artículo 18. — Vigencia de documentos anteriores

748
1 Todas las normas de calidad, órdenes, determinaciones, reglas, permisos,
2 contratos, licencias y autorizaciones que se hubieren expedido, efectuado, concedido, o
3 puesto en vigor por cualquier oficial o Agencia del Gobierno en el ejercicio de las
4 facultades que por esta Ley se han transferido, quedarán en todo su vigor en cuanto no
5 conflijan con las disposiciones del Código de Permisos y el Reglamento Único [, pero podrán ser
6 enmendadas, modificadas, invalidadas o revocadas por el Departamento].”
7 Artículo 16.129 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
8 que lea como sigue:
9 “Artículo 19. — Acciones civiles
10 Cualquier persona natural o jurídica podrá llevar acciones en daños y perjuicios
11 en los tribunales de justicia contra cualquier otra persona natural o jurídica basada en
12 daños que sufran por violaciones a esta Ley. Esta acción civil será independiente y
13 diferente de los procesos administrativos que se sigan en el Departamento o en cualquier
14 otra agencia administrativa. Igualmente, cualquier persona natural o jurídica afectada por
15 la falta de implementación de esta Ley podrá acudir al Tribunal de Primera Instancia en
16 solicitud de que se expida un mandamus para que se cumpla con lo dispuesto en esta
17 Ley[; disponiéndose, no obstante, que dicho recurso no procederá para cuestionar una
18 decisión del Departamento o la Oficina de Gerencia de Permisos dando por cumplidos
19 los requisitos del inciso B(3) del Artículo 4 de esta Ley al considerar un documento
20 ambiental, lo que se hará exclusivamente en virtud de lo dispuesto en la Ley de
21 Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico]. Nada de lo
22 dispuesto en esta Ley podrá interpretarse como que permite a una persona natural o

749
1 jurídica incoar acciones en daños y perjuicios contra el Departamento o sus funcionarios
2 y empleados por falta de implementación de esta Ley o los reglamentos adoptados en
3 virtud del mismo.”
4 Artículo 16.130 — Se enmienda el Artículo 22 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
5 que lea como sigue:
6 “Artículo 22. — Asignación de Fondos
7 A. …
8 ...
9 D. [El Secretario de Hacienda pondrá a la disposición del Departamento los
10 dineros depositados en la Cuenta Especial a Favor del Programa de Limpieza y
11 Redesarrollo Voluntario de Propiedades mediante libramientos autorizados o
12 firmados por el Secretario.] Reservado.
13 E. …
14 ...”
15 Artículo 16.131 — Se deroga en su totalidad el TÍTULO III, que consta de los ahora
16 derogados Artículos 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30 de la Ley 416-2004, según enmendada.
17 Artículo 16.132 — Se enmienda el Artículo 40 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
18 que lea como sigue:
19 “Artículo 40. — Notificación [a la Junta de Calidad Ambiental] al Departamento;
20 Acción Responsiva; Informe Incidente/Accidente
21 A. — Notificación al Departamento. — Cualquier persona que advenga en
22 conocimiento, directa o indirectamente, de una situación de emergencia ambiental que

750
1 resulte en una amenaza o en un riesgo inminente de peligro a la salud y seguridad
2 humana o al ambiente, deberá notificar al momento al Departamento y a las autoridades
3 pertinentes. [Se faculta al Departamento a adoptar la reglamentación al respecto.]
4 B. — Acción Responsiva. — Siempre que el Departamento sea notificado sobre la
5 ocurrencia o posibilidad de ocurrencia de una emergencia ambiental que represente un
6 riesgo inminente de grave daño a la salud, la seguridad pública o al medioambiente, y
7 previa determinación del Departamento de la razonabilidad y veracidad de dicha
8 notificación, responderá a dicha emergencia y requerirá a la persona a quien se estime
9 responsable o su representante delegado e identificado que implante cualquier acción
10 responsiva que el Departamento estime necesaria y adecuada para proteger la salud, la
11 seguridad pública o el ambiente.
12 Al considerar la urgencia de respuesta que la situación amerite, el Departamento
13 podrá expresar dicho requerimiento mediante notificación verbal o escrita inmediata en
14 el lugar y al momento de la emergencia o mediante notificación verbal y escrita posterior
15 a la emergencia. Si la persona responsable se negase a actuar, [se le apercibirá de la
16 autoridad legal del Departamento, conferida bajo los Títulos II al IV de esta Ley, de
17 emitir órdenes administrativas con imposición de penalidades y multas por el
18 incumplimiento y, según se amerite, de solicitar al Departamento de Justicia que se
19 procese criminalmente a la persona responsable] se presentará una queja ante el Oficial
20 Auditor de Permisos, quien utilizará todos los mecanismos legales disponibles para que se ejecute
21 cualquier acción necesaria y adecuada para proteger la salud, la seguridad pública y el ambiente
22 ante la emergencia surgida.

751
1 En caso de que la persona ...
2 C. — Informe de Incidencia/Accidente. — ...”
3 Artículo 16.133 — Se enmienda el Artículo 43 de la Ley 416-2004, según enmendada, para
4 que lea como sigue:
5 “Artículo 43. — Manejo de sustancias nocivas
6 A. ...
7 B. Se autoriza [a la Junta] al Departamento a:
8 1. …
9 ...”
10 Artículo 16.134— Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 218-2008, según enmendada, para
11 que lea como sigue:
12 “Artículo 7. — [Aprobación por la OGPe.] Interpretación de esta Ley y concordancia con el
13 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
14 [(a) Se prohíbe el uso de cualquier tipo de diseño, material o método de instalación del
15 sistema lumínico que no haya sido evaluado y aprobado por la OGPe. Todo
16 proponente deberá presentar ante la OGPe los endosos del Departamento de
17 Transportación y Obras Públicas y del Departamento de Recursos Naturales y
18 Ambientales, previo a su aprobación. Estas agencias tendrán un término de quince (15)
19 días, contados a partir de radicada una solicitud, para evaluar la misma y emitir o
20 denegar un endoso. Transcurrido dicho término sin que las agencias evalúen y emitan
21 una decisión, la OGPe continuará el proceso de aprobación establecido en esta Ley sin
22 la intervención de estas agencias. A tales efectos, se prohíbe en áreas exteriores:

752
1 1) El uso de fuentes emisoras que funcionen con tecnología a base de rayos láser,
2 excepto durante periodos de no más de treinta (30) horas durante cualquier
3 periodo de treinta (30) días, y solo durante la realización de una actividad
4 comercial o recreacional específica.
5 (b) Toda persona que someta documentación ante la OGPe, a fin de obtener las
6 autorizaciones y permisos requeridos para una obra propuesta, que involucre sistemas
7 lumínicos exteriores, deberá incluir como parte de dicha documentación, evidencia de
8 que la obra propuesta ha sido sometida, con relación a su fase de diseño, bajo las
9 disposiciones de la Ley Núm. 135 de 15 de junio de 1967, según enmendada, conocida
10 como “Ley de Certificaciones de Planos”, y en virtud de las
11 disposiciones del Artículo 8.5 de la Ley 161-2009, y el inciso (B)(3) del Artículo 4 de la
12 Ley 416-2004, según enmendada.
13 La documentación incluirá, sin que se interprete como una lista exhaustiva, la
14 siguiente información:
15 1. Los planos indicando la localización y el tipo de toda lámpara o luminaria,
16 instalación, proyector, reflector y refractor relacionado al sistema lumínico;
17 2. La descripción de los aparatos de iluminación, incluirá, sin que se interprete
18 como una limitación: dibujos, descripciones comerciales u otra descripción que
19 sea adecuada para esta finalidad;
20 3. La información más detallada disponible sobre la eficacia, la eficiencia, la
21 emisión hemisférica superior, la posible invasión de luz del sistema lumínico
22 propuesto, la posibilidad de incapacidad visual por reflejo, así como de los

753
1 métodos o artefactos para concentrar o corregir la expansión del haz de luz de
2 las lámparas o luminarias propuestas; y
3 4. Si durante el desarrollo de la nueva obra se considera alguna variación en el
4 sistema lumínico propuesto y aprobado, dicha variación deberá someterse
5 previamente a la atención de la OGPe o la Junta, de ser necesario, para su
6 aprobación o trámite correspondiente y eventual aprobación de la Junta de
7 Planificación, y/o de la OGPe, según corresponda.]
8 La regulación en cuanto al uso y prohibiciones, las recomendaciones de las Agencias
9 Gubernamentales Concernidas y el proceso para la presentación y aprobación de las solicitudes de
10 cualquier tipo de diseño, material o método de instalación del sistema lumínico exterior serán
11 conformes a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
12 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
13 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o
14 conflija con lo dispuesto en dicho Código.”
15 Artículo 16.135 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 140-2015, según enmendada, para
16 que lea como sigue:
17 “Artículo 4. — Poderes y Deberes.
18 a. Se le [otorga poderes] confiere jurisdicción al Secretario Auxiliar de la Oficina Central de
19 Permisos a expedir, evaluar y adjudicar los permisos de prácticas agrícolas tales como:
20 desmonte de malezas, remoción de la corteza terrestre, construcción terrazas (técnica
21 agrícola de conservación de suelos en terrenos con pendientes), caminos dentro de la
22 finca, zanjas, nivelaciones, construcción de charcas para riego y crianza de peces y

754
1 camarones, abrevaderos, canales de riego, instalación de tubería para sistema de riego y
2 drenaje.
3 [Esta facultad es aplicable a fincas con un área igual o menor a cuarenta (40)
4 cuerdas y los permisos deberán ser tramitados en un término de treinta (30) días,
5 sujetos a una sola extensión de treinta (30) días adicionales, tras los cuales, de no
6 haberse emitido o denegado los permisos, se considerarán otorgados.] La facultad
7 conferida a la Oficina Central de Permisos será conforme al Código de Planificación y Permisos y
8 al Reglamento Único.
9 b. [En el caso de fincas mayores de cuarenta (40) cuerdas donde se propongan
10 actividades agrícolas bona fide, según certificado por el Departamento de Agricultura,
11 los permisos para prácticas agrícolas serán otorgados conjuntamente por este
12 Departamento y el de Recursos Naturales y Ambientales, en aquellas prácticas
13 relacionadas al peritaje de este último. La solicitud para estos permisos se someterá
14 inicialmente ante el Departamento de Agricultura, que tendrá un máximo de siete (7)
15 días para referir los mismos al Departamento de Recursos Naturales y Ambientales.
16 Una vez recibidos, tendrán que ser tramitados y otorgados o denegados en un término
17 de treinta (30) días, sujetos a una sola extensión de treinta (30) días adicionales, tras los
18 cuales, de no haberse emitido o denegado los permisos, se considerarán otorgados. Los
19 permisos para prácticas agrícolas en fincas mayores de cuarenta (40) cuerdas tendrán
20 una duración de diez (10) años, a partir de la fecha en que fueron otorgados, al cabo de
21 los cuales podrán ser renovados automáticamente si no hay cambios significativos en
22 las condiciones naturales o en las prácticas agrícolas propuestas. Para ser aplicable este

755
1 mecanismo de otorgación expedita de permisos, la finca tendrá que estar en producción
2 y dedicada a actividades agrícolas, según certificado por el Secretario, durante diez (10)
3 años consecutivos, a partir de la otorgación del permiso.]
4 Los permisos expedidos para actividades o prácticas agrícolas bona fide serán otorgados por la
5 Oficina Central de Permisos. La delimitación de las fincas y el proceso de trámite, vigencia,
6 renovación y trámite expedito de los permisos de actividades o prácticas agrícolas bona fide serán
7 conformes a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
8 c. El Secretario Auxiliar de la Oficina Central de Permisos velará que se lleven a cabo estas
9 prácticas siguiendo los parámetros y medidas recomendadas por éste, para así evitar la
10 erosión y pérdida de suelos y promover la utilización de prácticas de conservación de
11 suelos. En casos donde ocurra una violación a las condiciones establecidas por el
12 Secretario, éste notificará al Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para la
13 intervención y acción correspondiente.
14 d. [El Secretario] La Oficina Central de Permisos tendrá que evaluar si la práctica a llevarse
15 a cabo requiere de mitigación por el corte de árboles o impacto a los hábitats naturales.
16 Para ello se tendrá que consultar al personal con peritaje que trabaja en el Departamento
17 de Recursos Naturales y Ambientales.
18 e. El Secretario establecerá, junto con el agricultor, un plan para el desarrollo de la finca
19 que incluya las siembras y actividades pecuarias a llevarse a cabo.
20 f. El Secretario realizará un inventario de los árboles, por especies, en las áreas que van a
21 ser desmontadas para llevar a cabo la siembra. Este inventario se mantendrá en el

756
1 expediente del agricultor. Esto se llevará a cabo cuando sean agricultores nuevos que
2 trabajen una finca por primera vez.
3 g. [Se otorga poderes al Secretario de Agricultura a establecer por reglamento aquellas
4 prácticas agrícolas comunes que están exentas de solicitar permiso, así como los
5 procedimientos a seguir para la solicitud de los mismos, en los casos que así se amerite.
6 Esta disposición solo será aplicable en fincas con un área igual o menor a cuarenta (40)
7 cuerdas.]
8 Se faculta a la Oficina Central de Permisos a establecer en el Código de Planificación y Permisos
9 y en el Reglamento Único aquellas prácticas comunes que están exentas de solicitar permiso, así
10 como los procedimientos a seguir para la solicitud de los mismos. Esta disposición será aplicable
11 en fincas o solares con la delimitación establecida en el Código de Planificación y Permisos y en el
12 Reglamento Único.
13 h. Para fines de esta Ley, los agricultores estarán exentos de solicitar cualquier permiso
14 para llevar a cabo las prácticas agrícolas de arar, rastrillar, surcar y banquear.
15 i. Cuando un agricultor solicite por primera vez llevar a cabo las prácticas de limpieza y
16 desmonte de la finca con propósitos agrícolas, el Secretario recomendará llevar a cabo
17 estas prácticas por etapas, velando porque se realicen las siembras de manera
18 programadas.
19 j. [El Secretario delegará en un agrónomo, debidamente colegiado y licenciado, las
20 evaluaciones de las solicitudes de permisos para las prácticas agrícolas y posteriores
21 certificaciones correspondientes.] La Oficina Central de Permisos delegará en el Secretario
22 Auxiliar las evaluaciones de las solicitudes de permisos para las prácticas agrícolas y la evaluación

757
1 técnica, inspección y certificaciones asociadas a toda solicitud serán emitidas por un agrónomo
2 debidamente licenciado. Dicho agrónomo deberá velar por la utilización de las mejores
3 prácticas agrícolas existentes y la conservación de los recursos naturales.”
4 Artículo 16.136 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 15-2017, según enmendada,
5 para que lea como sigue:
6 “Artículo 11. — Transferencias.
7 Se transfiere a la Oficina del Inspector General lo siguiente:
8 a) …
9 ...
10 c) El personal de la Unidad de Auditoría de la Corporación del Fondo de Seguro
11 del Estado por ser única con certificación de representación exclusiva de la Junta
12 de Relaciones del Trabajo de Puerto Rico estará exenta de ser transferidos a la
13 Oficina del Inspector General. De igual manera, estarán exentos de ser transferidos a la
14 Oficina del Inspector General de Puerto Rico el Oficial Auditor de Permisos y la Oficina
15 de Atención y Resolución de Querellas creada al amparo del Código de Planificación y
16 Permisos, así como su personal, equipos, récords, documentos, activos, pasivos, contratos,
17 propiedades, materiales y expedientes.
18 De igual manera,…
19 ...”
20 Artículo 16.137 — Se enmienda el Artículo 1.11 de la Ley 17-2019, según enmendada, para
21 que lea como sigue:
22 “Artículo 1.11.- Generación de energía

758
1 (a) …
2 ...
3 (f) Proyectos de energía renovable
4 [(1)] Para facilitar el desarrollo de proyectos de energía renovable y cumplir con la
5 Cartera de Energía Renovable establecida en la Ley 82-2010, según enmendada por esta
6 Ley, todos los permisos, consultas, variaciones, endosos, certificaciones, concesiones y/o
7 autorizaciones para los proyectos de energía renovable, incluyendo, pero sin limitarse a,
8 los trámites relativos al cumplimiento con la Ley 416-2004, según enmendada, conocida
9 como Ley sobre Política Pública Ambiental, deberán ser tramitados por la Oficina [de
10 Gerencia] Central de Permisos y demás agencias concernidas siguiendo los
11 procedimientos expeditos [para estados de emergencia establecidos al amparo de la Ley
12 76-2000, según enmendada, y las órdenes administrativas y reglamentación aplicable a
13 estos casos de las agencias concernidas. El trámite expedito para la tramitación de
14 permisos, consultas, variaciones, endosos, certificaciones, concesiones y/o
15 autorizaciones para los proyectos de energía renovable provisto bajo esta Ley, es sin
16 perjuicio para el proponente de un proyecto de energía renovable, del beneficio del
17 trámite expedito de permisos que pueda obtener mediante la designación de su
18 proyecto como un proyecto crítico a tenor con lo dispuesto en el Artículo V del Puerto
19 Rico Oversight, Management, and Economic Stability Act (PROMESA)] establecidos por
20 el Código de Planificación y Permisos para Proyectos de Impacto Socioeconómico Prioritario.
21 [(2) La Oficina de Gerencia de Permisos y las agencias concernidas podrán
22 atender solicitudes de permisos, consultas, variaciones, endosos, certificaciones,

759
1 concesiones y/o autorizaciones para proyectos de energía renovable utilizando los
2 procesos expeditos a los que hace referencia el inciso anterior por un periodo de
3 sesenta (60) meses, contados a partir de la fecha de efectividad de esta Ley. Luego de
4 expirado dicho término, dichos proyectos serán considerados a través de los procesos
5 ordinarios dispuestos en la reglamentación vigente, sin perjuicio de las facultades del
6 Gobernador de decretar un estado de emergencia al amparo de la Ley 76-2000, según
7 enmendada, cuando ello fuere necesario.]”
8 Artículo 16.138 — Se enmienda el Artículo 5 del Capítulo I de la Ley 33-2019, según
9 enmendada, para que se lea como sigue:
10 “Artículo 5.- Objetivos iniciales de reducción
11 La política pública para atender el cambio climático tiene como misión alcanzar, entre
12 otros, los siguientes objetivos iniciales:
13 1. ...
14 ...
15
16 7. Requerir para la aprobación de un permiso de construcción de una nueva vivienda
17 unifamiliar el que se incluya un sistema de calentador solar de agua que cumpla con los
18 estándares establecidos por reglamento. Se podrán otorgar variaciones en aquellos casos
19 en que un arquitecto o ingeniero debidamente licenciado acredite que:
20 (a) la instalación es impracticable debido a la escasez de energía solar
21 recurso;

760
1 (b) la instalación tiene un costo prohibitivo a base de un análisis que
2 incorpore el gasto en energía eléctrica con el costo del sistema del
3 calentador solar; o [(3) exista una alternativa de energía renovable
4 que puede ser substituida]
5 (c) exista una alternativa de energía renovable que puede ser substituida;
6 (d) se cumpla con cualquier excepción establecida mediante el Reglamento
7 Único.
8 El procedimiento [y costo], requisitos y otras consideraciones para
9 solicitar la debida variación será establecido por [reglamento por la
10 Oficina de Gerencia de Permisos] la Junta de Planificación y
11 Urbanismo como parte del Reglamento Único.
12 8. …”
13 Artículo 16.139 — Se enmienda el Artículo 3.004 de la Ley 107-2020, según enmendada,
14 para que lea como sigue:
15 “Artículo 3.004 — Autorización del Control de Acceso para Urbanizaciones
16 Cualquier urbanizador, desarrollador de terrenos o constructor de urbanización,
17 lotificación o lotificación [simple] ministerial simplificada, antes de vender, de haber
18 concedido una opción de compra o de cualquier otra forma haberse comprometido a
19 vender una vivienda, solar, lote o terreno, de los que se propone desarrollar o lotificar,
20 podrá establecer en este los controles de acceso, sujeto a que cumpla con las disposiciones
21 de este Código y de las ordenanzas y reglamentos que adopte el municipio que le sean
22 aplicables. Además, previamente, deberá obtener la correspondiente autorización o

761
1 permiso de control de acceso del municipio donde ubique la urbanización, lotificación o
2 lotificación [simple] ministerial simplificada, según sea el caso.
3 El municipio establecerá…”
4 Artículo 16.140 — Se enmienda el Artículo 3.005 de la Ley 107-2020, según enmendada,
5 para que lea como sigue:
6 “Artículo 3.005 — Penalidades por Anuncios Engañosos en la Venta de Viviendas en
7 Urbanizaciones con Control de Acceso
8 Todo urbanizador o desarrollador de terrenos o constructor de urbanización, lotificación
9 o lotificación [simple] ministerial simplificada que por sí, a través de cualquier otra persona
10 o en cualquier forma, ofrezca, exhiba, promueva o anuncie la venta de viviendas,
11 terrenos, lotes o terrenos con acceso controlado deberá mostrar el original certificado del
12 correspondiente permiso, según expedido por el municipio, al momento de acordar o
13 firmar cualquier compromiso u opción de compraventa. Si a la fecha de firmarse dicha
14 opción, la solicitud de permiso de control de acceso todavía se encuentra pendiente en el
15 municipio correspondiente, el urbanizador o desarrollador vendrá obligado a informar
16 al potencial comprador la etapa en que se encuentra dicha solicitud. El urbanizador o
17 desarrollador deberá entregar a todo adquirente copia certificada del permiso de control
18 de acceso otorgado por el municipio en el momento que se otorgue la escritura de
19 compraventa.
20 Toda persona que…
21 Ningún urbanizador o desarrollador de terrenos o constructor de urbanización,
22 lotificación o lotificación [simple] ministerial simplificada podrá por sí, a través de

762
1 cualquier otra persona o en cualquier forma, ofrecer, exhibir, promover o anunciar la
2 venta de terrenos induciendo a creer que la calle, urbanización o comunidad tendrá
3 acceso controlado, sin haber obtenido del municipio a que corresponda, y tener vigente,
4 el permiso de control de acceso exigido en este Código; o de haber solicitado permiso,
5 indicar la etapa en que se encuentre el mismo. Toda persona que viole las disposiciones
6 de este Artículo estará sujeta a una multa administrativa no menor de mil quinientos
7 (1,500) dólares ni mayor de tres mil (3,000) dólares. Se considerará una violación separada
8 por cada día que se incurra en la conducta antes prohibida.
9 El Departamento de…”
10 Artículo 16.141 — Se enmienda el Artículo 3.007 de la Ley 107-2020, según enmendada,
11 para que lea como sigue:
12 “Artículo 3.007— Sanciones por Incumplimiento a los Requisitos de Permisos de Control
13 de Acceso
14 Cualquier violación…
15 Cuando el permiso o autorización conste inscrito en el Registro de la Propiedad de Puerto
16 Rico, no se podrá revocar la autorización; sin embargo, de existir una ordenanza
17 municipal a tal efecto, el municipio en donde ubique el desarrollo o lotificación podrá
18 imponer sanciones, a toda persona, natural o jurídica, responsable de violar o incumplir
19 los requisitos antes establecidos. Cuando el permiso o autorización se haya solicitado por
20 el urbanizador, el desarrollador o el constructor, estos serán responsables por dichos
21 incumplimientos o infracciones mientras no se haya vendido y entregado más del sesenta
22 y cinco por ciento (65%) de los terrenos de que consta la urbanización, lotificación o

763
1 lotificación [simple] ministerial simplificada y se haya constituido el Consejo, Junta o
2 Asociación de Residentes. Cuando se hubiese constituido un Consejo, Junta o Asociación
3 de Residentes, esta será responsable del incumplimiento o infracción de las disposiciones
4 de este Código y mantendrá bajo su autoridad el control de acceso para administrarlo y
5 mantenerlo.
6 Los gobiernos municipales…”
7 Artículo 16.142 — Se enmienda el Artículo 4.003 de la Ley 107-2020, según enmendada,
8 para que se lea como sigue:
9 “Artículo 4.003.- Funciones de la División de Asuntos de la Comunidad
10 La División de Asuntos de la Comunidad tendrá, sin que se entienda como una
11 limitación, las siguientes funciones, deberes y facultades:
12 (a) …
13 ...
14 (k) Fomentar la participación de los habitantes del municipio en la solución de problemas
15 comunes. Asesorar al Alcalde en materia de planificación territorial. Además, podrá
16 recomendar la ampliación de los poderes y facultades delegados a la Junta de Comunidad
17 existente o, de no existir una Junta en dicho municipio, podrá recomendar que se cree
18 una o varias Juntas concediéndoles, además de lo establecido en el [Artículo 6.013, de
19 este] Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único, los siguientes deberes y
20 facultades:
21 (1) …
22 ...

764
1 Luego de realizar un estudio sobre la población y las características de cada comunidad
2 del municipio, el Alcalde, por sí o por recomendación de la División de Asuntos de la
3 Comunidad o de la Oficina de [Ordenación Territorial] Planificación Municipal, podrá:
4 (i) Determinar el número de Juntas de Comunidad que establecerá de acuerdo a las
5 necesidades del municipio. El Alcalde podrá autorizar la creación de Juntas adicionales
6 sujeto a los requisitos y condiciones señaladas en el [Artículo 6.013, de este] Código de
7 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
8 (ii) Crear un reglamento para establecer los criterios de selección de los miembros de la
9 Junta, de tal forma que garantice la representación de los más amplios sectores de la
10 comunidad. Esta disposición también estará sujeta a cumplir con los requisitos y
11 condiciones establecidos en el [Artículo 6.013, de este] Código de Planificación y Permisos y
12 el Reglamento Único.
13 (iii) …
14 ...
15 Ninguna de las funciones, deberes y facultades de la División de Asuntos de la
16 Comunidad, otorgadas en virtud de este Artículo, podrá interpretarse como denegando
17 o limitando los poderes de la Juntas de la Comunidad, otorgados en el [Artículo 6.013]
18 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único, que crea las Juntas de Comunidad
19 y el Artículo 3.040, de este Código.
20 (l) Evaluar las propuestas de mejoramiento para proyectos de obras o mejoras
21 permanentes de uso público para solucionar o atender necesidades urgentes de la
22 población del municipio. Asimismo, todo proyecto de obra o mejora permanente deberá

765
1 ser conforme a las políticas públicas, leyes, reglamentos y otros documentos del Gobierno
2 Estatal y Municipal relacionados con la ordenación territorial y la política pública
3 ambiental.
4 En la evaluación…”
5 Artículo 16.143 — Se enmienda el título del Capítulo I del Libro VI de la Ley 107-2020,
6 según enmendada, para que se lea como sigue:
7 “Libro VI — Planificación y Ordenamiento Territorial
8 Capítulo I — [Ordenamiento Territorial] Creación, Supresión, Consolidación de
9 Municipios y Plan de Ordenamiento Territorial”
10 Artículo 16.144 — Se derogan en su totalidad los actuales Artículos 6.004, 6.005, 6.006,
11 6.007, 6.008, 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013, 6.014, 6.015, 6.016, 6.017, 6.018, 6.019, 6.020,
12 6.021, 6.022, 6.023, 6.024, 6.025, 6.026, 6.027, 6.028, 6.029, 6.030, 6.031 y 6.032 de la Ley 107-
13 2020, según enmendada.
14 Artículo 16.145 — Se añade un nuevo Artículo 6.004 a la Ley 107-2020, según enmendada,
15 para que se lea como sigue:
16 “Artículo 6.004.- Política Pública y Disposiciones relativas al Plan de Ordenación Territorial y
17 Armonía con el Código de Planificación y Permisos
18 Los suelos en Puerto Rico son limitados y es política del Gobierno de Puerto Rico propiciar un uso
19 juicioso y un aprovechamiento óptimo del territorio para asegurar el bienestar de las generaciones
20 presentes y futuras, promoviendo un proceso de desarrollo ordenado, racional e integral en armonía
21 con los derechos e intereses asociados al uso y aprovechamiento de la propiedad, así como con los
22 principios del desarrollo sostenible.

766
1 Para lograr tal objetivo, se declara política del Gobierno de Puerto Rico el integrar y armonizar el
2 plan de uso de terrenos y los procesos de permisos. Por tal motivo, se establece que todo asunto
3 referente a los procesos de uso de terrenos será dispuesto en el Código de Planificación y Permisos
4 y en el Reglamento Único que se establezca en virtud de éste.
5 Sin que se entienda como una limitación, el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento
6 Único establecerán lo relacionado con:
7 (a) Metas y Objetivos sobre la planificación de usos de terrenos municipales
8 (b) Planes de Ordenación Territorial
9 (c) Programa y Plan de Expansión Urbana
10 (d) Plan de Área
11 (e) Elaboración, Adopción y Revisión de Planes de Ordenación Territorial
12 (f) Moratorias
13 (g) Juntas de Comunidad
14 (h) Conformidad y Compatibilidad de los Planes de Ordenación Territorial
15 (i) Transferencia de Competencias sobre uso de terrenos
16 (j) Elevación del Expediente; Anulación de Decisión o Acción Municipal;
17 Reconsideraciones, Apelaciones y Revisiones de Decisiones del Municipio
18 (k) Juntas Adjudicativas Municipales
19 (l) Aprobaciones, Autorizaciones, Permisos y Enmiendas a los Planos de
20 Ordenación Una Vez Entre en Vigencia un Plan de Ordenación Territorial y No
21 Haya Transferencias de Competencias a los Municipios
22 (m) Planes Especiales

767
1 (n) Dedicación de Terrenos para Usos Dotacionales
2 (o) Aportaciones por concepto de exacciones por impacto
3 (p) Transferencias de Derechos de Desarrollo
4 (q) Eslabonamientos
5 (r) Requerimiento de Instalaciones Dotacionales
6 (s) Reparcelación
7 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
8 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de este código que pudiera entenderse que interfiere o
9 conflija con lo dispuesto en dicho Código.”
10 Artículo 16.146 — Se añade un nuevo Artículo 6.005 a la Ley 107-2020, según enmendada,
11 para que se lea como sigue:
12 “Artículo 6.005.- Oficina de Planificación Municipal; Oficina de Permisos y Reglamentos
13 Internos
14 El municipio, previo o durante la elaboración de un Plan de Ordenación, creará una Oficina de
15 Planificación Municipal, cuyas funciones, serán, sin que se entienda una limitación, las siguientes:
16 (a) Preparar y revisar Planes de Ordenación Territorial, y efectuar todas las actividades necesarias
17 para la eficaz ejecución de estos procesos.
18 (b) Celebrar vistas públicas relacionadas con los Planes de Ordenación Territorial y efectuar todas
19 las actividades incidentales a las mismas.
20 (c) Supervisar el desarrollo y cumplimiento de los Planes de Ordenación Territorial.
21 (d) Recopilar y actualizar información, así como mantener expediente, relacionados con el uso de
22 terrenos del municipio.

768
1 La Oficina de Planificación Municipal será dirigida por un Director nombrado por el Alcalde y
2 confirmado por la Legislatura Municipal. Dicho Director será un planificador licenciado conforme
3 a la Ley 160-1996, según enmendada, conocida como “Ley para Reglamentar la Profesión de
4 Planificador en Puerto Rico” o que posea un grado de maestría en planificación y cinco (5) años
5 de experiencia en el campo de la planificación. El municipio revisará su organigrama
6 administrativo para ubicar estas oficinas y coordinar su funcionamiento con otras oficinas de
7 planificación, existentes o de futura creación.
8 El Alcalde podrá enviar a la Legislatura Municipal un nombramiento como empleado regular, o
9 bajo un contrato por servicios profesionales, para cubrir dicho puesto. En ambos casos, el Director
10 no podrá intervenir en ninguna evaluación, cuyo proyecto, endoso o cualquier instancia que
11 concierna al Plan de Ordenación Territorial el cual represente un conflicto de intereses, ya sea
12 porque posea intereses económicos o personales, o los posea algún miembro de su familia hasta el
13 tercer grado de consanguineidad o segundo de afinidad. En los casos bajo servicios profesionales,
14 se pueden establecer a través de una corporación, siempre y cuando la persona que brinde el servicio
15 directo al municipio tenga todas las credenciales y sea la que firme los documentos pertinentes.
16 El municipio, previo a recibir la transferencia de facultades de la Junta de Planificación y
17 Urbanismo o de la Oficina Central de Permisos, creará una Oficina de Permisos Municipal, cuyas
18 funciones, entre otras, serán las siguientes:
19 (1) Tramitar solicitudes de autorizaciones y permisos de conformidad a las facultades transferidas
20 al municipio mediante convenio.
21 (2) Mantener por cinco (5) años un expediente físico o electrónico de cada solicitud de autorización
22 y permisos, así como de las determinaciones tomadas al respecto.

769
1 (3) Celebrar vistas públicas relacionadas con la otorgación de autorizaciones o permisos y efectuar
2 todas las actividades incidentales a las mismas.
3 (4) Promover el inicio de acciones legales, ya sean administrativas o judiciales, para procesar las
4 violaciones o querellas relacionadas con las facultades transferidas al municipio mediante
5 convenio.
6 En todos los casos, los permisos de usos se expedirán a la propiedad (in rem), por lo que solo se
7 requerirá la renovación o cambio de nombre del Permiso Único para licencias según lo exige el
8 Reglamento Único, a menos que cambie el uso para el que fue otorgado el permiso.
9 La Oficina de Permisos Municipal será dirigida por el Oficial de Permisos, quien será un
10 arquitecto o ingeniero licenciado según la legislación aplicable, o una persona de reconocida
11 capacidad, conocimiento y con más de cinco (5) años de experiencia en el área de permisos con un
12 bachillerato en arquitectura o ingeniería. El mismo será nombrado por el Alcalde y confirmado por
13 la Legislatura Municipal. El Alcalde podrá enviar a la Legislatura Municipal un nombramiento
14 como empleado regular, o bajo un contrato por servicios profesionales, para cubrir dicho puesto.
15 En ambos casos, El Oficial de Permisos no podrá intervenir en ninguna evaluación, proyecto,
16 endoso, permiso, certificación o cualquier instancia que concierna y esté bajo la evaluación de la
17 Oficina de Permisos Municipal el cual represente un conflicto de intereses, ya sea porque posea
18 intereses económicos o personales, o los posea algún miembro de su familia hasta el tercer grado de
19 consanguineidad o segundo de afinidad. En los casos bajo servicios profesionales, se pueden
20 establecer a través de una corporación, siempre y cuando la persona que brinde el servicio directo
21 al municipio tenga todas las credenciales y sea la que firme los documentos pertinentes. El Oficial
22 de Permisos, previo a tomar una decisión discrecional sobre una facultad que le haya sido

770
1 transferida, requerirá la formación de una Junta Adjudicativa Municipal. La Junta Adjudicativa
2 Municipal constará de tres (3) miembros, uno (1) de los cuales será el Director de la Oficina de
3 Planificación Municipal. Los dos (2) miembros restantes serán personas de reconocida capacidad,
4 conocimiento, y con más de cinco (5) años de experiencia en el área de permisos o un bachillerato
5 en agrimensura, arquitectura, ingeniería o planificación. Ambos serán nombrados por el Alcalde
6 y confirmados por la Legislatura Municipal. Estos dos (2) miembros podrán ser empleados de la
7 Oficina de Permisos del municipio a tiempo completo o a tiempo parcial, o podrán ser voluntarios.
8 El Alcalde nombrará, además, un (1) miembro alterno para que pueda formar parte de la Junta
9 Adjudicativa Municipal en caso de vacante, enfermedad, licencia con o sin sueldo, vacaciones,
10 ausencias temporeras o inhabilidad de cualquiera de los miembros de la Junta Adjudicativa
11 Municipal. El miembro alterno podrá ser empleado de otras dependencias municipales o podrá ser
12 un ciudadano privado bajo un contrato por servicios profesionales. Este miembro alterno deberá
13 cumplir con los requisitos que dispone en este Artículo y será confirmado por la Legislatura
14 Municipal. Todos los miembros de la Junta Adjudicativa Municipal no podrán incurrir en
15 conflicto de intereses y tendrán las mismas limitaciones que se establecen en este Artículo para el
16 Oficial de Permisos. La Junta Adjudicativa Municipal evaluará las distintas autorizaciones o
17 permisos, según establecidas sus facultades en el Código de Planificación y Permisos y el
18 Reglamento Único.
19 El municipio establecerá en su presupuesto anual las asignaciones necesarias para el
20 funcionamiento de la Oficina de Planificación Municipal y la Oficina de Permisos Municipal.
21 Dos (2) o más municipios en virtud de las facultades conferidas en este Código, podrán constituir
22 un consorcio o cualquier tipo de alianza reconocida en este Código, en la forma dispuesta en este

771
1 subtítulo, para establecer una Oficina de Planificación Municipal; con un mismo Director o una
2 Oficina de Permisos Municipal con un mismo Oficial de Permisos, o ambas, para proveer servicios
3 en común, siempre que cada uno de los municipios tengan aprobados sus respectivos planes de
4 ordenación territorial, según lo establece el Reglamento Único. La distribución de los costos para
5 el mantenimiento y operación de estas Oficinas serán prorrateadas entre los municipios
6 participantes según disponga el acuerdo. En casos de oficinas en consorcio, los Alcaldes de los
7 municipios concernidos nombrarán al Director u Oficial de las Oficinas y a la Junta Adjudicativa
8 Municipal. Estos nombramientos estarán sujetos a la confirmación de una mayoría del total de los
9 miembros de las Legislaturas Municipales de los municipios que integren el consorcio.
10 Las Legislaturas Municipales podrán celebrar vistas públicas y sesiones especiales conjuntas para
11 la consideración y evaluación de tales nombramientos. Estas sesiones conjuntas se acordarán entre
12 los presidentes de las Legislaturas Municipales de los municipios en consorcio y no se considerarán
13 como una sesión ordinaria, ni una extraordinaria. Será convocada bajo la firma de los presidentes
14 de las Legislaturas Municipales concernidas, para la fecha, hora y lugar que estos acuerden y sus
15 demás procedimientos y trámites se regirán por las disposiciones que aplican a las sesiones
16 ordinarias de las Legislaturas Municipales y se considerarán como tal a los efectos del pago de
17 dietas a los Legisladores Municipales.
18 El municipio revisará su organigrama administrativo para ubicar estas oficinas y coordinará su
19 funcionamiento con otras oficinas de planeamiento existentes o de futura creación.”
20 Artículo 16.147 — Se añade un nuevo Artículo 6.006 a la Ley 107-2020, según enmendada,
21 para que se lea como sigue:
22 “Artículo 6.006.- Notificación de Decisiones de la Oficina de Permisos Municipal

772
1 Toda notificación de decisiones cuya facultad de evaluación se haya transferido a un municipio, se
2 realizará en estricta conformidad con lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el
3 Reglamento Único. Los acuerdos que requieran variaciones o excepciones y su evaluación por la
4 Junta Adjudicativa Municipal se notificarán a través de una Resolución de la Oficina de Permisos
5 Municipal que establezca las razones de su decisión. Los permisos ministeriales se notificarán a
6 través de un permiso oficial. La Oficina de Permisos Municipal remitirá a toda agencia pública,
7 persona o funcionario interesado cuya dirección aparezca en el expediente, copia certificada de
8 todos los acuerdos adoptados que les conciernan.”
9 Artículo 16.148 — Se añade un nuevo Artículo 6.007 a la Ley 107-2020, según enmendada,
10 para que se lea como sigue:
11 “Artículo 6.007.- Facultades y Recursos Legales para el Cumplimiento de la Reglamentación
12 Vigente
13 La transferencia a un municipio de las facultades de la Junta de Planificación y Urbanismo y de la
14 Oficina Central de Permisos, conforme a lo establecido en el Código de Planificación y Permisos y
15 el Reglamento Único, conllevará la transferencia de todas las facultades legales que tienen dichas
16 agencias para promover el cumplimiento e implementación de la reglamentación vigente sobre el
17 uso del suelo. El municipio estará autorizado a incoar los recursos legales concernidos,
18 representado por el Alcalde o por cualquier funcionario designado por éste para atender, denunciar,
19 procesar y resolver las querellas sobre las violaciones de uso y construcción relacionadas con las
20 facultades o competencias transferidas.”

773
1 Artículo 16.149 — Se añade un nuevo Artículo 6.008 de la Ley 107-2020, según
2 enmendada, para que se lea como sigue:
3 “Artículo 6.008.- Fondos para la Elaboración del Plan de Ordenación Territorial, Planes de Área
4 y Planes de Expansión Urbana
5 Cuando la Junta de Planificación y Urbanismo tenga disponibilidad de fondos para apoyar a los
6 municipios en la elaboración del Plan de Ordenación Territorial, Planes de Área y Planes de
7 Expansión Urbana, se podrán acceder mediante la presentación de una propuesta por parte del
8 municipio a la Junta de Planificación y Urbanismo. La Junta de Planificación y Urbanismo
9 regulará mediante reglamento los procedimientos para la solicitud y adjudicación de fondos.”
10 Artículo 16.150 — Se renumeran los actuales Artículos 6.033, 6.034, 6.035, 6.036, 6.037,
11 6.038, 6.039, 6.040, 6.041 y 6.042 como los Artículos 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013, 6.014,
12 6.015, 6.016, 6.017 y 6.018, respectivamente, de la Ley 107-2020, según enmendada.
13 Artículo 16.151 — Se enmienda el Artículo 8.001 de la Ley 107-2020, según enmendada,
14 para que lea como sigue:
15 “Artículo 8.001 — Definiciones
16 Los términos utilizados en este Código tendrán los significados que a continuación se
17 expresa, excepto donde el contexto claramente indique otra definición; los términos en
18 singular incluyen el plural y en la acepción masculina se incluye la femenina:
19 1. …
20 ...

774
1 27. [Avance del Plan: Documento que resume e ilustra las decisiones y
2 recomendaciones preliminares más importantes de un Plan de Ordenación en
3 desarrollo.] Reservado.
4 …
5 87. [Enmienda al Plano de Ordenación: modificación menor de los límites
6 geográficos de un plano para responder a nueva información técnica o de su
7 contexto no disponibles al momento de su preparación original, y que dicho cambio
8 no impacta significativamente el área donde ocurre.] Reservado.
9 …
10 100. Excepción: [Autorización discrecional para utilizar una propiedad o para
11 construir una estructura de forma diferente a lo usualmente permitido en un área
12 por el Reglamento de Ordenación siempre que dicho uso o construcción sea
13 permitido mediante una disposición de exoneración establecida por la propia
14 reglamentación y siempre que se cumpla con los requisitos o condiciones
15 establecidas para dicha autorización] Se entenderá este concepto según definido y
16 dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
17 …
18 146. Lotificación : [La división de una finca en dos (2) o más partes para la venta,
19 traspaso, cesión, arrendamiento, donación, usufructo, uso, censo, fideicomiso,
20 división de herencia o comunidad, o para cualquier otra transacción; así como para
21 la construcción de uno (1) o más edificios; la constitución de una comunidad de
22 bienes sobre un solar, predio o parcela de terreno, donde se le asignen lotes

775
1 específicos a los comuneros; así como para la construcción de uno (1) o más
2 edificios; e incluye también urbanización, según se define en la reglamentación
3 aplicable y, además, una mera segregación] Se entenderá este concepto según definido y
4 dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
5 147. Lotificación [Simple] Ministerial Simplificada: [Lotificación, en la cual ya están
6 construidas todas las obras de urbanización, o en la cual tales obras resulten ser
7 muy sencillas y que la misma no exceda de diez (10) terrenos, incluyendo
8 remanente, tomándose en consideración para el cómputo de los diez (10) terrenos
9 la subdivisión de los terreno s originalmente formados, así como las subdivisiones
10 del remanente del precio original] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto
11 en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
12 …
13 175. Oficina de [Ordenación Territorial] Planificación Municipal: Oficina que tiene la
14 función y responsabilidad de atender los asuntos de planeamiento del territorio del
15 municipio o municipios a que corresponda.
16 176. Oficina de Permisos Municipal u Oficina de Permisos: Agencia, dependencia o
17 unidad administrativa de uno o varios municipios con la función y responsabilidad
18 de considerar y resolver lo que corresponda en los asuntos de autorizaciones y
19 permisos de uso, construcción o instalaciones de rótulos y anuncios del municipio o
20 municipios a que corresponda.
21 177. …

776
1 178. [Ordenación Territorial: Organización o regulación de los usos, bienes
2 inmuebles y estructuras de un territorio para ordenarlo en forma útil, eficiente y
3 estética, con el propósito de promover el desarrollo social y económico, lograr el
4 buen uso de los suelos y mejorar la calidad de vida de sus habitantes presentes y
5 futuros.] Reservado.
6 …
7 187. Parcela: [Significa la unidad catastral representada por la porción de terreno
8 que constituye una completa unidad física y que se encuentra delimitada por una
9 línea que, sin interrupción, regresa a su punto de origen y pertenece a uno o varios
10 titulares proindiviso o poseedores] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto
11 en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
12 …
13 191. Plan de Área: Plan [de Ordenación] para disponer el uso del suelo en áreas del
14 municipio que requieran atención especial.
15 …
16 195. Plan de [Ensanche] Expansión Urbana: [Plan de ordenación para disponer el uso
17 del suelo urbanizable programado del municipio a convertirse en suelo urbano] Se
18 entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y
19 el Reglamento Único.
20 196. Plan de Ordenación: [Plan de un municipio para disponer el uso del suelo
21 dentro de sus límites territoriales y promover el bienestar social y económico de la
22 población e incluirá el plan territorial, el plan de ensanche y el plan de área] Es el

777
1 instrumento de planificación del municipio para disponer el uso del suelo dentro de sus límites
2 territoriales y promover el bienestar social y económico de la población e incluirá el plan de
3 expansión urbana y el plan de área cuando aplique; éste abarcará, al menos, un municipio. El
4 Plan definirá los elementos fundamentales de los usos y establecerá el programa para su
5 desarrollo y ejecución, así como el plazo de su vigencia, según dicho concepto es definido y
6 dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
7 197. Plan de Usos del Terreno de Puerto Rico: [Documento de política pública
8 adoptado por la Junta de Planificación de Puerto Rico y que, dependiendo de su
9 alcance geográfico y propósito, designará la distribución, localización, extensión e
10 intensidad de los usos del suelo y otros elementos, tales como la infraestructura,
11 para propósitos urbanos, rurales, agrícolas, de explotación minera, bosques,
12 conservación y para la protección de los recursos naturales, recreación,
13 transportación y comunicaciones, generación de energía y para actividades
14 residenciales, comerciales, industriales, educativas, públicas e institucionales,
15 entre otros] Instrumento principal de planificación del Gobierno de Puerto Rico que rige la
16 política pública en relación con el uso de los terrenos, el desarrollo y la conservación de los
17 recursos naturales, según es definido y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el
18 Reglamento Único.
19 198. [Plan Territorial: Plan de ordenación que abarca un municipio en toda su
20 extensión territorial, que enuncia y dispone la política pública sobre su desarrollo
21 y sobre el uso del suelo.] Reservado.

778
1 199. [Plano de Clasificación de Suelo: Plano o serie de planos que formen parte del
2 plan territorial y que demarquen el suelo urbano, urbanizable y rústico.] Reservado.
3 200. [Plano de Ordenación: Plano que forme parte de un plan de ordenación y
4 demarque gráficamente la aplicación geográfica del reglamento de ordenación y de
5 las políticas públicas sobre el uso del suelo.] Reservado.
6 …
7 207. [Proceso Urbanizador: Desarrollo que transforme un suelo no urbano con
8 obras, tales como desarrollo de vías, provisión de acueductos y alcantarillado
9 sanitario, suministro de energía eléctrica, movimiento de tierra, y desarrollo de
10 estructuras agrupadas que le den características de suelo urbano.] Reservado.
11 208. …
12 209. Profesional Autorizado: para los efectos del Libro IV de este Código se refiere a
13 los agrimensores, agrónomos, arquitectos, ingenieros, geólogos y planificadores,
14 [todos licenciados, así como cualquier profesional licenciado en áreas relacionadas
15 a la construcción que obtengan la autorización del Director Ejecutivo de la Oficina
16 de Gerencia de Permisos] según lo dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el
17 Reglamento Único.
18 210. …
19 211. Programa de [Ensanche] Expansión Urbana: [Programa en el plan territorial que
20 cuantifique y cualifique las necesidades de desarrollo urbano en un terreno a
21 urbanizarse y que sirva de fundamento a un plan de ensanche.] Se entenderá este

779
1 concepto según definido y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento
2 Único.
3 …
4 216. Proyecto de Desarrollo: [Cambio o modificación física que haga el hombre a un
5 solar, predio, parcela de terreno o estructura, mejoradas o sin mejorar, incluyendo
6 sin que se entienda como una limitación, la segregación de terrenos, la
7 construcción, ampliación o alteración de estructuras, el incremento en la intensidad
8 de los usos del suelo o de las estructuras y las obras de utilización o alteración del
9 terreno, tales como: agricultura, minería, dragado, relleno, deforestación,
10 nivelación, pavimentación, excavación y perforaciones.] Se entenderá este concepto
11 según definido y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
12 …
13 230. Reglamento [de Ordenación] Único: [Disposiciones que indiquen las normas
14 sobre el uso de suelo aplicables a un plan de ordenación, e incluirán normas sobre
15 el uso e intensidad, y sobre las características de las estructuras y el espacio público,
16 normas sobre las lotificaciones y sobre otras determinaciones de ordenación
17 territorial relacionadas con procesos, mecanismos, aprovechamientos y otros
18 factores relacionados] Se refiere al Reglamento Único para la Evaluación y Expedición de
19 Permisos Relacionados al Desarrollo, Uso de Terrenos y Operación de Negocios promulgado
20 por la Junta de Planificación y Urbanismo.
21 …

780
1 238. [Revisión al Plan de Ordenación: La recopilación de nuevos datos, inventarios
2 y necesidades; la enunciación de nuevas políticas; o la promulgación de
3 reglamentos que sustituyan, amplíen o limiten significativamente un plan de
4 ordenación vigente.] Reservado.
5 …
6 255. Suelo [Rústico] Rural: [Clasificación del terreno en el plan territorial y estará
7 constituido por los terrenos que el plan territorial considere que deben ser
8 expresamente protegidos del proceso urbanizador por razón, entre otros, de su
9 valor agrícola y pecuario, actual o potencial; de su valor natural; de su valor
10 recreativo, actual o potencial; de los riesgos a la seguridad o salud pública; o por no
11 ser necesarios para atender las expectativas de crecimiento urbano en el futuro
12 previsible de ocho (8) años. Esta clasificación del suelo incluirá las categorías de
13 suelo rústico común y suelo rústico especialmente protegido.] Categoría del terreno
14 en el Plan de Ordenación Territorial constituida por los terrenos ubicados fuera del Suelo
15 Urbano y de la Expansión Urbana destinados según se dispone en el Código de Planificación
16 y Permisos y el Reglamento Único.
17 256. [Suelo Urbanizable: Clasificación del terreno en el plan territorial y estará
18 constituido por los terrenos a los que el plan territorial declare aptos para ser
19 urbanizados a base de la necesidad de terrenos para acomodar el crecimiento del
20 municipio en un período de ocho (8) años y cumplir con las metas y objetivos de la
21 ordenación territorial. Esta clasificación del suelo incluye las categorías de suelo
22 urbanizable programado y no programado.] Reservado.

781
1 257. Suelo Urbano: Clasificación del terreno en el plan [territorial] de ordenamiento
2 territorial y estará constituido por los terrenos que cuenten con acceso vial,
3 abastecimiento de agua y descargas sanitarias, suministro de energía eléctrica y con otra
4 infraestructura necesaria al desenvolvimiento de las actividades administrativas,
5 económicas y sociales que en estos suelos se realizan, y que estén comprendidos en
6 áreas consolidadas por la edificación, según se dispone en el Código de Planificación y
7 Permisos y el Reglamento Único.
8 …
9 262. Urbanización: [Segregación, división o subdivisión de un terreno que, por las
10 obras a realizarse para la formación de terrenos, no esté comprendida en el término
11 “lotificación simple”, según se define en este Código, e incluirá, además, el
12 desarrollo de cualquier terreno para la construcción de cualquier edificio o
13 edificios de once (11) o más viviendas; el desarrollo de instalaciones de usos
14 comerciales, industriales, institucionales o recreativos que excedan dos mil (2,000)
15 metros cuadrados de construcción; o el desarrollo de instalaciones en terrenos que
16 excedan cuatro mil (4,000) metros cuadrados. Toda segregación, división o
17 subdivisión de un terreno que, por las obras a realizarse para la formación de
18 terrenos, no esté comprendida en el término urbanización vía excepción, e incluirá,
19 además, el desarrollo de cualquier terreno para la construcción de cualquier
20 edificio o edificios de tres (3) o más viviendas; el desarrollo de instalaciones de usos
21 comerciales, industriales, institucionales o recreativos que excedan dos mil (2,000)
22 metros cuadrados de construcción o el desarrollo de instalaciones en terrenos que

782
1 excedan cuatro mil (4,000) metros cuadrados] Se entenderá este concepto según definido
2 y dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
3 263. …
4 264. [Uso del Suelo: Finalidad o utilidad a que se destine o dedique un terreno y en
5 relación con planes de ordenación este término abarcará tanto el uso del suelo,
6 como también las características de las estructuras y del espacio entre éstas, sea
7 público o privado.] Reservado.
8 265. Uso Dotacional: [Instalación física para proveer a una comunidad de los
9 servicios básicos para su desenvolvimiento y bienestar general. Estas instalaciones
10 podrán comprender, entre otras, establecimientos, planteles o instalaciones
11 educativas, culturales, recreativas, deportivas, de salud, seguridad, transporte,
12 mantenimiento de los asentamientos, recogido de desperdicios sólidos y limpieza
13 de vías públicas, así como de servicios de infraestructura, tales como agua,
14 alcantarillado, red viaria, teléfono o electricidad. De estos usos dotacionales se
15 distinguen los que atienden las necesidades del municipio en general y que se
16 identifican como dotaciones generales.] Se entenderá este concepto según definido y
17 dispuesto en el Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
18 …
19 270. [Variación de Construcción o de Instalación de Rótulos y Anuncios:
20 Autorización que se conceda para la construcción de una estructura o parte de esta,
21 o a la instalación de rótulos o anuncios, que no satisfaga los reglamentos y planos
22 de ordenación establecidos, pero que, debido a la condición del solar, la ubicación

783
1 especial o el uso particular confronte una dificultad práctica y amerite una
2 consideración especial, garantizándole que no exista perjuicio a las propiedades
3 vecinas. La variación no podrá afectar las características propias de un distrito y no
4 podrá tener el efecto de convertir un distrito en otro.] Reservado.
5 271. Variación en Uso: [Autorización para utilizar una propiedad para un uso no
6 permitido por las restricciones impuestas a una zona o distrito y que se concede
7 para evitar perjuicios a una propiedad donde, debido a circunstancias
8 extraordinarias, la aplicación estricta de la reglamentación equivaldría a una
9 confiscación de la propiedad; que se concede por la necesidad reconocida o
10 apremiante de algún uso por una comunidad debido a las circunstancias
11 particulares de dicha comunidad que no puede ser satisfecha si no se concede dicha
12 variación; o que se concede para satisfacer una necesidad pública de carácter
13 inaplazable.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de
14 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
15 …
16 283. Zona de Influencia: [Significará aquella área geográfica dentro de un radio de
17 quinientos (500) metros medidos desde los límites de propiedad de los accesos a
18 estaciones de tren, terminales de autobuses o estaciones intermodales o
19 multimodales, incluyendo los terrenos y estructuras situados dentro y fuera del
20 derecho de vía adquirido para dichas facilidades, así como el espacio aéreo sobre
21 las mismas.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de
22 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.

784
1 …
2 286. Zona Rural: [Significa aquella zona cuya área de terrenos no ha sido clasificada
3 por la Junta de Planificación de Puerto Rico como zona urbana, ni como zona sub-
4 urbana. Es sinónimo de área rural y comprende todos los terrenos dentro de la
5 jurisdicción de Puerto Rico que no han sido designados por la Junta de
6 Planificación de Puerto Rico, zona urbana o aquel que ha sido definido como suelo
7 rústico en un plan de ordenación; incluye la zona marítimo-terrestre y el mar
8 territorial de Puerto Rico.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el
9 Código de Planificación y Permisos y el Reglamento Único.
10 287. Zona Suburbana: [Significa aquella área de terrenos dentro de los límites que
11 fueron fijados por la Junta de Planificación de Puerto Rico y clasificada por esta
12 como zona urbana que no ha sido lotificada ni mejorada con edificaciones
13 residenciales, comerciales e industriales. También incluye aquellas áreas a las
14 salidas de los pueblos que están lotificadas y edificadas, pero fuera de los límites
15 fijados y clasificados por la Junta de Planificación de Puerto Rico como zona
16 urbana.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de Planificación
17 y Permisos y el Reglamento Único.
18 288. Zona Urbana: [Significa aquella área de terreno lotificada y mejorada con
19 edificaciones residenciales, comerciales e industriales dentro de los límites que
20 fueron fijados por la Junta de Planificación de Puerto Rico y clasificados por esta
21 como zona urbana.] Se entenderá este concepto según definido y dispuesto en el Código de
22 Planificación y Permisos y el Reglamento Único.”

785
1 Artículo 16.152 — Se enmienda el inciso (O) del Artículo 3 de la Ley 110-2020 para que se
2 lea como sigue:
3 “Artículo 3.-Definiciones.
4 A los fines de este Código, los siguientes términos tendrán el significado que a
5 continuación se expresa:
6 (A) …
7 ...
8 (O) Zona marítimo–Terrestre – [El espacio de las costas de Puerto Rico que baña el
9 mar en su flujo y reflujo, en donde son sensibles las mareas, y las mayores olas en
10 los temporales, en donde las mareas no son sensibles e incluye los terrenos ganados
11 al mar y las márgenes de los ríos, hasta el sitio en que sean navegables o se hagan
12 sensibles las mareas; y el término sin condiciones significa la zona marítimo-
13 terrestre de Puerto Rico, según se define en las leyes aplicables] Será todo espacio de
14 las costas de Puerto Rico según establecido en la definición de Zona Marítimo Terrestre en el
15 ordenamiento vigente.”
16 Artículo 16.153 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 118-2022 para que lea como sigue:
17 “Artículo 3. — Certificación de Titularidad para procesos administrativos.
18 Se establecen las siguientes condiciones para toda persona que decida acogerse a los
19 beneficios de esta Ley:
20 (a) Para propósitos de agilizar procesos administrativos tales como, pero sin limitarse a:
21 segregaciones, permisos de construcción y permisos de uso que requieran que una persona
22 solicitante de los [Programas de CDBG-DR y MIT evidencie su titularidad para efectos

786
1 de realizar gestiones administrativas en carácter de dueño para la reparación,
2 reconstrucción, relocalización o cualquier otro trámite relacionado] programas públicos
3 de asistencia, recuperación, reconstrucción, mitigación, relocalización o cualquier otro programa
4 gubernamental vigente o futuro que requiera evidenciar su titularidad para realizar gestiones
5 administrativas en carácter de dueño ante las Agencias Gubernamentales, Corporaciones
6 Públicas, Instrumentalidades y Municipios, se aceptará como prueba suficiente de
7 titularidad una Certificación de Titularidad juramentada, creada en virtud de esta Ley;
8 ...
9 (d) Toda persona que presente una Certificación de Titularidad o cualquier otra
10 certificación, instrumento público o contrato privado a sabiendas de que no es el dueño de la
11 propiedad; o que existen otras partes con interés en la propiedad; o que presente una
12 falsa declaración con el propósito de acceder a los fondos de recuperación será encausado
13 por el delito de perjurio, según lo dispuesto en el Artículo 269 del Código Penal de Puerto
14 Rico.”
15 Artículo 16.154 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley 118-2022 para que lea como sigue:
16 “Artículo 15 — Procedimiento Expedito para la Otorgación de Permisos de [en] la Oficina
17 [de Gerencia] Central de Permisos.
18 [Se ordena a la OGPe a establecer un procedimiento expedito para que en un periodo
19 no mayor de quince (15) días provea los permisos de todas aquellas solicitudes de
20 Segregación o Agrupación de los solicitantes elegibles del Programa CDBG-DR o MIT
21 que sean necesarias para inscribir su propiedad. La solicitud deberá ir acompañada de
22 lo siguiente:

787
1 a. Certificación de Solicitud de Segregación o Agrupación por el Departamento
2 de la Vivienda la cual tendrá que cumplir con los siguientes requisitos:
3 i. Nombre del Solicitante
4 ii. El Solicitante es elegible a los Programas CDBG-DR o MIT
5 iii. Firmada por el Secretario de la Vivienda] La Oficina Central de Permisos
6 establecerá los términos aplicables al procedimiento expedito para la otorgación de permisos
7 de aquellas solicitudes de programas especiales para segregaciones y agrupaciones. A su
8 vez, se establecerá un proceso expedito o las disposiciones de obras exentas según
9 corresponda, relacionados con la reconstrucción, reparación o mitigación de propiedades
10 afectadas por desastres.
11 El Código de Planificación y Permisos y las disposiciones relacionadas en el Reglamento Único
12 tendrán supremacía sobre cualquier aspecto de esta ley que pudiera entenderse que interfiere o
13 conflija con lo dispuesto en dicho Código.”
14 SUBCAPÍTULO B — DEROGACIONES.
15 Artículo 16.155 — Mediante este Código se derogan las siguientes leyes:
16 (a) Se deroga la Ley Núm. 168 de 4 de mayo de 1949, según enmendada, conocida
17 como “Ley para Ordenar la Adopción de un Código de Edificación de Puerto
18 Rico”.
19 (b) Se deroga la Ley Núm. 25 de 8 de junio de 1962, según enmendada, mejor
20 conocida como la “Ley para Requerir Facilidades Vecinales en los Desarrollos de
21 Urbanizaciones y Edificios Multipisos”.

788
1 (c) Se deroga la Ley Núm. 135 de 15 de junio de 1967, según enmendada, conocida
2 como “Ley de Certificación de Planos o Proyectos”.
3 (d) Se deroga la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada, conocida
4 como la “Ley Orgánica de la Junta de Planificación de Puerto Rico”.
5 (e) Se deroga la Ley Núm. 7 del 19 de julio de 1985, según enmendada, conocida
6 como “Ley para la Certificación de Planos Finales de Construcción que Requieran
7 Permisos y Endosos de Varias Agencias”.
8 (f) Se deroga la Ley Núm. 148 de 4 de agosto de 1988, según enmendada, conocida
9 como “Ley Especial para la Rehabilitación de Santurce”.
10 (g) Se deroga la Ley 75-1995, según enmendada, conocida como la “Ley Especial
11 para la Rehabilitación de Río Piedras”.
12 (h) Se deroga la Ley 165-1999 conocida como “Ley de las Llaves de Paso para el
13 Servicio de Agua en el Interior de los Apartamentos”.
14 (i) Se deroga la Ley 424-2004 conocida como “Ley del Procedimiento Especial Para
15 la Obtención de los Servicios de Agua y Electricidad en las Facilidades
16 Comunitarias de las Comunidades Especiales”.
17 (j) Se deroga la Ley 161–2009, según enmendada, conocida como la “Ley para la
18 Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico”.
19 (k) Se deroga la Ley 216-2014 conocida como la “Ley del Control de Información
20 Fiscal y de Permisos”.
21 (l) Se deroga la Ley 19-2017, según enmendada, conocida como la “Ley para
22 Simplificar y Transformar el Proceso de Permisos de 2017”.

789
1 (m) Se deroga la Ley 103-2020.
2 (n) Se deroga la Ley 111-2025.
3 CAPÍTULO XVII — DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
4 Artículo 17.01 — Cláusula transitoria para la implantación del Código.
5 Con el propósito de viabilizar la implantación inmediata de este Código mientras
6 se adopta y entra en vigor el Reglamento Único, se ordena a la Junta de
7 Planificación y Urbanismo a establecer, mediante resoluciones, aquellas normas,
8 estándares, estatutos, procesos y equivalencias transitorias que sean necesarias
9 para la implementación de este Código, de modo que el proceso de evaluación y
10 adjudicación de solicitudes pueda acogerse a las disposiciones aquí establecidas,
11 incluyendo, sin limitarse a:
12 (a) tablas o matrices de equivalencia entre los distritos de zonificación existentes
13 en reglamentos especiales, el Reglamento Conjunto vigente o los Planes de
14 Ordenación Territorial Municipales, y los nuevos distritos para un sistema de
15 zonificación uniforme;
16 (b) criterios de conversión e interpretación para asegurar continuidad durante el
17 período transitorio; y
18 (c) mecanismos procedimentales transitorios indispensables para uniformar la
19 aplicación de la zonificación conforme a este Código.
20 Las resoluciones adoptadas al amparo de este inciso requerirán la aprobación del
21 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio como condición para
22 su efectividad.

790
1 Las resoluciones transitorias autorizadas serán de naturaleza estrictamente
2 temporal y cesarán y quedarán sin efecto de pleno derechocon la
3 aprobación y entrada en vigor del Reglamento Único.
4 Ocurrido lo anterior, toda equivalencia, norma o proceso transitorio quedará sin efecto y
5 la zonificación se regirá exclusivamente por el Reglamento Único y por las disposiciones
6 permanentes de este Código.
7 Artículo 17.02 — Disposición transitoria.
8 A los fines de viabilizar la implementación efectiva de las disposiciones de este Código y
9 reconociendo los procesos administrativos previamente iniciados relacionados con el
10 Reglamento Conjunto, se considerará concluido y conforme a derecho cualquier
11 procedimiento reglamentario previo que haya estado vigente al amparo de una
12 declaración de emergencia bajo disposiciones legales anteriores. El Reglamento Conjunto
13 para la Evaluación y Expedición de Permisos Relacionados al Desarrollo, Uso de Terrenos
14 y Operación de Negocios, Reglamento Núm. 9473 de 16 de junio de 2023 mantendrá su
15 vigencia y efectividad hasta que se apruebe el Reglamento Único requerido por este
16 Código.
17 Artículo 17.03 — Rehabilitación de Santurce.
18 Con el propósito de salvaguardar y actualizar los objetivos de revitalización
19 urbana que motivaron la aprobación de la Ley Núm. 148 de 4 de agosto de 1988, según
20 enmendada, conocida como “Ley Especial para la Rehabilitación de Santurce”, aquí
21 derogada, se dispone que el Municipio Autónomo de San Juan será la entidad
22 responsable de preparar, adoptar e implantar un Plan de Área o atender este en la

791
1 próxima revisión integral para la demarcación territorial correspondiente. Dicho Plan
2 deberá modernizar y armonizar las políticas de ordenación territorial, usos de terreno,
3 intensidad de desarrollo, diseño urbano, movilidad, conservación del patrimonio,
4 vivienda y desarrollo económico, en conformidad con el Código de Planificación y
5 Permisos, el Plan de Uso de Terrenos y el Plan de Ordenamiento Territorial. El Plan
6 incluirá las recomendaciones de reglamentación o uso de distritos que resulten
7 incorporados en el Reglamento Único para garantizar su debida ejecución.
8 Se dispone que, hasta tanto el nuevo Plan no sea oficialmente adoptado mediante el
9 procedimiento correspondiente en este Código, los instrumentos de planificación y la
10 reglamentación municipal aplicable continuarán rigiendo en todo lo pertinente.
11 Artículo 17.04 — Rehabilitación de Río Piedras.
12 Con el propósito de salvaguardar y actualizar los objetivos de revitalización urbana que
13 motivaron la aprobación de la Ley 75-1995, según enmendada, conocida como “Ley
14 Especial para la Rehabilitación de Río Piedras”, aquí derogada, se dispone que el
15 Municipio Autónomo de San Juan será la entidad responsable de preparar, adoptar e
16 implantar un Plan de Área o atender este en la próxima revisión integral para la
17 demarcación urbana de Río Piedras. Dicho Plan deberá modernizar y armonizar las
18 políticas de ordenación territorial, usos, intensidad, diseño urbano, movilidad,
19 patrimonio, vivienda y desarrollo económico, conforme al Código de Planificación y
20 Permisos, el Plan de Uso de Terrenos y el Plan de Ordenamiento Territorial aplicable.
21 Asimismo, incluirá la recomendación de la reglamentación o uso de distritos que resulten
22 incorporados en el Reglamento Único.

792
1 Se dispone que, hasta tanto el referido Plan sea adoptado, los instrumentos de
2 planificación y reglamentación municipal aplicables continuarán rigiendo en lo
3 pertinente. Nada de lo aquí dispuesto menoscabará la validez y vigencia de decretos o
4 beneficios concedidos al amparo de la Ley 75-1995 mientras permanezcan vigentes
5 conforme a sus términos. Tampoco afectará la continuidad administrativa del
6 Fideicomiso para el Desarrollo de Río Piedras ni la administración de su corpus,
7 obligaciones y actos válidamente realizados, hasta tanto se disponga su transición,
8 consolidación o recodificación mediante legislación o disposición transitoria aplicable.
9 Artículo 17.05 — Reglamentación.
10 Las Entidades Gubernamentales Concernidas tendrán noventa (90) días, contados a
11 partir de la aprobación de este Código, para redactar y aprobar las enmiendas necesarias
12 a sus reglamentos o directrices administrativas; sin embargo, la falta de diligencia o
13 cumplimiento por parte de dichas agencias o municipios no podrá impedir, ni
14 interpretarse como un obstáculo, para la inmediata consecución de los objetivos de este
15 Código.
16 Artículo 17.06 — Planes Especiales vigencia transitoria, revisión municipal.
17 (a) La Junta de Planificación y Urbanismo mantendrá y publicará un Inventario
18 Oficial de Planes Especiales y demás instrumentos especiales vigentes o aplicables,
19 incluyendo su estatus vigente o derogado y su actual relación con el Reglamento
20 Único. El inventario se mantendrá en formato digital y, cuando corresponda,
21 mediante capas geoespaciales oficiales del Sistema de Información Geoespacial de
22 acceso público.

793
1 (b) Para fines de este Código, se considerará Plan Especial de incidencia
2 regulatoria todo instrumento especial que: (1) establezca distritos de zonificación;
3 (2) imponga parámetros de uso, intensidad, diseño o desempeño; o (3) contenga
4 normas aplicables directamente a la evaluación de permisos. Todo Plan Especial
5 de incidencia regulatoria deberá ser revisado por el(los) municipio(s) con el
6 propósito de incorporarlo en su Plan de Ordenación Territorial o, en la alternativa,
7 adoptarlo y actualizarlo como Plan de Área, incluyendo las enmiendas, ajustes
8 cartográficos y actualizaciones técnicas que correspondan. Dicha revisión,
9 incorporación y/o adopción se realizará conforme a lo dispuesto en el Artículo
10 7.04 Planes Especiales de este Código y al procedimiento reglamentario aplicable.
11 (c) Los Planes Especiales de incidencia regulatoria se considerarán vigentes y
12 aplicables para fines del sistema de permisos por un término inicial de ciento
13 ochenta (180) días calendario contados desde la fecha de vigencia de este Código.
14 Vencido dicho término, el Plan Especial de incidencia regulatoria no continuará
15 aplicándose en la evaluación de permisos, salvo que:
16 (1) haya sido validado e integrado o se hayan adoptado equivalencias
17 mediante determinación o instrumento adoptado conforme a este Código
18 y/o el Reglamento Único; o
19 (2) se haya aprobado una prórroga conforme al inciso (e) de este Artículo.
20 (d) Dentro del término de vigencia transitoria, el(los) municipio(s) donde ubique
21 el Plan Especial de incidencia regulatoria deberá(n) someter a la Junta de
22 Planificación y Urbanismo una Revisión Municipal que incluya, como mínimo:

794
1 (1) Certificación de vigencia y estatus incluyendo si existe resolución
2 derogatoria o enmiendas posteriores;
3 (2) Recomendación de integración al Reglamento Único incluyen si aplica
4 sus equivalencias, incorporación de distritos, parámetros y tablas, o
5 recomendación de enmienda o actualización del Plan;
6 (3) Mapas oficiales y geodatos, cuando aplique, necesarios para su
7 aplicación uniforme; y
8 (4) Identificación de inconsistencias y medidas correctivas propuestas.
9 La Junta de Planificación y Urbanismo podrá establecer por Reglamento Único o
10 reglamento interno el formato, contenido adicional y guías técnicas de la Revisión
11 Municipal.
12 (e) Prórroga por recomendación de la Junta de Planificación y Urbanismo y
13 aprobación del Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio.
14 Cuando un municipio no pueda completar la Revisión Municipal dentro del
15 término de ciento ochenta (180) días, podrá solicitar a la Junta de Planificación y
16 Urbanismo una prórroga, no más tarde de treinta (30) días calendario antes del
17 vencimiento del término, acompañando: (1) causa justificada, (2) plan de trabajo y
18 cronograma, y (3) evidencia de avances razonables.
19 La Junta de Planificación y Urbanismo evaluará la solicitud y, de entenderlo
20 procedente, emitirá una recomendación de prórroga al Secretario del
21 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. El Secretario del
22 Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, mediante determinación

795
1 escrita, podrá aprobar la prórroga por un término de hasta ciento ochenta (180)
2 días calendario adicionales, y podrá autorizar prórrogas subsiguientes por justa
3 causa, según se disponga por reglamento.
4 (f) Presentada una solicitud de prórroga en tiempo, el Plan Especial de incidencia
5 regulatoria mantendrá su aplicabilidad hasta que el Secretario del Departamento
6 de Desarrollo Económico y Comercio resuelva. Si la prórroga es denegada, el Plan
7 Especial de incidencia regulatoria dejará de aplicarse en la evaluación de permisos
8 a partir de la notificación de la denegatoria, sin perjuicio de otros requisitos legales
9 aplicables.
10 (g) Este Artículo no se interpretará para derogar restricciones ambientales, de
11 conservación o de seguridad pública impuestas por leyes especiales o
12 instrumentos cuya integración no aplique por no regular usos del suelo. La Junta
13 de Planificación y Urbanismo deberá reflejar dichas exclusiones en el Inventario
14 Oficial.
15 Artículo 17.07 — Prevalencia del trámite por Sistema Unificado de Información.
16 A partir de la fecha de efectividad que determine este Código y el plan de implantación
17 del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, ninguna agencia podrá exigir
18 que una licencia incluida en el Catálogo Maestro se evalúe ni otorgue fuera del Sistema
19 Unificado de Información. Toda solicitud se presentará a través del Sistema Unificado de
20 Información y el expediente oficial residirá en dicho sistema.

796
1 Artículo 17.08 — Transición del proceso para la emisión de recomendaciones.
2 Para facilitar la implantación ordenada de este Artículo y la transición del sistema, el
3 Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá, mediante
4 normas transitorias, órdenes administrativas o directrices emitidas en coordinación con
5 la Oficina Central de Permisos y conforme a este Código y al Reglamento Único,
6 establecer: (a) fases de implementación; (b) categorías temporales de proyectos que se
7 atenderán por Profesionales Cualificados o por la Oficina Central de Permisos en primera
8 instancia; (c) parámetros operacionales de referido; y (d) métricas y estándares de
9 servicio. Dichas normas transitorias deberán perseguir como objetivo que el sistema
10 alcance y sostenga la emisión de todas las recomendaciones o autorizaciones dentro del
11 término correspondiente.
12 Artículo 17.09 — Transición para el estudio, balance y ajuste de derechos por servicios en
13 la evaluación y otorgación de permisos y consultas.
14 Para facilitar la implantación ordenada de la política pública de recobro de costos de los
15 servicios asociados a la evaluación y adjudicación de solicitudes de permisos y consultas,
16 y para garantizar un justo balance de “cost recovery”, el Secretario del Departamento de
17 Desarrollo Económico y Comercio realizará un estudio y análisis comprensivo de los
18 costos reales del sistema de permisos, incluyendo los costos directos e indirectos
19 relacionados con la recepción, evaluación, inspección, adjudicación, emisión y
20 notificación de determinaciones, así como los costos operacionales, tecnológicos, de
21 mantenimiento, de personal, de fiscalización y de servicio al solicitante, tanto a nivel

797
1 central como municipal, según corresponda a las competencias delegadas o ejercidas bajo
2 este Código y el Reglamento Único.
3 A tales fines, el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio podrá,
4 mediante normas transitorias, órdenes administrativas o directrices emitidas en
5 coordinación con la Oficina Central de Permisos y con participación de los municipios
6 que ejerzan facultades relacionadas con permisos y consultas, establecer:
7 (a) Metodología de costo del servicio y asignación de costos, incluyendo criterios
8 uniformes para identificar, medir y atribuir costos por tipo de trámite,
9 complejidad, modalidad de evaluación, y nivel de intervención gubernamental, de
10 manera que los derechos por servicios guarden una relación razonable con el costo
11 real del servicio prestado.
12 (b) Inventario y evaluación de derechos, cargos y cobros vigentes, incluyendo
13 aquellos aplicables a trámites ante entidades centrales y ante municipios, para
14 identificar duplicidades, desproporciones, cargos cruzados no justificados, y
15 prácticas que puedan resultar en una carga indebida para los solicitantes.
16 (c) Recomendaciones de reducción, balance y estandarización de derechos por
17 servicios, incluyendo, cuando proceda, topes razonables, escalas por tamaño o
18 impacto del proyecto, consolidación de cobros para evitar múltiples cargos por un
19 mismo servicio, y mecanismos de pago que faciliten el cumplimiento sin afectar la
20 continuidad operacional del sistema.
21 (d) Medidas transitorias de ajuste o alivio, cuando ello sea necesario para evitar
22 cargas excesivas a los solicitantes durante la transición, siempre que tales medidas

798
1 sean compatibles con el recobro de costos del servicio y con la continuidad de las
2 operaciones del sistema.
3 El estudio y análisis deberá reconocer y reafirmar que los derechos, cargos y cobros
4 asociados a la evaluación y otorgación de permisos y consultas tienen naturaleza de
5 derechos por servicios, y no podrán ser utilizados como una fuente de imposición
6 tributaria, ni directa ni indirectamente, por el Departamento de Desarrollo Económico y
7 Comercio ni por los municipios. En consecuencia, dichos derechos, cargos y cobros
8 deberán limitarse al recobro de los costos razonables de los servicios efectivamente
9 provistos, conforme a la metodología adoptada y a los criterios de eficiencia y
10 proporcionalidad que se establezcan.
11 Asimismo, en la determinación, adopción e implantación de las tablas de derechos por
12 servicios, quedará prohibido incorporar, directa o indirectamente, como parte de dichos
13 derechos o como requisito accesorio a la radicación, evaluación, fiscalización,
14 adjudicación u otorgación de permisos y consultas, cualquier sello, cuota, aportación,
15 recargo o cargo destinado a entidades, fondos o fines ajenos a las entidades
16 gubernamentales con competencia bajo este Código o que no guarde una relación directa,
17 demostrable y razonable con el costo del servicio efectivamente provisto. Ningún
18 componente del sistema podrá actuar como mecanismo de recaudo a favor de terceros
19 ajenos al sistema de permisos para propósitos vinculados a trámites bajo este Código, ni
20 podrá condicionarse la prestación del servicio o la emisión de determinaciones a la
21 satisfacción de cargos no comprendidos en el recobro de costos del servicio.

799
1 Concluido el estudio, el Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y
2 Comercio deberá incorporar sus hallazgos y recomendaciones, según corresponda, en el
3 Reglamento Único y en el plan de implantación aplicable, incluyendo las tablas y
4 parámetros revisados de derechos por servicios, así como un mecanismo de revisión
5 periódica para asegurar que los cobros permanezcan alineados con los costos reales del
6 servicio, con estándares de eficiencia, y con la política pública aquí establecida.
7 Artículo 17.10 — Prevalencia de los usos establecidos en el Reglamento Único.
8 A partir de la vigencia del Reglamento Único adoptado conforme a este Código, cualquier
9 disposición de ley, reglamento, ordenanza, plan, mapa, resolución, determinación
10 administrativa, carta circular, norma, criterio interpretativo o instrumento normativo
11 vigente con anterioridad que resulte incompatible, contraria o en conflicto con los usos
12 de terrenos, sus definiciones, clasificaciones, subclasificaciones o parámetros de
13 interpretación establecidos en dicho Reglamento Único, quedará derogada, desplazada e
14 inaplicable por operación de ley en la medida de tal incompatibilidad, contradicción o
15 conflicto, para fines de la implantación, administración, interpretación y ejecución de este
16 Código.
17 La derogación, desplazamiento o inaplicabilidad aquí dispuesta operará
18 automáticamente, sin necesidad de determinación, acción o pronunciamiento adicional
19 de la Junta de Planificación y Urbanismo, del Departamento de Desarrollo Económico,
20 de la Oficina Central de Permisos, de los Municipios Autónomos con Jerarquía de la I a
21 la III, ni de ninguna otra entidad gubernamental.
22 Articulo 17.11 - Transferencia de la Junta de Planificación.

800
1 (a) Se transfiere al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio la facultad de
2 realizar y dirigir el análisis, asesoramiento e inteligencia económica, social y estadística
3 del Gobierno de Puerto Rico, incluyendo la elaboración y actualización de las Cuentas
4 Sociales de Puerto Rico, la preparación de proyecciones económicas y sociales, la
5 producción de indicadores oficiales, el mantenimiento de bases de datos económicas y
6 sociales, y la publicación de estudios, boletines e informes especializados. Esta
7 transferencia comprenderá el personal, expedientes, archivos, bases de datos, sistemas,
8 equipo, contratos, fondos, obligaciones y cualesquiera otros recursos adscritos o
9 relacionados con dicha función que mantenga la Junta de Planificación conforme a la Ley
10 Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada.
11 (b) Se transfiere, además, al Departamento de Desarrollo Económico y Comercio el
12 personal que desempeñe funciones de recursos humanos, finanzas, contabilidad,
13 presupuesto, compras, subastas, nómina, administración de contratos, propiedad y
14 suministros, u otras funciones administrativas análogas, conforme a lo dispuesto en el
15 Artículo 2.01(c) de este Código. Esta transferencia comprenderá los expedientes, archivos,
16 sistemas, equipo, contratos, fondos, obligaciones y cualesquiera otros recursos adscritos
17 o relacionados con dichas funciones que mantenga la Junta de Planificación conforme a
18 la Ley Núm. 75 de 24 de junio de 1975, según enmendada.
19 Los empleados transferidos conservarán sus derechos adquiridos, clasificaciones,
20 beneficios y protecciones de empleo conforme a la Ley Núm. 8-2017, según enmendada,
21 y la reglamentación de personal aplicable.

801
1 Aquellas medidas ulteriores y otras disposiciones que el Secretario determine necesarias
2 para efectuar las transferencias previstas en este Artículo, se efectuarán de la manera que
3 el Secretario determine.
4 CAPÍTULO XVIII — DISPOSICIONES FINALES.
5 Artículo 18.01 — Inmunidad.
6 El Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, la Junta de Planificación y
7 Urbanismo, la Oficina Central de Permisos, la Oficina de Atención y Resolución de
8 Querellas, la Junta de Revisiones Administrativas, el Secretario Auxiliar, y sus directores
9 individuales, al igual que los oficiales, agentes o empleados de éstas no incurrirán en
10 responsabilidad civil por cualquier acción tomada de buena fe en el desempeño de sus
11 deberes y responsabilidades, conforme a las disposiciones de este Código y serán
12 indemnizados por todos los costos que incurran con relación a cualquier reclamación
13 para la cual gozan de inmunidad, de acuerdo a lo aquí dispuesto y bajo las leyes de Puerto
14 Rico y los Estados Unidos de América.
15 Artículo 18.02 — Tabla de Contenido del Código de Planificación y Permisos.
16 Contents
17 CAPÍTULO I — DISPOSICIONES GENERALES.................................................................. 18
18 Artículo 1.01 — Título. ....................................................................................................... 18
19 Artículo 1.02 — Política Pública. ...................................................................................... 18
20 Artículo 1.03 — Alcance. ................................................................................................... 21
21 Artículo 1.04 — Normas de Interpretación. .................................................................... 22
22 Artículo 1.05 — Supremacía. ............................................................................................. 23
23 Artículo 1.06 — No aplicabilidad de la Ley de Procedimiento Administrativo
24 Uniforme. ............................................................................................................................. 23

802
1 Artículo 1.07 — Definiciones. ........................................................................................... 23
2 Artículo 1.08 — Cláusula de salvaguarda federal y programas delegados. .............. 73
3 Artículo 1.09 — Rol rector del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio
4 en el Sistema de Permisos; fundamento, alcance y límites. .......................................... 76
5 Artículo 1.10 — Presupuesto y Fondo Especial de Permisos. ...................................... 81
6 Artículo 1.11 — “Permits Academy”; función institucional de capacitación,
7 estandarización y mejora continua del Sistema de Permisos. ...................................... 84
8 CAPÍTULO II — JUNTA DE PLANIFICACIÓN Y URBANISMO. .................................... 87
9 Artículo 2.01 — Creación de la Junta de Planificación y Urbanismo. ......................... 87
10 Artículo 2.02 — Composición de la Junta de Planificación y Urbanismo. ................. 89
11 Artículo 2.03 — Regiones de Planificación; delimitación funcional. .......................... 89
12 Artículo 2.04 — Miembros alternos. ................................................................................ 90
13 Artículo 2.05 — Deberes de los miembros de la Junta de Planificación y Urbanismo.
14 ............................................................................................................................................... 91
15 Artículo 2.06 — Término de los miembros asociados de la Junta de Planificación y
16 Urbanismo. .......................................................................................................................... 92
17 Artículo 2.07 — Presidente y Vicepresidente de la Junta de Planificación y
18 Urbanismo. .......................................................................................................................... 92
19 Artículo 2.08 — Sesiones y Reglamento Interno. ........................................................... 93
20 Artículo 2.09 — Quórum. .................................................................................................. 93
21 Artículo 2.10 — Acuerdos y actas. ................................................................................... 93
22 Artículo 2.11 — Facultades y funciones generales de la Junta de Planificación y
23 Urbanismo. .......................................................................................................................... 94
24 Artículo 2.12 — Deberes y Facultades del Presidente. ................................................ 100
25 Artículo 2.13 — Sucesión. ................................................................................................ 108
26 Artículo 2.14 — Asignación de fondos. ......................................................................... 109
27 CAPÍTULO III — OFICINA CENTRAL DE PERMISOS. .................................................. 109
28 Artículo 3.01 — Creación. ................................................................................................ 109
29 Artículo 3.02 — Estructura organizacional. .................................................................. 109
30 Artículo 3.03 — Facultades, deberes y funciones del Secretario Auxiliar. ............... 111
31 Artículo 3.04 — Divisiones o componentes operacionales mínimos. ....................... 120
32 Artículo 3.05 — Oficina central y oficinas regionales. ................................................ 121

803
1 Artículo 3.06 — Facultad para evaluar y adjudicar solicitudes relacionadas a
2 autorizaciones y permisos que incidan de forma alguna en la operación de un
3 negocio en Puerto Rico. .................................................................................................... 122
4 Artículo 3.07 — Integración de Certificaciones, Licencias y Documentos. .............. 124
5 Artículo 3.08 — Convenios y reembolsos. .................................................................... 125
6 Artículo 3.09 — Tablero público de desempeño; indicadores clave. ........................ 125
7 Artículo 3.10 — Creación de los Gerentes de Permisos y del Director de Evaluación
8 de Cumplimiento Ambiental. ......................................................................................... 126
9 Artículo 3.11 — Nombramiento de Gerente de Permisos. ......................................... 127
10 Artículo 3.12 — Facultades, deberes y funciones de los Gerentes de Permisos y el
11 Director de la División de Evaluación de Cumplimiento Ambiental. ...................... 127
12 Artículo 3.13 — Propósito, aplicabilidad y principios de servicio. ........................... 129
13 Artículo 3.14 — Coordinación de reuniones con ciudadanos y profesionales. ....... 130
14 Artículo 3.15 — Atención multicanal y uso de herramientas tecnológicas e
15 inteligencia artificial. ........................................................................................................ 130
16 Artículo 3.16 — Registro electrónico y trazabilidad de gestiones de servicio. ........ 132
17 Artículo 3.17 — Sistema de métricas de servicio; recopilación y consolidación. .... 133
18 Artículo 3.18 — Meta institucional de satisfacción; retroalimentación del usuario.
19 ............................................................................................................................................. 133
20 Artículo 3.19 — Publicación y rendición de métricas de servicio. ............................ 134
21 Artículo 3.20 — Mejora continua y medidas correctivas. ........................................... 134
22 CAPÍTULO IV — JUNTA ADJUDICATIVA. ...................................................................... 135
23 Artículo 4.01 — Creación. ................................................................................................ 135
24 Artículo 4.02 — Nombramiento. .................................................................................... 135
25 Artículo 4.03 — Facultades, deberes y funciones. ........................................................ 137
26 Artículo 4.04 — Sesiones de la Junta Adjudicativa. ..................................................... 138
27 Artículo 4.05 — Quórum y decisiones en Salas. ........................................................... 139
28 Artículo 4.06 — Acuerdos, plazos para decisión y actas. ........................................... 140
29 Artículo 4.07 — Remoción de miembros de la Junta Adjudicativa. .......................... 141
30 CAPÍTULO V — MUNICIPIOS AUTÓNOMOS. ................................................................ 142
31 Artículo 5.01 — Transferencia de facultades sobre los usos de terrenos y
32 adjudicación de solicitudes de autorizaciones y permisos. ........................................ 142
33 Artículo 5.02 — Jurisdicción y Competencia para Adjudicar; Anulación de Decisión
34 o Acción Municipal; Reconsideraciones y Revisiones de Decisiones del Municipio.
35 ............................................................................................................................................. 152

804
1 Artículo 5.03 — Creación. ................................................................................................ 153
2 Artículo 5.04 — Facultades, deberes y funciones. ........................................................ 154
3 Artículo 5.05 — Quórum y decisiones. .......................................................................... 155
4 Artículo 5.06 — Remoción. .............................................................................................. 155
5 Artículo 5.07 — Aprobaciones, Autorizaciones, Permisos y Enmiendas a los Planos
6 de Usos de Terrenos Una Vez Entre en Vigencia un Plan de Ordenación Territorial
7 y No Haya Transferencias de Facultades a los Municipios. ....................................... 156
8 Artículo 5.08 — Plan de Ordenación Territorial en Proceso de Elaboración a la
9 Vigencia de este Código. ................................................................................................. 157
10 Artículo 5.09 — Estándares de servicio al ciudadano y al profesional. .................... 157
11 CAPÍTULO VI — PROFESIONALES DEL SISTEMA DE PERMISOS. ............................ 157
12 Artículo 6.01 — Política Pública. .................................................................................... 157
13 Artículo 6.02 — Asignación de solicitudes mediante el Sistema Unificado de
14 Información. ...................................................................................................................... 159
15 Artículo 6.03 — Aceptación de asignaciones y excepción por conflicto de intereses.
16 ............................................................................................................................................. 159
17 Artículo 6.04 — Contratación directa de Profesionales Acreditados. ....................... 161
18 Artículo 6.05 — Registro de Profesionales Acreditados. ............................................ 161
19 Artículo 6.06 — Código de Ética de los Profesionales Acreditados. ......................... 163
20 Artículo 6.07 — Evaluación de desempeño, cumplimiento y medidas
21 administrativas. ................................................................................................................. 169
22 Artículo 6.08 — Responsabilidad civil. ......................................................................... 171
23 Artículo 6.09 — Guías sobre honorarios por servicios profesionales. ...................... 171
24 Artículo 6.10 — Creación del Profesional Autorizado. ............................................... 172
25 Artículo 6.11 — Requisitos, acreditación y capacitación. ........................................... 172
26 Artículo 6.12 — Facultades y Supervisión del Profesional Autorizado. .................. 174
27 Artículo 6.13 — Custodia y conservación de expedientes. ......................................... 177
28 Artículo 6.14 — Creación del Profesional Cualificado. ............................................... 178
29 Artículo 6.15 — Requisitos y cualificación del Profesional Cualificado. .................. 178
30 Artículo 6.16 — Autorización para emitir recomendaciones, certificaciones y otros
31 documentos. ...................................................................................................................... 180
32 Artículo 6.17 — Custodia y conservación de actuaciones del Profesional
33 Cualificado. ........................................................................................................................ 183
34 Artículo 6.18 — Inspector Autorizado. .......................................................................... 184

805
1 Artículo 6.19 — Requisitos para la acreditación como Inspector Autorizado. ........ 184
2 Artículo 6.20 — Custodia y conservación de actuaciones del Inspector Autorizado.
3 ............................................................................................................................................. 186
4 Artículo 6.21 — Profesionales Licenciados. .................................................................. 187
5 Artículo 6.22 — Funciones y responsabilidades del Proyectista. .............................. 187
6 Artículo 6.23 — Funciones y responsabilidades del Inspector de Obras. ................ 190
7 Artículo 6.24 — Inspección requerida; certificaciones de cierre y condición para
8 ocupación. .......................................................................................................................... 193
9 Artículo 6.25 — Protección del Inspector de Obras por denuncia de buena fe. ...... 194
10 Artículo 6.26 — Deberes del Proponente de la obra; prohibición de represalias y
11 sustitución del Inspector de Obras. ................................................................................ 196
12 Artículo 6.27 — Creación. ................................................................................................ 197
13 Artículo 6.28 — Agrimensor del Estado, Nombramiento, Personal y
14 Responsabilidades. ........................................................................................................... 198
15 Artículo 6.29 — Poderes, Facultades y Deberes de la Oficina. .................................. 200
16 Artículo 6.30 — Delimitación Oficial Base. ................................................................... 204
17 Artículo 6.31 — Registro Único y Repositorio Digital Oficial. ................................... 211
18 Artículo 6.32 — Aplicabilidad de Leyes Estatales y Federales. ................................. 214
19 Artículo 6.33 — Acceso público a las playas. ............................................................... 215
20 Artículo 6.34 — Presupuesto y Fondo Especial. .......................................................... 215
21 CAPÍTULO VII — PLANIFICACIÓN Y URBANISMO. .................................................... 216
22 Artículo 7.01 — Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto Rico. ................ 216
23 Artículo 7.02 — Trascendencia del Plan de Desarrollo Económico Integral de Puerto
24 Rico y Proceso Participativo. ........................................................................................... 221
25 Artículo 7.03 — Plan de Uso de Terrenos de Puerto Rico. ......................................... 222
26 Artículo 7.04 — Planes Especiales. ................................................................................. 226
27 Artículo 7.05 — Programa de Inversiones de Cuatro Años. ...................................... 230
28 Artículo 7.06 — Vigencia de Planes Especiales, Programa de Inversiones de Cuatro
29 Años, planos y mapas. ..................................................................................................... 235
30 Artículo 7.07 — Moratoria. .............................................................................................. 236
31 Artículo 7.08 — Asesoramiento al(a la) Gobernador(a) de Puerto Rico y a la
32 Asamblea Legislativa. ...................................................................................................... 239
33 Artículo 7.09 — Transacciones de terrenos o inmuebles públicos. ........................... 240
34 Artículo 7.10 — Planes y proyectos especiales de área. .............................................. 240

806
1 Artículo 7.11 — Sistema de Zonificación y enmiendas al Mapa Oficial de
2 Zonificación. ...................................................................................................................... 241
3 Artículo 7.12 — Enmienda de Corrección al Mapa Oficial de Zonificación. ........... 243
4 Artículo 7.13 — Enmienda Consistente al Mapa Oficial de Zonificación. ............... 244
5 Artículo 7.14 — Enmienda Inconsistente al Mapa Oficial de Zonificación. ............. 245
6 Artículo 7.15 — Instrumento Prospectivo sobre el Mapa Oficial de Zonificación. . 246
7 Artículo 7.16 — Implementación reglamentaria sobre las Enmiendas al Mapa
8 Oficial de Zonificación y el Geodato oficial. ................................................................. 249
9 Artículo 7.17 — Propósito. .............................................................................................. 250
10 Artículo 7.18 — Metas y Objetivos de la Ordenación Territorial. ............................. 251
11 Artículo 7.19 — Planes de Ordenación Territorial. ...................................................... 255
12 Artículo 7.20 — Plan de Expansión Urbana. ................................................................ 256
13 Artículo 7.21 — Plan de Área. ......................................................................................... 257
14 Artículo 7.22 — Elaboración, Adopción y Revisión de Planes de Ordenación
15 Territorial. .......................................................................................................................... 259
16 Artículo 7.23 — Juntas de Comunidad. ......................................................................... 266
17 Artículo 7.24 — Conformidad y Compatibilidad de los Planes Especiales. ............ 269
18 Artículo 7.25 — Mejoras públicas y carreteras. ............................................................ 271
19 Artículo 7.26 — Preparación de planos o mapas oficiales de carreteras y calles. ... 273
20 Artículo 7.27 — Participación ciudadana e iniciativa de la Junta de Planificación y
21 Urbanismo. ........................................................................................................................ 274
22 Artículo 7.28 — Distritos o Polos Especiales de Desarrollo y Zonas de Influencia;
23 implantación e instrumentos. ......................................................................................... 276
24 Artículo 7.29 — Facultades y herramientas para implementar Planes Especiales. 280
25 Artículo 7.30 — Dedicación de Terrenos para Usos Dotacionales. ........................... 281
26 Artículo 7.31 — Aportaciones por concepto de exacciones por impacto. ................ 283
27 Artículo 7.32 — Desarrollo en Agrupación (Cluster). .................................................. 285
28 Artículo 7.33 — Transferencias de Derechos de Desarrollo. ...................................... 288
29 Artículo 7.34 — Condición de compensación mediante Transferencias de Derechos
30 de Desarrollo para toda Variación. ................................................................................ 294
31 Artículo 7.35 — Requerimiento de Instalaciones Dotacionales Internas. ................. 295
32 Artículo 7.36 — Reparcelación. ....................................................................................... 297
33 Artículo 7.37 — Reconocimiento de documentos y certificaciones de otras
34 jurisdicciones. .................................................................................................................... 300

807
1 Artículo 7.38 — Efecto vinculante e integración al trámite de permisos.................. 301
2 Artículo 7.39 — Vigencia, cambios materiales y revisión de la Certificación. ......... 301
3 CAPÍTULO VIII — REGLAMENTOS. .................................................................................. 302
4 Artículo 8.01 — Reglamentación. ................................................................................... 302
5 Artículo 8.02 — Reglamento Único de Planificación y Permisos de Puerto Rico. .. 306
6 Artículo 8.03 — Marco legal para la preparación, adopción y aprobación del
7 Reglamento Único. ........................................................................................................... 307
8 Artículo 8.04 — Entidad Reglamentadora. ................................................................... 307
9 Artículo 8.05 — Contenido. ............................................................................................. 308
10 Artículo 8.06 — Proceso de adopción del reglamento. ............................................... 310
11 Artículo 8.07 — Procesos de revisión integral. ............................................................. 314
12 Artículo 8.08 — Procesos de revisión parcial. .............................................................. 316
13 Artículo 8.09 — Emergencias que exigen vigencia inmediata del Reglamento Único
14 y sus enmiendas. ............................................................................................................... 318
15 Artículo 8.10 — Impugnación del Reglamento Único. ............................................... 319
16 CAPÍTULO IX — CÓDIGO DE CONSTRUCCIÓN. .......................................................... 320
17 Artículo 9.01 — Código de Construcción de Puerto Rico; adopción por referencia de
18 estándares internacionales; enmiendas y accesibilidad. ............................................. 320
19 Artículo 9.02 — Baños Asistidos o Familiares. ............................................................. 323
20 Artículo 9.03 — Llaves de Paso para el Servicio de Agua en el Interior de los
21 Apartamentos. ................................................................................................................... 325
22 Artículo 9.04 — Adopción por referencia de normas y códigos técnicos
23 suplementarios. ................................................................................................................. 325
24 Artículo 9.05 — Vistas públicas y conferencia técnica. ............................................... 325
25 Artículo 9.06 — Adopción del Código de Construcción. ........................................... 326
26 Artículo 9.07 — Vigencia y divulgación oficial. ........................................................... 326
27 Artículo 9.08 — Requisito de cumplimiento................................................................. 327
28 Artículo 9.09 — Uniformidad del Código de Construcción; prohibición de requisitos
29 paralelos; recomendaciones; comité asesor. ................................................................. 330
30 CAPÍTULO X — PROTECCIÓN DEL AMBIENTE, ZONAS Y SITIOS HISTÓRICOS Y
31 RECURSOS ARQUEOLÓGICOS. .......................................................................................... 332
32 Artículo 10.01 — Disposiciones generales. ................................................................... 332
33 Artículo 10.02 — Medidas de protección del hábitat natural. ................................... 334
34 Artículo 10.03 — Certificación de no modificación sustancial de hábitat natural. . 335

808
1 Artículo 10.04 — Certificación requerida por modificación de hábitat natural. ..... 336
2 Artículo 10.05 — Clasificación de actividades relacionadas con la corteza terrestre.
3 ............................................................................................................................................. 337
4 Artículo 10.06 — Permisos para el movimiento, extracción, remoción o manejo de
5 materiales de la corteza terrestre. ................................................................................... 338
6 Artículo 10.07 — Actividades u obras no exentas. ...................................................... 339
7 Artículo 10.08 — Disposición General aplicable a corte, poda, remoción, trasplante y
8 manejo de árboles. ............................................................................................................ 339
9 Artículo 10.09 — Permisos no incidentales de corte y poda. ..................................... 340
10 Artículo 10.10 — Permisos incidentales de corte y poda. ........................................... 341
11 Artículo 10.11 — Evaluación de corte o poda con potencial impacto a especies o
12 árboles con condiciones particulares. ............................................................................ 341
13 Artículo 10.12 — Reglamentación relacionada a el Control de Ruidos. ................... 341
14 Artículo 10.13 — Prohibición de ruidos. ....................................................................... 342
15 Artículo 10.14 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos
16 Naturales y Ambientales. ................................................................................................ 342
17 Artículo 10.15 — Solicitud y adjudicación de exenciones. ......................................... 345
18 Artículo 10.16 — Reglamentación relacionada a Permisos de Operación de Aire. 347
19 Artículo 10.17 — Certificaciones. ................................................................................... 350
20 Artículo 10.18 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos
21 Naturales y Ambientales. ................................................................................................ 352
22 Artículo 10.19 — Control de descargas de contaminantes a cuerpos de agua. ....... 353
23 Artículo 10.20 — Control de inyecciones subterráneas. ............................................. 355
24 Artículo 10.21 — Reglamentación relacionada a Desperdicios sólidos peligrosos. 356
25 Artículo 10.22 — Facultad de investigación del Departamento de Recursos
26 Naturales y Ambientales. ................................................................................................ 356
27 Artículo 10.23 — Reglamentación sobre Pinturas con base de plomo. ..................... 357
28 Artículo 10.24 — Sistemas lumínicos exteriores; cumplimiento y fiscalización. .... 358
29 Artículo 10.25 — Evaluación arqueológica como parte del proceso de permisos. . 358
30 Artículo 10.26 — Facultades y responsabilidades del Instituto de Cultura
31 Puertorriqueña. ................................................................................................................. 359
32 Artículo 10.27 — Política pública integradora de Áreas de Protección Especial. ... 360
33 Artículo 10.28 — Reconocimiento de designaciones por leyes especiales. .............. 361
34 Artículo 10.29 — Revisión y armonización de Áreas de Protección Especial. ........ 364

809
1 Artículo 10.30 — Delimitación de nuevas Áreas de Protección Especial. ................ 367
2 Artículo 10.31 — Protección de derechos propietarios en Áreas de Protección
3 Especial. .............................................................................................................................. 369
4 Artículo 10.32 — Zonas de Amortiguamiento; propósito, criterios técnicos, límites y
5 efectos. ................................................................................................................................ 372
6 Artículo 10.33 — Criterios de aprovechamiento compatible y desarrollo económico
7 sostenible en Áreas de Protección Especial................................................................... 374
8 Artículo 10.34 — Reserva Especial Agrícola; estudios y evaluación de la iniciativa
9 de 600,000 cuerdas. ........................................................................................................... 375
10 Artículo 10.35 — Reserva Agrícola; criterios de elegibilidad; alta productividad y
11 mecanizabilidad; exclusión de suelos no elegibles. ..................................................... 377
12 Artículo 10.36 — Faja verde en proyectos de desarrollo colindantes con cuerpos de
13 agua naturales; separación de otros trámites; salvaguarda de regímenes de
14 autorización. ...................................................................................................................... 378
15 CAPÍTULO XI — CERTIFICACIÓN DE PLANOS Y SOLICITUDES. ............................. 383
16 Artículo 11.01 — Certificación de planos o documentos. ........................................... 383
17 Artículo 11.02 — Certificación de solicitudes. .............................................................. 384
18 Artículo 11.03 — Evaluación de planos certificados por Profesionales Licenciados.
19 ............................................................................................................................................. 385
20 Artículo 11.04 — Planos seguros certificados para obras de bajo o moderado riesgo.
21 ............................................................................................................................................. 386
22 Artículo 11.05 — Manejo de errores o inconsistencias en certificaciones
23 profesionales; presunción, subsanación y referidos de fiscalización. ....................... 388
24 CAPÍTULO XII — SISTEMAS DE INFORMACIÓN. ......................................................... 390
25 Artículo 12.01 — Política pública. .................................................................................. 390
26 Artículo 12.02 — Obligación de proveer información existente, integrar bases de
27 datos y actualizar continuamente. ................................................................................. 393
28 Artículo 12.03 — Facultad de implementación. ........................................................... 395
29 Artículo 12.04 — Reproducción de documentos e información. ............................... 396
30 Artículo 12.05 — Informes anuales. ............................................................................... 396
31 Artículo 12.06 — Protección de información confidencial. ........................................ 397
32 Artículo 12.07 — Creación del Sistema Unificado de Información. .......................... 397
33 Artículo 12.08 — Exclusividad del Sistema Unificado de Información. ................... 399
34 Artículo 12.09 — Funcionalidad del Sistema Unificado de Información como
35 herramienta de servicio a la ciudadanía. ....................................................................... 400

810
1 Artículo 12.10 — Creación del Sistema de Información Geoespacial. ...................... 405
2 Artículo 12.11 — Exclusividad del Sistema de Información Geoespacial. ............... 405
3 Artículo 12.12 — Contenido del Sistema de Información Geoespacial. ................... 406
4 CAPÍTULO XIII — AUTORIZACIONES Y PERMISOS. ................................................... 406
5 Artículo 13.01 — Disposiciones generales. ................................................................... 406
6 Artículo 13.02 — Presunción de legalidad y corrección de las determinaciones
7 finales. ................................................................................................................................. 410
8 Artículo 13.03 — Naturaleza in rem de las autorizaciones y permisos y su
9 transferencia. ..................................................................................................................... 411
10 Artículo 13.04 — Obras exentas de solicitar permisos. ............................................... 413
11 Artículo 13.05 — Obras exentas de certificación de hábitat natural en áreas urbanas.
12 ............................................................................................................................................. 415
13 Artículo 13.06 — Obras o actividades exentas relacionadas a materiales de la
14 corteza terrestre y otros. .................................................................................................. 416
15 Artículo 13.07 — Agilidad y términos para la adjudicación de solicitudes. ............ 421
16 Artículo 13.08 — Mandamus. ......................................................................................... 422
17 Artículo 13.09 — Fecha de efectividad de determinaciones finales y de los permisos.
18 ............................................................................................................................................. 422
19 Artículo 13.10 — Disposiciones generales. ................................................................... 422
20 Artículo 13.11 — Permiso de Construcción Consolidado. ......................................... 424
21 Artículo 13.12 — Permiso Único Incidental. ................................................................. 426
22 Artículo 13.13 — Permiso Único. ................................................................................... 426
23 Artículo 13.14 — Permiso Único Domiciliario. ............................................................ 430
24 Artículo 13.15 — Permiso Único Condicional. ............................................................. 433
25 Artículo 13.16 — Proceso para la presentación, validación y aprobación de
26 solicitudes ministeriales. .................................................................................................. 434
27 Artículo 13.17 — Disposiciones generales. ................................................................... 437
28 Artículo 13.18 — Consultas de Uso. ............................................................................... 439
29 Artículo 13.19 — Consultas de Construcción. .............................................................. 440
30 Artículo 13.20 — Consultas de Ubicación. .................................................................... 441
31 Artículo 13.21 — Criterios para la evaluación de Usos Permisibles. ........................ 441
32 Artículo 13.22 — Criterios para la evaluación de Variaciones de Uso. .................... 442
33 Artículo 13.23 — Proceso para la presentación y validación de solicitudes
34 discrecionales. ................................................................................................................... 442

811
1 Artículo 13.24 — Evaluación gerencial de solicitudes discrecionales y referido a la
2 Junta Adjudicativa. ........................................................................................................... 444
3 Artículo 13.25 — Evaluación de la Junta Adjudicativa y celebración de vistas
4 públicas. ............................................................................................................................. 446
5 Artículo 13.26 — Determinación final de la Junta Adjudicativa y adjudicación de
6 variaciones. ........................................................................................................................ 449
7 Artículo 13.27 — Notificación de determinaciones discrecionales. .......................... 450
8 Artículo 13.28 — Preconsultas. ....................................................................................... 451
9 Artículo 13.29 — Licencias. ............................................................................................. 452
10 Artículo 13.30 — Recomendaciones. .............................................................................. 455
11 Artículo 13.31 — Certificaciones de Capacidad y Disponibilidad de Infraestructura.
12 ............................................................................................................................................. 459
13 Artículo 13.32 — Obligación de evaluar posibles impactos ambientales y
14 consolidación del trámite de cumplimiento ambiental. .............................................. 462
15 Artículo 13.33 — Exclusiones Categóricas. ................................................................... 465
16 Artículo 13.34 — Evaluación Ambiental. ...................................................................... 466
17 Artículo 13.35 — Declaración de Impacto Ambiental. ................................................ 467
18 Artículo 13.36 — Procedimiento Especial para la Evaluación de Proyectos de
19 Impacto Socioeconómico Prioritarios. ........................................................................... 469
20 Artículo 13.37 — Segregaciones...................................................................................... 476
21 Artículo 13.38 — Segregaciones Rurales. ...................................................................... 476
22 Artículo 13.39 — Segregación Frente a Vía; aprobación ministerial y registro
23 expedito. ............................................................................................................................. 478
24 Artículo 13.40 — Lotificaciones. ..................................................................................... 479
25 Artículo 13.41 — Requisito de aprobación del plano de lotificación para inscripción
26 registral. .............................................................................................................................. 480
27 Artículo 13.42 — Notificación al Centro de Recaudación de Ingresos Municipales y
28 Sistema georreferenciado e interoperabilidad; acceso al parcelario catastral. ........ 481
29 Artículo 13.43 — Instrumentación registral; segregaciones y dedicaciones previas.
30 ............................................................................................................................................. 481
31 Artículo 13.44 — Término para constitución registral. ............................................... 482
32 Artículo 13.45 — Lotificación Ministerial Simplificada; límite de lotes y cómputo.
33 ............................................................................................................................................. 482
34 Artículo 13.46 — Notificación a la comunidad mediante rótulo de presentación. . 483
35 Artículo 13.47 — Notificación de solicitudes discrecionales a colindantes. ............ 483

812
1 Artículo 13.48 — Participación e Intervención de Personas con Interés Legítimo. 484
2 Artículo 13.49 — Torres de Telecomunicaciones. ........................................................ 485
3 Artículo 13.50 — Instalaciones Inalámbricas o “Small Cells”. ................................... 485
4 Artículo 13.51 — Industria del Cannabis. ..................................................................... 486
5 Artículo 13.52 — Rótulos y Anuncios. ........................................................................... 486
6 Artículo 13.53 — Procedimiento Especial de Permisos y Suministros para la
7 Obtención de los Servicios de Agua y Electricidad en las Facilidades Comunitarias
8 de las Comunidades Especiales. ..................................................................................... 487
9 Artículo 13.54 — Requerimiento de Facilidades Vecinales en los Desarrollos de
10 Urbanizaciones y Edificios Multipisos. ......................................................................... 488
11 Artículo 13.55 — Exención de rociadores automáticos a instituciones de cuidado
12 asistencial e instituciones eclesiales. .............................................................................. 490
13 Artículo 13.56 — Permisos y suministro de servicios básicos.................................... 493
14 Artículo 13.57 — Actividades agrícolas. ....................................................................... 494
15 Artículo 13.58 — Limpieza y mantenimiento de estructuras hidráulicas. ............... 495
16 Artículo 13.59 — Límites a las exenciones y prohibiciones. ....................................... 495
17 Artículo 13.60 — No Conformidad Legal. .................................................................... 496
18 CAPÍTULO XIV — REVISIONES ADMINISTRATIVAS Y JUDICIALES. ...................... 499
19 Artículo 14.01 — Creación y función de la Junta de Revisiones Administrativas. . 499
20 Artículo 14.02 — Nombramientos. ................................................................................. 500
21 Artículo 14.03 — Paneles, quórum, asignación de casos y votación. ........................ 503
22 Artículo 14.04 — Remoción y Vacantes. ........................................................................ 503
23 Artículo 14.05 — Facultades, deberes y funciones de la Junta de Revisiones
24 Administrativas y su Presidente. ................................................................................... 504
25 Artículo 14.06 — Subrogación por inacción. ................................................................ 510
26 Artículo 14.07 — Revisión administrativa expedita. ................................................... 513
27 Artículo 14.08 — Solicitud de desafectación. ................................................................ 515
28 Artículo 14.09 — Revisión administrativa de determinaciones finales. ................... 516
29 Artículo 14.10 — Término para la adjudicación de solicitudes de revisión
30 administrativa. .................................................................................................................. 518
31 Artículo 14.11 — Celebración de vistas, presentación de prueba y estándar de
32 revisión. .............................................................................................................................. 518
33 Artículo 14.12 — Reglamentación de los procedimientos de revisión administrativa.
34 ............................................................................................................................................. 519

813
1 Artículo 14.13 — Cobro de cargos, servicios y derechos. ........................................... 519
2 Artículo 14.14 — Presupuesto. ........................................................................................ 519
3 Artículo 14.15 — Sucesión y nombramientos existentes. ........................................... 520
4 Artículo 14.16 — Transferencia de propiedad. ............................................................. 520
5 Artículo 14.17 — Transferencia de casos pendientes ante la División de Revisiones
6 Administrativas. ............................................................................................................... 521
7 Artículo 14.18 — Solicitud de Revisión de Decisión Administrativa. ...................... 521
8 Artículo 14.19 — Notificación de la Solicitud de Revisión de Decisión
9 Administrativa. ................................................................................................................. 523
10 Artículo 14.20 — Paralización de los efectos de una determinación final. .............. 523
11 Artículo 14.21 — Estándar de revisión. ......................................................................... 524
12 Artículo 14.22 — Reconsideración. ................................................................................ 524
13 Artículo 14.23 — Imposición de costas y sanciones. ................................................... 524
14 CAPÍTULO XV — FISCALIZACIÓN. .................................................................................. 524
15 Artículo 15.01 — Política pública sobre la fiscalización. ............................................. 524
16 Artículo 15.02 — Uniformidad de los procesos de fiscalización; derogación y
17 sustitución. ......................................................................................................................... 525
18 Artículo 15.03 — Creación de la Oficina de Atención y Resolución de Querellas. . 526
19 Artículo 15.04 — Oficial Auditor de Permisos. ............................................................ 526
20 Artículo 15.05 — Panel de Fiscalización y Cumplimiento.......................................... 533
21 Artículo 15.06 — Presentación, evaluación y adjudicación de quejas y querellas. . 537
22 Artículo 15.07 — Auditoría de Certificaciones y Determinaciones Finales. ............ 546
23 Artículo 15.08 — Imposición de multas. ....................................................................... 548
24 Artículo 15.09 — Penalidades. ........................................................................................ 551
25 Artículo 15.10 — Injunction estatutario para solicitar revocación de permisos,
26 paralización de obras o usos o demolición de obras. .................................................. 555
27 Artículo 15.11 — Programa de Evaluación Sanitaria por Grados para
28 Establecimientos de Alimentos. ...................................................................................... 561
29 Artículo 15.12 — Implantación del Programa; periodo de educación y divulgación;
30 término máximo de inicio. ............................................................................................... 567
31 CAPÍTULO XVI — ENMIENDAS Y DEROGACIONES. .................................................. 568
32 Artículo 16.01 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
33 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 568

814
1 Artículo 16.02 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
2 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 569
3 Artículo 16.03 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
4 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 571
5 Artículo 16.04 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
6 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 572
7 Artículo 16.05 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 3 de 27 de septiembre
8 de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ................................................ 573
9 Artículo 16.06 — Se enmienda el Artículo 13-A de la Ley Núm. 3 de 27 de
10 septiembre de 1961, según enmendada, para que lea como sigue: ........................... 573
11 Artículo 16.07 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 74 de 23 de junio de
12 1965, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 574
13 Artículo 16.08 — Se enmienda el Artículo 1 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
14 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 576
15 Artículo 16.09 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
16 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 576
17 Artículo 16.10 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
18 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 578
19 Artículo 16.11 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
20 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 579
21 Artículo 16.12 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
22 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 580
23 Artículo 16.13 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
24 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 582
25 Artículo 16.14 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
26 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 584
27 Artículo 16.15 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
28 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 584
29 Artículo 16.16 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
30 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 585
31 Artículo 16.17 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
32 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 585
33 Artículo 16.18 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
34 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 588
35 Artículo 16.19 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
36 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 588

815
1 Artículo 16.20 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
2 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 589
3 Artículo 16.21 — Se enmienda el Artículo 14 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
4 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 590
5 Artículo 16.22 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
6 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 591
7 Artículo 16.23 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
8 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 592
9 Artículo 16.24 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
10 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 592
11 Artículo 16.25 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
12 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 593
13 Artículo 16.26 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
14 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 594
15 Artículo 16.27 — Se enmienda el Artículo 20 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
16 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 594
17 Artículo 16.28 — Se enmienda el Artículo 21 de la Ley Núm. 132 de 25 de junio de
18 1968, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 595
19 Artículo 16.29 — Se enmienda el inciso (n) de la Sección 1.03 del Artículo 1 de la
20 Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como
21 sigue: ................................................................................................................................... 595
22 Artículo 16.30 — Se enmienda el inciso (d) de la Sección 1.10 del Artículo 1 de la
23 Ley Núm. 151 de 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como
24 sigue: ................................................................................................................................... 597
25 Artículo 16.31 — Se enmienda la Sección 4.18 del Artículo 4 de la Ley Núm. 151 de
26 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue: ....................... 598
27 Artículo 16.32 — Se enmienda la Sección 6.01 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de
28 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue: ....................... 599
29 Artículo 16.33 — Se enmienda la Sección 6.04 del Artículo 6 de la Ley Núm. 151 de
30 28 de junio de 1968, según enmendada, para que se lea como sigue: ....................... 600
31 Artículo 16.34 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 23 de 20 de junio de
32 1972, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 601
33 Artículo 16.35 — Se enmienda el Artículo 2-04 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
34 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 602
35 Artículo 16.36 — Se enmienda el Artículo 2-05 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
36 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 603

816
1 Artículo 16.37 — Se enmienda el Artículo 3-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
2 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 604
3 Artículo 16.38 — Se enmienda el Artículo 5-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
4 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 605
5 Artículo 16.39 — Se enmienda el Artículo 5-02 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
6 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 606
7 Artículo 16.40 — Se enmienda el Artículo 5-03 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
8 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 606
9 Artículo 16.41 — Se enmienda el Artículo 5-04 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
10 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 607
11 Artículo 16.42 — Se enmienda el Artículo 5-05 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
12 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 607
13 Artículo 16.43 — Se enmienda el Artículo 6-01 de la Ley Núm. 54 de 30 de mayo de
14 1973, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 608
15 Artículo 16.44 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de
16 1975, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 609
17 Artículo 16.45 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de
18 1975, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 612
19 Artículo 16.46 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 133 de 1 de julio de
20 1975, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 615
21 Artículo 16.47 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
22 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 616
23 Artículo 16.48 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
24 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 618
25 Artículo 16.49 — Se enmienda para añadir el Artículo 8A de la Ley Núm. 136 de 3
26 de junio de 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ................................ 618
27 Artículo 16.50 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
28 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 619
29 Artículo 16.51 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
30 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 622
31 Artículo 16.52 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
32 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 622
33 Artículo 16.53 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
34 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 623
35 Artículo 16.54 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
36 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 624

817
1 Artículo 16.55 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
2 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 625
3 Artículo 16.56 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
4 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 626
5 Artículo 16.57 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
6 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 627
7 Artículo 16.58 — Se enmienda el Artículo 23 de la Ley Núm. 136 de 3 de junio de
8 1976, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 627
9 Artículo 16.59 — Se enmienda el inciso (d.) del Artículo 4 de la Ley Núm. 111 de 12
10 de julio de 1985, según enmendada, para que lea como sigue: ................................. 628
11 Artículo 16.60 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de
12 1985, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 629
13 Artículo 16.61 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 111 de 12 de julio de
14 1985, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 629
15 Artículo 16.62 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
16 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 630
17 Artículo 16.63 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
18 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 630
19 Artículo 16.64 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
20 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 630
21 Artículo 16.65 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
22 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 633
23 Artículo 16.66 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
24 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 633
25 Artículo 16.67 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
26 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 634
27 Artículo 16.68 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
28 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 636
29 Artículo 16.69 — Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
30 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 637
31 Artículo 16.70 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
32 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 637
33 Artículo 16.71 — Se enmienda el Artículo 14 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
34 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 638
35 Artículo 16.72 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
36 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 638

818
1 Artículo 16.73 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
2 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 639
3 Artículo 16.74 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
4 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 640
5 Artículo 16.75 — Se enmienda el Artículo 18 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
6 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 642
7 Artículo 16.76 — Se enmienda el Artículo 20 de la Ley Núm. 10 de 7 de agosto de
8 1987, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 645
9 Artículo 16.77 — Se enmienda la Sección 2 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
10 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 645
11 Artículo 16.78 — Se enmienda la Sección 3 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
12 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 645
13 Artículo 16.79 — Se enmienda la Sección 4 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
14 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 648
15 Artículo 16.80 — Se enmienda la Sección 5 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
16 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 650
17 Artículo 16.81 — Se enmienda la Sección 7 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
18 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 651
19 Artículo 16.82 — Se enmienda la Sección 8 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
20 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 651
21 Artículo 16.83 — Se enmienda la Sección 9 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
22 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 652
23 Artículo 16.84 — Se enmienda la Sección 10 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
24 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 654
25 Artículo 16.85 — Se enmienda la Sección 11 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
26 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 656
27 Artículo 16.86 — Se enmienda la Sección 12 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
28 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 656
29 Artículo 16.87 — Se enmienda la Sección 13 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
30 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 659
31 Artículo 16.88 — Se enmienda la Sección 14 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
32 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 662
33 Artículo 16.89 — Se enmienda la Sección 15 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
34 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 663
35 Artículo 16.90 — Se enmienda la Sección 16 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
36 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 664

819
1 Artículo 16.91 — Se enmienda la Sección 17 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
2 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 664
3 Artículo 16.92 — Se enmienda la Sección 19 de la Ley Núm. 112 de 20 de julio de
4 1988, según enmendada, para que lea como sigue: ..................................................... 665
5 Artículo 16.93 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 70-1992, según enmendada,
6 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 665
7 Artículo 16.94 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley 70-1992, según enmendada,
8 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 669
9 Artículo 16.95 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 70-1992, según enmendada,
10 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 669
11 Artículo 16.96 — Se enmienda el Artículo 23 de la Ley 70-1992, según enmendada,
12 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 670
13 Artículo 16.97 — Se enmienda el Artículo 24 de la Ley 70-1992, según enmendada,
14 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 670
15 Artículo 16.98 — Se enmienda el Artículo 3 del Plan de Reorganización 4-1994,
16 según enmendado, para que lea como sigue: ............................................................... 671
17 Artículo 16.99 — Se enmienda el Artículo 4 del Plan de Reorganización 4-1994,
18 según enmendado, para que lea como sigue: ............................................................... 671
19 Artículo 16.99A — Se enmienda el Artículo 10 del Plan de Reorganización 4-1994,
20 según enmendado, para que lea como sigue: ............................................................... 672
21 Artículo 16.100 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 267-1998, según
22 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 675
23 Artículo 16.101 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 267-1998, según
24 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 676
25 Artículo 16.102 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 213-1999, según enmendada,
26 para que lea como sigue: ................................................................................................. 677
27 Artículo 16.103 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 213-1999, según enmendada,
28 para que lea como sigue: ................................................................................................. 678
29 Artículo 16.104 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 241-1999, según enmendada,
30 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 679
31 Artículo 16.105 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley 76-2000, según enmendada,
32 para que lea como sigue: ................................................................................................. 680
33 Artículo 16.106 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 76-2000, según enmendada,
34 para que lea como sigue: ................................................................................................. 682
35 Artículo 16.107 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 76-2000, según enmendada,
36 para que lea como sigue: ................................................................................................. 683

820
1 Artículo 16.108 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 76-2000, según enmendada,
2 para que lea como sigue: ................................................................................................. 684
3 Artículo 16.109 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 76-2000, según enmendada,
4 para que lea como sigue: ................................................................................................. 684
5 Artículo 16.110 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 76-2000, según enmendada,
6 para que lea como sigue: ................................................................................................. 685
7 Artículo 16.111 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley 76-2000, según enmendada,
8 para que lea como sigue: ................................................................................................. 686
9 Artículo 16.112 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley 76-2000, según enmendada,
10 para que lea como sigue: ................................................................................................. 686
11 Artículo 16.113 — Se derogan en su totalidad los Artículos 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 y
12 17 de la Ley Núm. 76-2000, según enmendada. ........................................................... 687
13 Artículo 16.114 — Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 49-2003, según
14 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 687
15 Artículo 16.115 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 8-2004, según enmendada,
16 para que lea como sigue: ................................................................................................. 688
17 Artículo 16.116 — Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 8-2004, según enmendada,
18 para que lea como sigue: ................................................................................................. 688
19 Artículo 16.117 — Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 8-2004, según enmendada,
20 para que lea como sigue: ................................................................................................. 689
21 Artículo 16.118 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley 8-2004, según enmendada,
22 para que lea como sigue: ................................................................................................. 689
23 Artículo 16.119 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 395-2004, según enmendada,
24 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 691
25 Artículo 16.120 — Se enmienda el Artículo 5 de la Ley 395-2004, según enmendada,
26 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 692
27 Artículo 16.121 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 416-2004, según enmendada,
28 para que se lea como sigue: ............................................................................................. 693
29 Artículo 16.122 — Se enmienda el Artículo 8 de la Ley 416-2004, según enmendada,
30 para que lea como sigue: ................................................................................................. 698
31 Artículo 16.123 — Se enmienda el Artículo 9 de la Ley 416-2004, según enmendada,
32 para que lea como sigue: ................................................................................................. 700
33 Artículo 16.124 — Se enmienda el Artículo 10 de la Ley 416-2004, según
34 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 739
35 Artículo 16.125 — Se enmienda el Artículo 13 de la Ley 416-2004, según
36 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 741

821
1 Artículo 16.126 — Se enmienda el Artículo 16 de la Ley 416-2004, según
2 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 742
3 Artículo 16.127 — Se enmienda el Artículo 17 de la Ley 416-2004, según
4 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 747
5 Artículo 16.128— Se enmienda el Artículo 18 de la Ley 416-2004, según enmendada,
6 para que lea como sigue: ................................................................................................. 747
7 Artículo 16.129 — Se enmienda el Artículo 19 de la Ley 416-2004, según
8 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 748
9 Artículo 16.130 — Se enmienda el Artículo 22 de la Ley 416-2004, según
10 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 749
11 Artículo 16.131 — Se deroga en su totalidad el TÍTULO III, que consta de los ahora
12 derogados Artículos 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30 de la Ley 416-2004, según
13 enmendada. ....................................................................................................................... 749
14 Artículo 16.132 — Se enmienda el Artículo 40 de la Ley 416-2004, según
15 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 749
16 Artículo 16.133 — Se enmienda el Artículo 43 de la Ley 416-2004, según
17 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 751
18 Artículo 16.134— Se enmienda el Artículo 7 de la Ley 218-2008, según enmendada,
19 para que lea como sigue: ................................................................................................. 751
20 Artículo 16.135 — Se enmienda el Artículo 4 de la Ley 140-2015, según enmendada,
21 para que lea como sigue: ................................................................................................. 753
22 Artículo 16.136 — Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 15-2017, según
23 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 757
24 Artículo 16.137 — Se enmienda el Artículo 1.11 de la Ley 17-2019, según
25 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 757
26 Artículo 16.138 — Se enmienda el Artículo 5 del Capítulo I de la Ley 33-2019, según
27 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 759
28 Artículo 16.139 — Se enmienda el Artículo 3.004 de la Ley 107-2020, según
29 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 760
30 Artículo 16.140 — Se enmienda el Artículo 3.005 de la Ley 107-2020, según
31 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 761
32 Artículo 16.141 — Se enmienda el Artículo 3.007 de la Ley 107-2020, según
33 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 762
34 Artículo 16.142 — Se enmienda el Artículo 4.003 de la Ley 107-2020, según
35 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 763
36 Artículo 16.143 — Se enmienda el título del Capítulo I del Libro VI de la Ley 107-
37 2020, según enmendada, para que se lea como sigue: ................................................ 765

822
1 Artículo 16.144 — Se derogan en su totalidad los actuales Artículos 6.004, 6.005,
2 6.006, 6.007, 6.008, 6.009, 6.010, 6.011, 6.012, 6.013, 6.014, 6.015, 6.016, 6.017, 6.018,
3 6.019, 6.020, 6.021, 6.022, 6.023, 6.024, 6.025, 6.026, 6.027, 6.028, 6.029, 6.030, 6.031 y
4 6.032 de la Ley 107-2020, según enmendada. ............................................................... 765
5 Artículo 16.145 — Se añade un nuevo Artículo 6.004 a la Ley 107-2020, según
6 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 765
7 Artículo 16.146 — Se añade un nuevo Artículo 6.005 a la Ley 107-2020, según
8 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 767
9 Artículo 16.147 — Se añade un nuevo Artículo 6.006 a la Ley 107-2020, según
10 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 771
11 Artículo 16.148 — Se añade un nuevo Artículo 6.007 a la Ley 107-2020, según
12 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 772
13 Artículo 16.149 — Se añade un nuevo Artículo 6.008 de la Ley 107-2020, según
14 enmendada, para que se lea como sigue: ...................................................................... 773
15 Artículo 16.150 — Se renumeran los actuales Artículos 6.033, 6.034, 6.035, 6.036,
16 6.037, 6.038, 6.039, 6.040, 6.041 y 6.042 como los Artículos 6.009, 6.010, 6.011, 6.012,
17 6.013, 6.014, 6.015, 6.016, 6.017 y 6.018, respectivamente, de la Ley 107-2020, según
18 enmendada. ....................................................................................................................... 773
19 Artículo 16.151 — Se enmienda el Artículo 8.001 de la Ley 107-2020, según
20 enmendada, para que lea como sigue: ........................................................................... 773
21 Artículo 16.152 — Se enmienda el inciso (O) del Artículo 3 de la Ley 110-2020 para
22 que se lea como sigue: ...................................................................................................... 785
23 Artículo 16.153 — Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 118-2022 para que lea como
24 sigue: ................................................................................................................................... 785
25 Artículo 16.154 — Se enmienda el Artículo 15 de la Ley 118-2022 para que lea como
26 sigue: ................................................................................................................................... 786
27 Artículo 16.155 — Mediante este Código se derogan las siguientes leyes: .............. 787
28 CAPÍTULO XVII — DISPOSICIONES TRANSITORIAS. .................................................. 789
29 Artículo 17.01 — Cláusula transitoria para la implantación del Código. ................ 789
30 Artículo 17.02 — Disposición transitoria. ..................................................................... 790
31 Artículo 17.03 — Rehabilitación de Santurce. .............................................................. 790
32 Artículo 17.04 — Rehabilitación de Río Piedras. .......................................................... 791
33 Artículo 17.05 — Reglamentación. ................................................................................. 792
34 Artículo 17.06 — Planes Especiales vigencia transitoria, revisión municipal. ........ 792
35 Artículo 17.07 — Prevalencia del trámite por Sistema Unificado de Información. 795
36 Artículo 17.08 — Transición del proceso para la emisión de recomendaciones. .... 796

823
1 Artículo 17.09 — Transición para el estudio, balance y ajuste de derechos por
2 servicios en la evaluación y otorgación de permisos y consultas. ............................. 796
3 Artículo 17.10 — Prevalencia de los usos establecidos en el Reglamento Único. ... 799
4 CAPÍTULO XVIII — DISPOSICIONES FINALES. ............................................................. 801
5 Artículo 18.01 — Inmunidad........................................................................................... 801
6 Artículo 18.02 — Tabla de Contenido del Código de Planificación y Permisos. .... 801
7 Artículo 18.03 — Separabilidad. ..................................................................................... 823
8 Artículo 18.04 — Vigencia. .............................................................................................. 823
9
10 Artículo 18.03 — Separabilidad.
11 Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
12 disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de esta Ley
13 fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal efecto
14 dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley. El efecto de dicha
15 sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra,
16 artículo, disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o parte de
17 la misma que así hubiere sido anulada o declarada inconstitucional. Si la aplicación a una
18 persona o a una circunstancia de cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración palabra,
19 letra, artículo, disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite o
20 parte de esta Ley fuera invalidada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen
21 o sentencia a tal efecto dictada no afectará ni invalidará la aplicación del remanente de
22 esta Ley a aquellas personas o circunstancias en que se pueda aplicar válidamente.
23 Artículo 18.04 — Vigencia.
24 Este Código entrará en vigor inmediatamente, luego de su aprobación, sujeto a lo dispuesto
25 en el Artículo 17.01.

[DELETED: 0 3  l l J la;  zCaGzP ; ;sRzR ;;SoT ; a q r l s e c y d d D E y C e l O C d P C e e l f d P A  I P C y P L y d s d O A d P a c d P d F y]
[DELETED:  d I i c e S d I p m e p c d s d l c y c a e C e p d p d p e C d E e Z S a I y 6 d A 6 d l L N 1 d 2 d j d 1 s c “ O d D d R N y c c “ d B d P R e l e c c l “ d P d P]
[DELETED:  d D E y C d 1 e l 5 d l L 2 s e c c l “ d B d P R e e A 3 d l L 2 s c c l “ L d V S d P R l “ d P p S o E d E s P R e l A 3 6 7 y 1 d l L 8 s c “ N d l Z C d R T p d l L 4 s e c c l “ s P c l “ p e C y l P d l C R e e A 1 d l L 1 s e]
[DELETED:  1 d 4 d m d 1 s e c c “ p F V e l D d U y E l L 1 c c l “ d l L d P p e d A e I d l A d l L 4 c l “ d P E P l O d l d A y E e l F C d l 2 c c “ d C d I F y d n o e p n g i s q s c u a s d b c D m t l c l e d d p q t e p r d t]
[DELETED:  e y o t q r y r e d a l q e e d s f l i r y e q e r i d r y m d a a p r y r a r t a s u p i p v y p l p y p c e o e t g c c y c d p e c l d p c á e l q l f i l i p y p c e d e s n c]
[DELETED:  a p q s v i d d r y s a f u m e p u a r q l r a e d l r q s u s d p y p O E 2 e A c u T F p l d a e d e g c u s b E e a e d m h y c i s c l i y e ú]
[DELETED:  u q n d a e p d d s a r l y s q r i y  E l a o u p d c b e ( d E r e u t e q e p i r l c d v e i y r l d E p r c a  E p l a d i o i l e f y l v r m e i r n s e c p r y f e c e n s l a u e d s q p m]
[DELETED:  f r l p d p y p p f e e e t d q l e p y l c d e n f q a l u d e c y c p d e u m m y p E p p y n d e C e e 2 y a q l p t y e p d p]
[DELETED:  d u d s ( p c r e l p d t y m v ( l c e e l c a a q s d n m y a q c o t y p a y ( c y v t r s a e u q a d f r y p l m d d l p p c l p p d c y p]
[DELETED:  P a u c e e l d e c d s c u J d P y U q e s c A s o e t e r d p i e p e o t A s v s i u á e l e c b c o y i f s r e p d l O C d P c c e l t d s d p c u d t s c i d y t S p l e e v i c n y r p r p v]
[DELETED:  i r a l n d d a s d p d u t y c p a d q p s d i t y r a s h s c a e d c y p p l e d d j c a d l t e d f a m q d c s a r m d o r t s p d d u m d c i C a a u m c q i d f o a]
[DELETED:  a u a i d p t q c l i p  E e c s i u P d D I c a d c e d d v c p e l d f m m o e o l m l p l s r q u c c  E i n s e p y d l i]
[DELETED:  p t f a l p d s y l c l b d i c p r d y h a t d e l s c l n i q p s d r i y s n d e d d s c d t y f q e l c j E s a e r l y e d R Ú A d d m e e c c l A L r q e p u n t i y a q r p p r c a a c e p p s e u p p q s m l p d p c y e t i f y]
[DELETED:  e p p l a y r d R Ú e c e t o p e l L N 3 s c c “ d P A U d s d d l e d G d P R E a d D é c d c e s p p e q e C e l a r E A 1 d P d A L a l L N 1 m l c r u i d D e d y r D a s u d c y r d l O d y T d l R H d G d P A L d p p e D u m d]
[DELETED:  d p d c c s m d d d A 1 d P d R N 4 y f l a N a l c i d D s m l e c i p a c l s p r e b e a y c m u m d r d l f d d m c p r l d d y s d u I d D E c b a r c z r a e a a u y a l c e g E i]
[DELETED:  e c o d s c e l s s e m i m r c L d a s l r u m p d s d y p e P R M r c h d l r y e d e o o d f c y p p e l p d p s e j y t d s d p y p E m u p d i e l m e q P R o y e l p r c l p t y l y d d r p e d t y a]
[DELETED:  e u c c y p c d o c j m q a s p n r ú a o d c r p c m d s c y c c e s c r p y t  A r y h m d g p E l a l d p c d m e l p t c l l p t l p a y d p d p l i r y e d e p c i p r c f l t a y m f e d e r  U s q]
[DELETED:  v E e s e r r t u r d e l c d n i p r y r c r f l p t r y s e p y f l i r L v q a e]
[DELETED:  d s p y r i l d d u m y o l d i c o i i s o d d y a r p l c y a d l i q c d f a e e d d p l a e y l d s e P R D p e r d m p p c u i e d d e]
[DELETED: )M p p c d e)T c y d m d f q s r l)A d l a u b r e r i y)I d m e l p v e y a d c a s c e é y r)F r y m e d r d c p]
[DELETED: )P m l a d c t r y d a l p d r y a l p d p p s a e a c l d c y d g l i d e C y d s r c a l l y r a e t e d l c d s a l d e l L 1 s u e t f e l m e q l l f l p  A q c p v d l o]
[DELETED:  d s e l L N 6 d 2 d j d 1 s l p p d p a c y s y p e e f y v c a l p e c y n r c e s d l d L p u e s o a c e q a l s f d o]
[DELETED:  p p e e e C p l q d d s L 3 s e c c “ d P U d G d P R n s a d f n s a l p a c j]
[DELETED:  d t e e o r a o a a d l “ G — c t e o o p c p y s e c p j p m y s d e p c p l o e o o d i d s d a e d 1 d a d 1 s e c c “ d l J d I A A y A P d C a E d l A y d A y d C d]
[DELETED:  d l j d G d P R P f d p d L c 1 d 3 d j d 1 s e p c e a l “ I o “ — C e d y p a u l e d f y t d E i l a d s l a d e l d P l E G C y l M c J d l I a l I c p g y t l]
[DELETED:  y m q c d e i a z d s r e c r c z u c c l n y f e d á y q h s a c p d l e d d o a]
[DELETED:  a e C y a R Ú s a l r r y U c e p d p s r n r n r a s h z h “ S — E s d “ S Z d b p r s e l a d l c C u y r c p d v u y u u e l l d P R e q l l d d á s “ z — t c d d l l e l M d Z o C a p l J d]
[DELETED:  d 1 d a d 1 s e c c “ d l J d I A A y A P d " d D d D — S d r c y p a s d a a f p p o a n l a s c l y m d o m c g h t R Ú C s c n a h s c]
[DELETED:  d t N i z a c c a o d r d i y s p y U u l c q p e s e e e Ú e l q s h c a b d u e s d c c l p p a d p t y c l “ d C — D o e p e]
[DELETED:  e q p u P e d c q l a “ d p o d — d f p u l P l o p c o p p o d p p é c c l l r n y S d l O C d P P A o u “ p l p d i — c e U d S y S d l O C d P P o u I A a d o o a d u]
[DELETED:  d e c l r r y l a r t a a d c r a R c e p d s l s p l s l o — t p n o j c l o e p r d l p d v v a e e a e u n m a p e l i a c d b r n a l g f o e s a l a c l e y a d s]
[DELETED:  a u d t E p c l m d l d y a d u u e u t p]
[DELETED:  “ — p n o j l o r e e d d j c f y r e q e u p a a S R e p b y c d a a l l r i s c l p l p y m d i p s a s]
[DELETED:  “ i y u m — M d d q " U — U r d c a p e “ o “ — C n n c o u s d y g b l s d l t d d u m o f “ d i a o “ — d a]
[DELETED:  T y l á a g p s l f d n a s e a d d p p t p o l S u n s l e P d R N 4 d 2 d j d 1 s e]
[DELETED:  d c m l c l u d v o s a d á d d c s y c s c e u “ o r s — s l d b a i c n e c c o c m d n p s l s o d g r d o d i c “ d c a — d r s y p a e e e C y e e]
[DELETED:  “ d c a p e c  q r u e f o p c f y p e c q l a a o p p n a u d p a p e c c u “ d n i a — d b y “ f — a r d i n d q c u a o d m e c s d m d u a s a c d l a o c d s o a q s e e e Ú U d s c f c c l y a R Ú E e c d l c d u u “ — e D d l D d E d C — D u d q r e d]
[DELETED:  o a c a l a c p e C D j e d m r o y d f e l s s u t p d y o l u o e “ e d d — S e d e d]
[DELETED:  “ — I e d c c q s c c i s c l I d P]
[DELETED:  c n c c c i c e l c o l e e l I P o r a i v p r c s l “ G C — r c a l d P y U e N d T y o S l A d S G e N d d H e D d A d C e]
[DELETED:  c a a i t d g ( g t n t o d s q s e e t a y l r e m ( e e]
[DELETED:  “ u “ — a p i o o e e s p s u d f D e p s c “ p — c e o i s l a c e c o i q m p a d o e a o b a c c l d t y d a o s y t a d]
[DELETED:  n h d p u D d I A d A E G C o u M c e o e a y v p e c d l l y]
[DELETED:  r c d g y g a c p l y C E e b e T V d P R l a r d r e y t P C y d d o f s l s t L g n s r d t c h z d r o d d]
[DELETED:  H h e p u d f d l n p o d e e m c l p c l p c ( y l l — d d c y d q o e p d e]
[DELETED:  “ — c d d c i o m a r p l E G C C d P d a p q r l i d “ — c d o y s q s c c s d c a a e y p I a e t c c p — p d D E y C p r l i y]
[DELETED:  c c l a c q l a a e l “ d C A — C c a R Ú s p o g p s l e d u d C A o u D d C " P — D d p t d c o y d c g o s p L I P d a s a m o m l d c d p c y s s a l J d P y p s e y r y p a S d d D E y C p s a f N c y l a p o e a m d]
[DELETED:  r m p f d e C U I e “ — P n o j q a d e l e p E e c d p j d a a u m o t c l i ( “ A — c c j p e y a l s]
[DELETED:  u m n e a m o c y d ( m o ” D d n h q a e e u a e o s r o p m m c d b u o m t e e d]
[DELETED:  “ B — i c y g o d y d u S d I G q f p d P d]
[DELETED:  u l c y c e ( l d d P ( c n z d t u ( d d M O d Z L M ( l c t o d i o a L M n “ — d n d q n c j y a e l c c o a c L “ — d g c t s b q t]
[DELETED:  “ S D I o “ — I e u i e i d d g y g e “ c — a a o i i d t q d u a m p l s d l s o e q n e e a c l d d a l o]
[DELETED:  u y c e e e e C o e e Ú n r p a i c n d p d e p e a L d O E o d p d p e c d d s n d e t g n d q e G s e d f a n c p a n a n c p d c y n l l s c n e y q s a l p r y]
[DELETED:  “ d P M — O q t l f y “ M d P — o d o u " d d o c — r d e l a q e c f m p u s o u c u]
[DELETED:  — P “ Ú — P d í m m e c s m c l a p e u l a o “ Ú I — P d n m q]
[DELETED:  a P d C C s d e R Ú o c a s d c a r o “ R a D y U d T — a r p r m a t u o o p e u d u o p i p s l a c d d a o c p d g d l E “ — T s e e i m o o c d é a c c e e o a q s e u e u p o v f o a u u a o p p y q f p d s]
[DELETED:  o m o a I s l a o n p e f d u o e p e D d D E y C q c p y q g a l o g e l f d s m p d e u d s d d s l t y “ d U d T d P R o “ — I c e u d l t e d y l c d l r c]
[DELETED:  d t m y e u s d c d t — z u y r r c i e i s d l J d P y U s c y e N e i d P d U d “ E — I d p f d E U y e P d Á a c p r s o]
[DELETED:  c p s u p e p q c c l “ d A — m d a d a S d G a M y a S d C P E c l p a y e p e g f d v c z u p i]
[DELETED:  c r c a P Ú e l c s r o c s t u c a d s e l p a l I p a l r d u s p u p p E l p d u O E o c p p u a q n]
[DELETED:  s p a h p p e r c i s z s u d d c q e e R Ú p e “ A — a a a]
[DELETED:  “ Ú — P e u d T d d D a y a p l J d P y a a t l m q e l á e y l m d e t r y r d q e c d d a o o h s u r c p a l o “ d D — C o m f q h e a u s p p d o e m o s m s q s e c u l l s d s l]
[DELETED:  c a m d r d n l s ( d t s e p L 6 s 4 d 2 d j d 1 s e c c “ d]
[DELETED:  d I m e c s i o d u a c e C e R Ú o l c d u “ — c e e p u E C o P C q c u e o a s a u c f l l y e n c c o d d i o s J d P y U m e t y c a l “ d D F y R — r e q i l d f y r]
[DELETED:  “ d P — p r " A — t c e d á e a e i t p u n a c d s “ — C s q p o t f o]
[DELETED:  “ d n c e — C p d l r e b p d a o e e i q l d o s d u f s p o p u o m l]
[DELETED:  s y v d m q n s c u s o f i d l z c a c o “ R — m d s a a f “ b — s d g e e  c d o a c d t o b a u o “ d C P E o “ — s o d “ d I G o “ — S C d]
[DELETED:  “ o “ — t i o i e e R d l “ — c p n o j q p u — p p e P m l c s q l e o p c f y c e u D d A o u D d C A p A o D d I A o C d “ — F o m e c s p a v l]
[DELETED:  p a a p y a d d b a r c a c i y s n S r a c o t c l a d t s s r y q e c e á c p l]
[DELETED:  f — F d u ( T d D d i f n m d u d ( r y t c n ú y t " i d D d D — S l u p r i p i u D e A c d e R Ú y s a c p o ( o m v e d d i d u c c o e d d i e t q e c m]
[DELETED:  c r d d s s t e q a c n s p m p l z u e e d d z a c a l i d v a R Ú y c a p m m p e m c d p y r a s r v d u e o d]
[DELETED:  y l p d c n p c a l o s u]
[DELETED:  — m i a d s e r p i e s c f p d d e C i p f d a o e C W A ( P D E S R a R A C E R a L A s o  u o e f l y r f a i t d n]
[DELETED:  L o d d r f s e i a c l c d t a n a s c m p p l v d p d y l c e o f E c d c p l a f s m d l v d r d l d a l f d v d e C o d c d a a s a u p f d a o d e c e p l f y c h t s c u t o l d r a u P d T q i l]
[DELETED:  e s c r f f y m d e r s d a f v o c L d p a l O C d P n s e s d l f y o d m a f i i d m c o d a p l c p e l a g c p s l m N d d e C o d d o m c p e p l o]
[DELETED:  B — D D D E Y E D d D E y C e l r y n n p g c s i y r d c e l i d e E D d D E y C s l e d i y c e m r d s d d m q e u c n ú c y l i d p t v s m d l E D d D E y C s l e r d p a m y e e i m y c o y ( a q l]
[DELETED:  r a u c d m c b e e P l e o u a y g d D E y C l e p f p t y d a i D d r y f E p e D d E y C n i e l a d c n s e j t o c d l f c E D d D E y C a c e D d D E y C a l y m d S U d I y l]
[DELETED:  g y r t c b p d t y a A e D d D y C p q l E G m a l i o n p l a t c d r e i d d m y v P e p m q p i c d b c d p d t c p u y a d o y r d d a l c a a l O C d y e l p a l E G C y A c e f d v l i u y]
[DELETED:  R p d t i n d o Ú y d l p i q e C r d n p d i y d e d l n a t d S d I y t y d l c d y p i e u s c l p d r r c a f y s f y p l c i r d m d c p s m d a p v e n t]
[DELETED:  C c o e d i d e y c a a d c n y c a l q s d a r e e R e l d y c a s c p l p d t m e S U d I e l a n y s p r o p i d C y a q l c p a c e]
[DELETED:  L ó d d t y d a a a d e A t n a y d d s c c e C y c e R y g l i d l d r c i y g i N d l a d s c a p ( i r s a l d d c a e e e E S d D d D E y C e l q r a l O C d P l  O d d c o c q e C m c l p f a y p L f y p n m l i f o q e C r a l f a u]
[DELETED:  d G d G d P R c a p v o p y a l l y c f e a p e C s s a l L c a c p y d d l d F E d P e s a l l c “ d C c e P F e P F]
[DELETED:  f d f l i p y l b y n c d F E d P E l a c c a F G s c a d s p e a f c n s A c d c a f e b d F E d P s r r t o d d e q]
[DELETED:  d I y r l a n p r o 1 — “ A f i d c y C l P A c u f i e R Ú m a e d N L P A o c u s i d]
[DELETED:  p r y a L P A e r d y c p r f i s c d a y e p m E C P A y P C p s c p p a P t e i s L P A s e u d t p e c r f y R i d c a C c d l P A p i u r d d h y c t d d c r y m p o D]
[DELETED:  d a d y h a d o o ( C e R Ú y c i G c y l E D d D l a a y u d c d l P m r y p u E n c l P ( a c ( s e j t o]
[DELETED:  d f c ( i r s n p l o r o ( c d p n l P A s i t a S d P R d u m c a á y o a s y e g d t l s ( o s d e e i ( d e A p l o e d l J d P y U o s p d l i f y t d l J d]
[DELETED:  p d c v e i a c e m l m e y u a l J d y U n e n m o o u u o f a a D s s y C a t d s d s y p]
[DELETED:  d s f s d p t c a e J d P y U s c d t ( m d P a l p d e C t c a i y o  c c ( a o m d e p L]
[DELETED:  c d R d P y s l t s p l J d P y U m R e c c m c o r c ( d t y m ( p d a e y a r c e y r n y ( R i e m o d R y l l d m a c R D d s p y s i a S c m e l m i e r a J d P y U c c h d ( m , q s r d P R y s n p e d P R D m a p p e l]
[DELETED:  p o a e s d u m a s e l f d s c v y v m d l m a d a d q s a p e d y c d o c a s r p l p d d h r d t e a d l J A p r a t t]
[DELETED:  2 — T d l m a d l J d P y l m c e 3 d d d a e q s c e e P R o c s s h s n l q o s d p i p e l f d s c p d l s y r  E P d e s q f e p d é c a s d a c P]
[DELETED:  P t d p a a u o m m á d l c s d p q p i p]
[DELETED:  A n y r s d e e C p s g p l d a d s ó D y c a t l t d j c s d s n r p s p a o p a p q a e c a l f d l e i p e o m d u d t e e R Ú P f d e C t]
[DELETED:  y c p s c d l p o m o i n a q y U p i y o p d i d c m d u r a y r n A t f p a e m g e i p o r q M e o s t o p u o m p i p r d c e c m d s p o d g i p c a m c c l p p a c c l d C I y U M l c r o  D e e R Ú l n c p y e a l r d u y d d t e P R c]
[DELETED:  E y c p f e c u d f l r a e á c i e o y c r n c o p l d e u o á d e t e l c d i c v y c s a y r n L á a p c u p l f d e C r d o c p l a y p á E p l c d e i a m o c i r d p y d e]
[DELETED:  C c y p p d v o N p e d y u d t d á c p e q i l r d P d d t i d d u m i y m i c y g a c d f e i t c a v o f a c d h r y m d L J d P y U t l o m d c e e R Ú L J d P y p l m s d e e C y m]
[DELETED:  m a o e p a l J d P y R Ú c h o p c u e s L J d P y U e d u d t m y e t a n n p a u l u d t o a d e n I L J d P y U g d I G t n t o]
[DELETED:  e C i r d c o g o R e p a d l J d P y a c a f c c e p d t y l l r n p q c m d l J d g o d c p c p d]
[DELETED:  o c o l l c y t l m n p P d l J d P y U e o d d e e p t b s d a f f c e y c c e D d D a p f c c s r n a d c p y s]
[DELETED:  c l i i y s i d N l f y e d l J d P y c a l p e e l L 8 s 4 s e c c “ d R d b l p r d l O d A y O s m c d p t p o]
[DELETED:  J d P y U d o o g y p a d l a n d o d p e s r  E P d g c l O d A y T d l P a y d q s g r y d p h e d a c e C y p u a q n p o a e r c l f q s  E e c p c y t l c o a s f y d l l d P R S a a S d d p l p p d l d q]
[DELETED:  e o f a c c c p n o L c e e o c l s e p s i e u f e q s c e e i ( d e d i g y c p c d d q d P y U p a p c e f]
[DELETED:  d c c a u o a q e l T S d P R A l J d P y p c l p v y d d s d P y U e c s m c i c d y d d d p o g n r i a l f d l J d d l L 2 s e c c “ d c e P F y l n p v e c e r p u e s d a]
[DELETED:  d a i d p d p y m u p l e p d e a u y p l n m e S U d d l a s l m L J d P y]
[DELETED:  J d P y U p s e o c l T S d P R L J d P y U f e n d u m u m d t q p a e c d i l i a S d d d a d i e e f e]
[DELETED:  r r y a d m y e p P e l t y d a c s t e S d I E p i l i p s d l J d P y U i l r p e C y p q t l q s]
[DELETED:  e d á s c c l p p R d c c l d d e C L m d P R e s c h q e s c l P d e e f i s a y a d t o y c d c t y l p y o T l ó r m p p p]
[DELETED:  a d f p g d f d l J d y U s i e e p a q s s a l c l O C d P c u S A d e S d D q s d l s y r E e D d D E y C s m d l]
[DELETED:  c d S A s f p e S d d D E y C t e c l S A p n u D A q s d l s a t o v e a c e d D d D E y C d u d q é d c a e C y a l r]
[DELETED:  l p a l O d l s a y d a q s s l i t c y c o a a A c l i y e e S A n a l D R q S A . L D R s p d r c y e e e á d p p l e d c p a e A A I o  E c d a o i t m r o S f d y f g d S A l]
[DELETED:  j p l a d t l d c e c c l f e e e C l r a c l r d f p s p s o a t d l f b s s m l e R Ú a c c u o q s c c N y r l f y e d l O C d l c d c c l c t y e]
[DELETED:  e d l g c n r l a E l e o c l a d l O d f d l O C d P i e A t d D d D E y C p u o m c d s p s f d o a c a l t y c]
[DELETED:  D e l o r o e c o f y a l o s a b d l p c d l i a q s r s o d l O C d P c o d g]
[DELETED:  A y r c d o f p c d d o g o i s f d l d l O d É G d P R s E ó a r i o c o l c d e u o s i s p y c e p l O o p u P l a q s g e e c d l p]
[DELETED:  E y a s m a c s q c a e C l s d p l J d d e l z m p f d s u y y e m O A l d E r p c d l d u o d l O C d P o p]
[DELETED:  E c d c y d d i p c u O E m c o d d a a o f e s t c f e o m o c a p p d d é q n c l c o e d d c c p r o c o]
[DELETED:  a c c c r l o r R Ú L d o c d e a t e e m d e v d s P i A a r a t r o c d]
[DELETED:  p e A 4 d l L 1 s e c R A e f l O C d P g q l t i y c a a t s s p u a d l U v e l d a l O C d P d e e p j c d f e e e p i a o r l s a l a c p E a o d a t d l D d P d a a d r m o m d d l c t q s c c p s]
[DELETED:  r p e C y p q t l q s e d á s c c l p p c R y d l c t c m l]
[DELETED:  C o d u o c o q e d D d D E y C (]
[DELETED:  O R c c o d l O a e l O C y l O R r a c 3 — F p e y a s r a a s q i e e d o u d t o e l]
[DELETED:  E e c d l D d E D y T d c c d p d l n r m e d P R y s p s n i o a a e d p s p y e p l O c p s e s c u C A H p e S d D d D E y]
[DELETED:  l d t y e d p e r e m t y c q s l d a l D d D E y C p c d A d l O C d P s e r d  l c p o e g q s o n e P R m e S U d I d]
[DELETED:  c e p i a y d g a l f d o o p s p o d c o p e o c e l r d e c o l o g q r n o c p e S A e m y p u t d d d d l O C d P a a a t d l p o d I d l O y s c e o i c l p d l E G D t p d f c a y v]
[DELETED:  a y d d p t d t r c c l m e e e C e R m d d e c y e]
[DELETED:  O C d P p m d s S A p S A p n u o m G d P p l O C d P c a l n o y L G d P y e D d l D d E d r u o d i a q e l f]
[DELETED:  s y p a a l v d l s a r c l D d C y p r i a ú c s p a e c d u r e l v o d c d r e j d l O C d P e p G p c d s a p d i y o E l r s d o p c d l]
[DELETED:  p q e e a e l d f q t l c l a s d e e S U d y s c a á d c d l u o d]
[DELETED:  c e a b e C c s e e L i d e S s r u l e y S a C u o e s q e i l s d r p p l c p a L r p r p m v o E e a d c f y h d d u ( d d q q c l r y d r d]
[DELETED:  o p t a i h d e r m y m d l c e i r a t i n o a a a e l p d r i p c]
[DELETED:  y o f a d a a s s q s l s i l c r d l l p d d y l i h c l O n e j p r e d o L c i s r p l p d a d I c a l d d d d]
[DELETED:  L O C d P i u S d M d P d c c l t m d s P i e m c p d l i d a e t y c d s D t p e d e f d a t d S U d u n m d n p c ( d s d]
[DELETED:  y d p b e e e i l u y f p i d i d d)L L O C d P m u p p d y m c d s e d s y m e e S o e n d s n a l m]
[DELETED:  y e o p a c l i d E p d l m c d r e e I d a d O d l r d e y a J A e c p u ( P q s e m a q p f p d l J A s l q p d a u d l m a d l J d r d l m d l J A i l m]
[DELETED:  e e e t d c a L m d s d r c c y c a m c ( a d s e c c “ O d l O d É d P R N m d l J A p a e l c t a i p o e d o m a o a s a c d d]
[DELETED:  e y a a e á n z E e c l t c q s d l t d s g i d a p d p o d p c]
[DELETED:  r d o c o f q l J A l e y a d t c d u o s s h J A y e S A d s f e c e P d U d T e P d O T]
[DELETED:  d f s e i c a p a l s e p e P E P a p r c s p i p o a p d c d l m d l S e l v d u S e P d l J A p]
[DELETED:  J A a s a c a l d e e L S C o d f c u e S u S s a e a s m a t d S d l S e s p d i d d t r a a P d l J A p q u c n d l m d u S a l s e e t]
[DELETED:  y p d e e C y e l r a E t e p a y r l c a s c o a q i e i r d s o P d l J d P y U a d i]
[DELETED:    s a l G d P R l t d c t a c l e y a d s d a u d e d l c c c a p m q l i d t f i a]
[DELETED:  c y s e n t e á t d Q e m d q c c l r t d A s n e p l m u ( d l p d m c D n d e c f]
[DELETED:  y c c l J d P y U l J a l f d a d r y p l y u v t u j s t e p d e d d j e p a f u m o u a o p d c e u]
[DELETED:   ( q e e p d c o s m a s d m p e C d c p d c c a n e c ( p y q e a l r v s u e i a d o d u i e c c m d m q ( m r s q e c P d O]
[DELETED:   ( C d c p d c p ú y p p l c y d r y a c a l l y v e l r a v q o r f d N H S C a d o d u e i a l c q s a E e t c c m d c m ( P d I C d p d d h c ( t c a l E a l P d Z C d C d u y c d c e l q s]
[DELETED:   ( T d o f d l O C d d c d i s l t c c m d d m ( m y a c a l l y r e l r a v q p o f d N H S t d l r e e c y l q s d p e l i U m n p o u]
[DELETED:  d O T y q s i p l s a a d o o p c é c c l c r e p l a p G C o c i d d c a l c d c y d d a c o p r c l L ,)( D A L F d C y R d ,]
[DELETED:  E A C y R P E R C a L A h s e y a l f d c o l l d e l P d O T p l q l c m o d m s p a t d S e t l p s C l j p a e C e S U d I a]
[DELETED:  c s j y c S c q c d Ú L p a s r o c]
[DELETED:  s s o r p l J d P y U l O C d P p s a l J d y U l s o r d d c P R o a c t a l f d l t d l f h q s t u d f s l s o e D ( o m M A p s c l  L s a l G d i l m l j o f s e m d]
[DELETED:  a r d l e d c  E r d e u O d P s e m u O d P I u o c e s s d e e c d c m p s p d l f t r e e m e c j s u e p q o a s p d l J A p r q l s r u s c]
[DELETED:  i l d e s j p e c a l c e c M A q t O d P l J M c o a a l e a d c d l r d e y a a l f d m c d t , y e]
[DELETED:  q l m a y e m a s n p e L m d c c e e t r a m d s p d r c i y d o i n c e r d d c g d E y a s d c d d d l E y a v c y c o m C v a p l c p d o]
[DELETED:  q é r c c l d d e C d m c r c r d d d c e l a o c y s]
[DELETED:  e m r l m y p q p l p e d l m e t l q a s d f o q c d q]
[DELETED:  n p q n s d i l p C y q c s c l r e e e p y m c d e e S C d c y d a e l p d p]
[DELETED:  u m d r p t d s e y e e c e E c p s f n l P L e s r c P E o m a p ( L u t y l c t e e S U d I ( L a o ( L s a y f e y ( L p]
[DELETED:  O C d P e y o a t d S d I u m a o y t p l D m s b e a a p p i d t a d p ( m o d d y ( d d y ( o c t e r E s a l i d l t d d c a y l p d a c e p d p u t e s e a o p e P]
[DELETED:  C s n o m e S U d s u c d i e c c l a e o r i o r d a q a e f d m d a p c a y d l a l f a E S d D d D E y]
[DELETED:  l a o o c a o a u t d y c o a a r d m d a d s a t d S d I d e e C l P A p e l f q l h s d b e C L P y e C d É d e C y e C d É A a l m d a e d d y E D d D E y C e y]
[DELETED:  i d c p i d p A a o d f r c e C o i q r s e E D D E y C p i e e l e i d m s a l P A q]
[DELETED:  d I S r d P A d i d l r a — e E p d P e e S U d I p d a a l i r c s e y c c e p d D d D]
[DELETED:  P A e s a c e e d d s e C d É a a l P A EL c d d c p a c i)D e i f y c h d t c q s d E d r o c e h v y e l n a]
[DELETED:  f p e o s l v d l h q s l h d d m c y v p s n u i c a p r d s p o d o i v o b d d s f e c s r p e r a o p d c n e d r c s p s o]
[DELETED:  p e o p s o e l p p A ú a g p l c p M a d e s p p u m p m l a y p e a y p y c c l r d C c p d a e d d y s p r c d a l r d p y c a l f q s n p q t p y p c s c a]
[DELETED:  r p c f o e p y e p c c n o l m o c cN]
[DELETED:  S d D d D E y C  N n m i l h p o p c n i o e p y r l aL P A q s l o p a c d u P A p p d l O d P u M A o u E G c e s m u v a l L 1 s e s p d c p i o c d]
[DELETED:  R d R P e l p p r E p d s l a c s p e P d F y C y e O A d a i d d y m o q p e l c t p e l t y e d d l d e p l P A L ( a p d a c a A 6 y ( p e c y c d i a d p y c l n d l a s i l e h d d d p y c c]
[DELETED:  o a d d E l a q p S s o t d l f d r n P e e e d s f d m a y e d l L p d s i d l p o j r c l v d d f]
[DELETED:  d P R y e C d C d P n s e a l o a g r s h a a l g t c o y e f e c d p c t t e d g y d I c e p d p t u l i a l l c e l p s p d c o d l a o c l c y d]
[DELETED:  e l f d P A c u P A y C p e y a s d a y p d n m c a l d P A e f d d d u m d p i t t d y s a l)T s u A A A G I o p s s d e e R Ú y R d)c)t l c d c r m e R d]
[DELETED:  e C d R Ú y d C d É q r a l)t y a e e q d e D d D)p)c c l r d e c q s e e e u p p s o d r a o j c a e c d q u P A p c m q o r p l a c e q i]
[DELETED:  y l i d p s a p p s r p l E P A p e y a c a l d e C y d R d R P s d n m q l s d]
[DELETED:  R d R P d c y c c l s p a c P A t e s p a l p e y E P A r u r d l D d s o z s r i d r i e e e a u e d l L P A p e l p s e e S U d I s n e a d o e c s ( c s d p]
[DELETED:  y ( t d o p e p u P O C d P r a l M A c e m e j y s c c e l O C P s m d l f d s e d d y a d m m e e e C y e R Ú L A c J I a I c s f d t y p r a D d D y C c s o r r c l d u P A p l e a P A s g c g p y]
[DELETED:  A c J I a I q c a l p d c y d r a t p u P A d g y c i c d y t c a l e y e r c l s s i c y]
[DELETED:  y C d D P p e S X l P r o c e s a m o p l c h s c e c c l d)R d c c l r g q e e E d q c c c e p]
[DELETED:  p l m o o r p l E A d e d c t q d e C c l r d e c a d D d D E y C C l n d l m l j o a s d e d f p o c d D d D E y C c e d l E G C a r y g a s i e e R d P l m e o d c l G C r a c m y l]
[DELETED:  d p c n u t y L d f m l c s a u s d d u p p s o d r a o 6 — A p e r c y o e l f t q l s d c a l e p l c h s c E D d E y C c e a d l E p s e d d á c A l e l c p y e t]
[DELETED:  d c e a c l C d C y d C o r t d p e o v d c d s o d d á d l m p l c f c y f p d e a o L]
[DELETED:  e p l E G C t c n y f c d d P s m d l v i d l a o d C d E C y U P C e m d i e c l d d e C y d R]
[DELETED:  P C d f a d o d d p p q c a l O C d I a I o a l E G C T s q e P C p a s m o d r s o p e e e d g y c í e e S U d D d D E y C s e c o d l i a S U d I y g s q t d e t y f n c s a s i c y c a S]
[DELETED:  c d f d P C s q e a l i n e l f d I A c u c d P e c t c l C p l P d I i t t d y s a l m d p i e s a c I A d)T D d D E y C o c e]
[DELETED: )T d D E y C y s e)D q c c c d r p c l d l f d l r b l c q s)C c l r d e c q s e e e)P u p p s o d r a o j c a P p e r a d e v d l a a c e t p y r d s l q d e R d R P c d q u I A p s o v a l]
[DELETED:  e C q i i p c e o m m e p a c s c i d i o d e p u I d g y c í e e S U d D d D E y C s e c o d l i a S U d I y g s i d y t c a e C y e I A s r d a q l d t y f q s s a s i c y R Ú e l t d c d y l]
[DELETED:  e d e C s e p P L a a l f p c e c d p d y P L i e e S d P e s c c P E o I d O c a l P L n c P A b e a l d d e C e R Ú R d P e C d É y l c é d s r P e u i l o a l q p o P y s e a t d S U d]
[DELETED:  o l D d C A p E C y p l o e i a e d l P f y s l p d e y d t d p c l c y n a c c e a d l s e t]
[DELETED:  s c q ( e u p e p e l a ( e p c c l p d d a a y ( c c c o r A r d s q s e p e P c e p e c c e r d r d c a y a q l c o e S a c j q c a o ( e I d O o c c y l l e c c p i f o c d p]
[DELETED:  l c j s e c f r c p p a a f d q c e e e R i p d l o d s e s l c l c n p s i a l r p e V q l t s e c a ( l p y c y a c p d p i g y t ( l c d y]
[DELETED:  y d n t a a o r r d s m m a s d c i u o c d p d v l d t r s i o a a e e e S U d I o n u m s q r u e a s r p l c e e e R Ú S l n r u e a p l d t d i a e s l c r u a p n p a n c l t]
[DELETED:  D e e S U d I l c e p d l c a a c d l p a i d l a r l q c c a C X d e o c b e l p c y e l c y c e c f r d l o y r l C]
[DELETED:  i c p r t o m l d a q c a f c 6 — I r c d c y c p T o d c c p e C q c a Ú r i p d e b l a e e s b l s d p l d o p e p d p e d c d]
[DELETED:  o l p a l e a y E c o c r d l e d l o d a t d S U d I u c a q l o f e c a l p y c y d d c d i a S p p o p a r a u o]
[DELETED:  o e o c q s s m c p s l r q s a d i o d a l f a c a e C a R Ú a l)R s d d m e e e l d e i)P o e o c d a q e n c c l c a s d i y p y d]
[DELETED:  6 — D d P d l o p d r y h d a c l c d t o e o q s s m c p e d b f y c r l t i d c d]
[DELETED:  d l d y a d u I s d]
[DELETED:  S d I G d G d P R e M y e d C P E c a l n d “ D C p e “ S D I y l e d e l m a p e a a e G e c d t l r d u c y d E E A d E s n p e d c ( a N o y s i l f e q h s y a a e d p e P R y d s d]
[DELETED:  c c y v e d d l r d l o e e c d d o s c d c t d d A d E s e e s b p a d d D E y C d e l e p e A d E c e a d S d D e c d l s á c g c o t o q t u m e c d l r]
[DELETED:  A u s o d c s t c j p l p e a y c r a l p y]
[DELETED:  d s p d l a q o l d G d P R e M y l P d A p l i d n m e l a y R e M B e S d C P E y l l J d P y U y l O C d]
[DELETED:  O l c d e s s é s d p V e c p p d l e g o c l t e p e C y a a e e p d e y s l i P q a e P d F y C p l f d c d c p o e c l]
[DELETED:  p l g d y r d l d y d a d d p l d y d s p a a f y a d b d C o a q s n y a p m l]
[DELETED:  O d A d P R p c d A d O B d c y g c c d R s d e e o j v d s e l á a g p l r a l s e p e]
[DELETED:  f d e A e t “ n s l u p o l s c d d h d l l L d N M d P c f p e e P y l p t v d l N O a T g a m c p i d y]
[DELETED:  a n y r a i M d r e R Ú d e a e r s n o s h s l m m L D O B s p u u m t c l d v d Z M T y c l r e a m g y a s d c a i e u d S d C P a p l d d l s d e l i d l m e d p s l]
[DELETED:  c o i l c y d M d P M e c c m s y l c e c c m n s s p d r d c d c c m s c d r p e o c d c o p e f t q p]
[DELETED:  A d E c e a d S d D d E y C r y m m e Ú o e t f p c p l p g d y r t d i l p d y r n p o l d v d Z d r a p y t d t v d N O a A e f a o c l d p n e]
[DELETED: E l p y m d l D O B e d E c c l E G c c s e l y e d p m P p a u t c n E p o d p e e S d I y s c p e S U d I p E a y r c d e D O B c l r c o p a y d t e e S d P s l d a o d d s q d e p s p d d p o u t d u v s v y a p e A d E c a p]
[DELETED:  u r s i c n v d s e l c o m t y c d S U d I d c e e e e p d v i e a y v D O B e s a u e d m y ( n i t v ( c m e e a l d a d Z M T a l]
[DELETED:  d I G y e S U d I d r i d l s l c q c e e u D E p S p p a D a l d a p r e s y u e e t c l t y c d]
[DELETED:  A q c p s l d y d d v p s y s p d v y p l s d r e y p t a]
[DELETED:  d v a l g d s i s s e ( d d a d o b m t d c e d ( c a p e l f ( o m i d v d l i p y c r a f d t t p p A d E r v y c t l o d s p i a R y p l c d e s c s d e e Ú T p d v y c q e e R c t y c d v T a r o a p c n d]
[DELETED:  f g d t c a l p d]
[DELETED:  h o h p f n c d r y e r e D d R N y A p e u y d l b d d p q f p d l Z d D E y C p v d l O e e l c d r o p r p e D d e e F E c p e e e e D d]
[DELETED:  A — I D P T D d D E y C c e a y e c d e s e a e i d u p p n m d d ( a c d s]
[DELETED:  P d D E I o c p d é r a l G y l A L p e S d d D E y C i d d s ( d a p d l f d r y s e s o o c o s d P o p d é s s a l y a l L c a m t y t d c e P d D E I i p e c y m d p n p c l d P d D E I C p d p d]
[DELETED:  L y s i a l G y a l A d f e y e A r c y p p o i a s f a p e G d s c c e P d D d]
[DELETED:  e a e m d d g d l p f e i d l p y e d d E m p p n y r d l s p p l e y P y p u I d P A c m ( m d c a g C r e]
[DELETED:  e f a o i e o e F l i l y e m u e c q p e e i n C c p r l n p y]
[DELETED:  C u i d s a a I t d a p l f d p d l f d P d D E I d R d e m e i q t l c y l a d g s c u m e y d d p p c v i y s a r c a e L A e f u v a t l a f p s s a L n a l p e d l e p l m e s]
[DELETED:  l c e g E i s c c u d n s a e p r y a c a f d d m á y a a l t d e s e f s a a S d D d D E y p l a e y r d P d D E d P R D g d t p e i p d q e p p d G d P R p l d P d U d T d P R q s d i c r a u d l t e d y l c d l e e C A t f e P d D E I]
[DELETED:  r n p e c d p p o i p a y a s d m l p d P d U d T c c m l s c u M d P P t a p r s q i e o c o n c á d u P d I q i m i y r a y d i p n p]
[DELETED:  l d s g t y a q l J d y l p p a ( c l t d p y ( p e P p s a p l J d a h y r l c t d a m s a l c d l G d P R p s f y p n a l A L e P r d d s a p e G y l J d y U r u r t d P c d ( a]
[DELETED:  c S m d l f m r p l y d l d U d T i l c d l m d c C a l l d d r r n a e P d T p m c d p p o c i t y o d d u y p c]
[DELETED:  y U s i a l A L y a l P E p d s a p l J d P y l m y a g e l p d l m a a b c y p d l r n c i e p e i A e]
[DELETED:  P E c c m y s s e a a a á d P e c c e P d D i c o n c á d c e l a d d d z y p y a e e Ú s a ( P d I q i f d u m e q l d v n a]
[DELETED:  n o d m d d e c s j t e l p c a c o i ( p c e c m y a ( q n c m d d h y c d d q l y t c e D d D E y C l c a R Ú p i e d o y p d t l i f s y a]
[DELETED:  e p d p e p d t l J d P y]
[DELETED:  d p d e t e c t l á)U g a l f d l e m y o e)U]
[DELETED:  d m a c l i d e p f y)E y d d l g c y d m c q l o g i o p a s l h d l f d d d m c e s d g a l a e l p d s r p u o a c d o p c e n q r l J d P y U p l l O d G y P d e e d d l s a o p o i f t o]
[DELETED:  c e p e G F p l a o o d d f o a m q d o p o i s T o g i o p a s l h d l f d d d m e i g s a l J d é s P d M C y P F u q l J d P y U e p s i s t p n p h s A d G C n e e P A d P p o a d m c d q n h p y o d d]
[DELETED:  N o g p o f a e m o s p r c u ó i a P d I d C A s d c b e C y e R Ú N d e n r a o p d c l l y r a a c d d c a S e l o p o i f t o c f f o r p c c l J d P y U y a l O d G y d d d ( d l d s a o]
[DELETED:  a s l v y c d l i y l d P R s e P A d G C y e y ó q p l J d P y U y e a l J d P y U c é a l s]
[DELETED:  d s n m c y c e l a y t l a c l d e o r d d y l m d z y e r i d d p l J d P y U y a p e S]
[DELETED:  e a r a l q ( d d a p e S d a o p d u c o i d r o m s p s m r d a o p d d l f d o t q l h s m p a a u á d o a l t d t p i l e d p d u r d c]
[DELETED:  i c m y s p d a p i u i s d g y m ( d e e i i d t y e d ( c c l i d p y l p a ( e d p y a m p r D h m d u m e o]
[DELETED:  u P d O T e c s r l d l d L M d l m e u r o l m s s p e o p m o r e s t s l e a d s d L J d P y d p e p l m u ( d l p d c]
[DELETED:  e v p l O C d P y d E J d P y U a p a l d P R y a l A L d P R s e y e d d i d G y l p]
[DELETED:  p y p g e a c l i d l a i p c p o m v a d o a d b p A e n c u o d p o f d i q p c o a b e C l c d E y l p d o t a l J d y U p p y a p e d á o]
[DELETED:  e c e d p i m p e r r o n d d á d á o d p f e d i o r c s d z u d e e R Ú E f y a c a l d e e C q p l a o p d e m]
[DELETED:  C e l r i d p o p a d c “ u o c a s c n d r y p p p a y ( r e d d p p p e m n c c d d j I I o I l J d]
[DELETED:  E C c i s c l d P V i s a a E I c n c c l r d a s d e m l c o S d l e s d q l s f c a m l d o c u d p o á p t e m n p t c]
[DELETED:  d C y d c a l v a c a M O d Z s c c l I d V m u e d e b e o s d e R Ú S l s c l c a s a s n c s d s c c l I d P V u d d á d l p c e i c n z d t z d]
[DELETED:  c c l m t d c o c d a i m o r t a y s p v e c c a c p N o b i l m o c o p N L E I c u c d p C c i v C l e a M m d t c c l E]
[DELETED:  l n p o t o r d p c o d d i y s o e i t m d t q e d p h u v u d e c d f a e p d d f q s d t c o u o m d d o]
[DELETED:  u e d l v m o y p p  d y s c o m d t m q d v y p d d c d c d c d i y s o s d c y u m j b e c c d e C y e R Ú E e c]
[DELETED:  e t L J d P y U e u T y p p a ( s d c o y c ( v p c d c d o c o d v y ( c c a a c c o d u I m d e t e c l d l J d P y U L a f i c o n p a c v p i o c i V U I P e e v ú t l f d S d D d D E y c o t E C o p f]
[DELETED:  c d m t y m d n p i e S i l E G o c e r o ú y v p l y e d d d z z c y s l a c p t e a M O d o a m d c N a e a E M O d Z y c m d c o]
[DELETED:  d v f d v m y b d c L d o c q a o e d o o r y d i u n e E R Ú d l f g e s d e l e d p y e r o d d i l p d u d t a n m p]
[DELETED:  a u y a d l p y c e b d l a l m d l m n p a l p y J d P y U y d l O C d P L L p d e r e y a d f s r c a l r q a l J d s p d c y d y d a a a l c m y o d a p e b s e d]
[DELETED:  e y h i e e p o l c d á a p r y d y l d á p r d s p (]
[DELETED:  l p d r y e d v h c o a e i d l f c a d u y t r p r y v u p d d e i c m c u d p c m d y s d p y c m c p d p h c a y r d c u y s c c u r y c a p]
[DELETED:  d s d t c e i E u p c p l t d á d e a a a e p c a l r]
[DELETED:  p a a l m a a l P d O T d l m s p y d p l J d P y]
[DELETED:  l u p e l c z d s l p d y d a c l d a q i e l t r p l d e e e R Ú c a l P d E U t p o e d u m o p u p s y c i l r d]
[DELETED:  d y d l o d i q c a o a l a p y e p d f y d i q l c a m o a l a P d P d I c p l a D d i d e e]
[DELETED:  d Á p á u d v h o a P d Á p u e t b e e s n t c á i o s a a c s a o c d t c d o f v a c u c m d e a f d i e u s i l p d c y s]
[DELETED:  p e t d y a c P d O T s e o r p l s a l c d l J d P y U l d l J d P y U u i f q u d s l á s a r n l z d v]
[DELETED:  o m l J d P y U d s d t s d i r y U t u t d t ( d l d c p d p d e o r d u P d T l m v o a r u c e i d r p y d l p e i e t o e p d d s j g D]
[DELETED:  c p d e e e m d i e e a y f r e y f o l i e E e i y c c l a d c r e p l y a d P d O T y l J d y U d v q e e a ( o m m u d d u m r d O T e c m c a e p d s c L M y l c]
[DELETED:  d l J d P y U p r y a p d e r d q e t c u u y U a m r l d n p r l f y c d l P c e o t d t s a l e o r d l P d O T s c s e c l J d C c]
[DELETED:  p l e o r d l P d O e c d s s e y f d e p l p á p q l p a p s l y c d e e l c o z d t e c o d z o c n s h p S l J d P y U n c u P e m r l f d s D n p u a d a p l J d]
[DELETED:  m o c l c l a L r i s P d O T p r d f p L p e A y s a p l J d P y r d l P d O T e o a]
[DELETED:  s c e e c a d r D e l J d P y U p d m p p p j c p u t a f d r p l v d p y l J d P y]
[DELETED:  e l c s d o c e p a c a t e s t d P d O T c a o p d ( o m m u e u m r d r f o á r d p e d l D d l O d O T d t l]
[DELETED:  o p c m o r a a o r o A n a l m d l J d C m m J() s e p d e e A L m s c d l v d s n o h q s p u n t D J d C s u o d l d s i s y e d l e q s c E A t l f d n J]
[DELETED:  y c d P d O T T p l C p l p c e d p e p y s m y c d u f a y d C c q y t s a s t p u r l J d C p c a s d E]
[DELETED:  c e m c c l E G v o a r e u p r l P E T e l c n c o p e a r c l t l n m l q l e e l d d p p d]
[DELETED:  c p a d s e l p d s P d d C ( A e i l h l O d G y e e P A q s s a l A L L a u P e G e a t d l J d P y s l c e e C c c l d a]
[DELETED:  N g N e d G d P R c p m o c d s p a o f a e m c o p e o d e a y d a p a c E R Ú S i a e a y s p e e E R Ú e u p c m h i a a a s d v a m c n o a s y o]
[DELETED:  o p ( e d l v e p d b I M S l J d P y U n o ( a e p ( s m o ( s u d C c a p a d e l L 2 s e c c “ p C S D m q s a y s f l s y l]
[DELETED:  c l v p c d e a e c r d A y c L J d P y U p c y d c i m o f p t p e c e l l d c y c n o e d P R  D p o m t c y s c i d r o p f d c P y U p s d D d T y P y l A d C y T u M O d]
[DELETED:  C c f h s d a u p y s m D — P P E I D p l c p d d p m d d y a a i q e a m d d t n p y s]
[DELETED:  c a l d d r y p L p c e l a e o r d d p t o i p s m l p y o d v p y d c q d e e C y e i o a s d c f o o p p d d s c L f d p r y p o s d c s e p e s u d a l a d a a n a l c d]
[DELETED:  7 — D o P E d D y Z d I p d e e y d D E G C p y c L s l i t m j y p d D e t c c Z d I s m d f]
[DELETED:  d l i c y l d a l s s o c d d á s A t y e c S l l d D a y v p c y o f d m c l i b m s e y l y s d l p y d l u f u]
[DELETED:  i m e R Ú i d p y r m s c y d s F d e y d d p D d u Z d o u D E d D l E G l J d P y U o e m s s C o r i e i b s o r i a m o p e e D o Z d I s a l D d p c l y r A p e c y l r a u y q s n o c p a e]
[DELETED:  a i p p C l E G l d e s h c a l p d p e A c p c a d p e e i d d u c s e g d M i y r d p L E C p p m i d Z d a p m p r y r r a l]
[DELETED:  t c i d c y F — H D I Y G D e P d O T c y a l a i p e e A p v e i l d P y U a a d e C E e d e n e c n s a l t d f s o p s d e e C V d e C E p e i o d f c s r l t d d d d l e e]
[DELETED:  e b p y p p m q a s f p e a t d l d l m l c d m o d l r c s e e l d p t a y e l r ( a s i e u P d E U ( a n u o e s u i e u P d Á ( o ( t p a G d P R s a e]
[DELETED:  P y U L t d p s t a o a u d s e l t n p s d J d P y U e m r l]
[DELETED:  f a m a l J d P y U a l O c d p d u d d d p i d o f d l l d p t c c e p i s d d m s y c p p l i u o u d n p y n s d n d c e n d g]
[DELETED:  d m y s c y a d e d y e e l c i y u i p l a c l i d d s e u d i y n p d l e d u d f l E C o e M A c J d l I a l I d c c l d d R Ú a s r e p d d c a f d l c E p e p i a p q o u]
[DELETED:  R Ú c q e a c e q l m a u s e l e p i a a p l G C o u c a s q p m e l i r n p v e()()]
[DELETED: () m c l s ( D e p e á d d c a i ( ( C c l r t() d p S l d e e i ( e C n d e e p t c a l z e a e l s e r a l d d d á d d P p o r L i d u r l c e i r d u r f a t y s a y p i s]
[DELETED:  C e c c i t y T d() d e e p s a s q s c l d e A y s a l p p A m T d D d D y C C a q e l b d e e p ( s p a m l]
[DELETED:  T E R Ú e e p y l a e n t d u p p d l s l a l v d c c l r D m t ( i p d d e t s p a l c y v d d p l J d d m s q e n d i l]
[DELETED:  p d r n y l d e d c y d d L d d á e y r c m a c d c d i r u r a y c c l E R Ú e l m d ( d y d e á e y (  c d d a i o t y a e e d u y e b n d d T d D d D Á r S e c á r  d p v e l q s p o]
[DELETED:  e a d d o i y — f d á u q s d p e a p o c c a l d v a r n z d r d c e h y o z u C d T d D d D p l J d d d s ( e y s D p l e d l d t e l f m l i r d u g r o]
[DELETED:  I r d t T t d d s m e p c e d l c d r e l f q d e R Ú E D f o C U l t s p a y c e e B d D d D c e s p d l i r q e l f e y r p r l e y l]
[DELETED:  R S a a D d D E y e R Ú l d o p y r d T d D d D s n d y r f p q p u d m T i c y p E R Ú p i l T d D d D c o s p p e i ( d p s i y o ( s e e C d]
[DELETED:  r s p e e l p r e n m d 0 d T d D d D o l d a d C U c a l f t r y r d R y r d f o C U L r d l r i d i d B d D d D y s]
[DELETED:  c d e m d b u c c o p l a a F Ú a c V C p T d D d]
[DELETED:  C y e R Ú i l r y r d l d u c o r d T d r ( d a c a l m y ( c c r t e m o a a s q e c l V c p a u p d c l c d]
[DELETED:  c s i p c o v e s d p e p y s a s l a t c o c i y v e e e i l y l j d a y c d l m r N p b e A u c c p o e s f d p n i m e d a o l m o f r e l n d i d o t c e s p a l c g l]
[DELETED:  v e a c s s c g d]
[DELETED:  d u f o p s l a p u S c e v d l o e i y d l p e q p c e e l d d l f c e e p d f d l p q n c v a l s a m e f D d A d l f d e p d r L]
[DELETED:  c o u s c c e o d a l f c l f a b e r d p h c u ( d e e o y c ( c e c c l p c u s c d r i d d ( L a y d d e e i s l ú p a a d e e p d r c o e g f p f l i l p]
[DELETED:  r s s p p l c d l a l d e A a e l c q l c n f d e c c r a l J d y U a c r l c o e]
[DELETED:  M A c J I a I l P A l r n e c d r d s l e s s l a l r n a p l C d C p v p e t q d p a d d d t e c c s m m e e p a a m q o u c e e u d i o h d p s s d e e]
[DELETED:  r d p p p e y r l p c e u e d R Ú q s a y p e e c l d e e C c o r q l J d P y U l O C d P e e s p e c a l s g a l s r e p l d e A  L d d l L 3 s]
[DELETED:  n s d a n e n s a l a c a e C  N t o f e l L 3 s e c l e h a c a p a d E l O C d P o l E G e c s n a l c s l d q s p a D a d i c i s c y c p s c y d ( d c d l p d a p s]
[DELETED:  L e g q p l r t p e u i q r l c r y C e t p c l e g p e r o s e m r f d l d a r a l a s e e a p e e v i E o l e a m e m d e]
[DELETED:  a a d e A a c e l a d o l p d u r d r a e T d L i d s f d f e q e r o i a c d b l e l f L p d r d r n s a l o a d r o i i s q e m l r d e e C p l]
[DELETED:  d u s d r a a l J d e T d A L t p l p d d D d D E y C p y a e c n u i y c d t l d c p a l y e d r e P R y p s c o d S i y a d e a c d]
[DELETED:  p d p a y a d R Ú s r s e c c “ d P A p c c e a y c d l O C d l J d P y U l E G y l M A c r a s r á d]
[DELETED:  l p t e a e r o d s d r c d a e c y p p e a  A l o d c e a c l C d C y d d i p i l r a c p e u y a e t y d d c l p d i y]
[DELETED:  t y l c a L f y o p a e ó i g a d c e l e r ó o c o n v d s e p c d r r c l m c n e i e c s a f d R o l a n s c n n i l ó r i g o m p d e t d i f p d n d S U d I u o i q e d e a l y e d]
[DELETED:  q n c m n i a l s r s o e l a c p e C o q f c l p d e T s p i e a o d o q n g r d y a d r q t c e d o o i l p e y a d D d D E y C s t l d b s c e o p c i e e]
[DELETED:  D d D E y C c c u t d)U y C n a l c s s d a s p d i u d g d d d R Ú p i s c y h l o m p l c d l v p)L]
[DELETED: )E D d D E y C c u d t ( v p p r c o y p p d l c e g a m o s f e r c e t t ( c y c ( y s ( d l c s p e y a q s v)U a e R Ú s p o r l c s y u s e c)N]
[DELETED:  a E o e d p u i)E e d e u f p U v a e Ú c a e C é c e c r]
[DELETED:  e v s q p l s d e s d o s r e s t d t d d r p)E t d R Ú q s d a l d d d e t c a s r m l o c)E D d D E y C e)S]
[DELETED:  d t c d l e p E a a s d i c m u d g d l p i s d p o c o d d l e p i s c y)L c c c u p n m d t ( d d l p d a p s c p)E p p d l c e g a m o s f e r c l]
[DELETED: )U d D d D E y C é r l c q e n s s d s e p a s c o p c ( d l c d R Ú e u s)N y C j c c d t c d l e]
[DELETED:  f o d d l e p i s c y p s c s l e p e)L d l p d a p s c p e s l)E g m o s f e r c l p L v p p s v m l L v p s p p u o e p e D d D E y C q)U v s e i d o e a l c d d D E y C é p r l q e n s s e c]
[DELETED:  a l a i d R Ú c a A 8 e d D E y C p a u R 8 y 8 y e n c p d o s e s t e q r a i i e d p y d t o d e e C l R Ú o c e p o i a b e]
[DELETED:  d t d v t e D d D y C d c e p r o e e C i n p c y v D n c d p y r l a e e D d E d d t a e e q e a l v d a r d b f m e a p i e c c l p y r p l p a y a d R Ú o d]
[DELETED:  r p d e C i l n d l d o l c s e v y s c a r o e a y c e c d l r a p a d e C e C d C d]
[DELETED:  R q r l s e y c r a l s e a a r r o d e t f e C d C d P R s a p a a l c s h c c C d C d P R p i s l a ( e y c o q s e n p f y l e d e A e t “ i f y]
[DELETED:  o p i s l r u y t o t a f e h c a l O C d P s e m i l d y p c a l c s y d s p e l c m y e a y e l e c p l d m o s a f d C d C d P R d i n p e d a a i l r f y l t a p r s c D n y h c y o e r o a a y g s y b s i y]
[DELETED:  c d e d c h l a d n d y o d e s r p l c d c y p l l p s m d l r m d o a l O C d P a i e e C d d P R l d n p r p c u a f d p i e o c c e d y c y b p c a l i n c l u a p r b a o o c p s n n p s r l i d d p p b o i e l b d d y c s a d p u p p d a s y p l a a p c i p d e a o]
[DELETED:  s á s s r a o m e C d C d P R E e c d i C d C d P R p c a o e p a y p e t p p c “ c u o i c s l d d t q d e C o e p C d]
[DELETED:  9 — L d P p e S d A e e I d l]
[DELETED:  p a s q s n s d e v p s s d t d e l c p p i a p l p d d t D s p t s c c c l v p r p e L v p y l c s c l d d a o s e s s e c y a r c d l d a p s a p e S d D d D d d d s a p l O C d P L f d]
[DELETED:  P R o s e y s s a y a s P n s p a c r a a r N o l p e y l p d c d C o d s e p e c a l v a m d s a s q e p s v y l o s i d d t a C]
[DELETED:  o c s d c o c m a d C d C d P R q e r y p d i l i e l s d g o s e o c c f p r u v n p d o a e c d t d C d P R d t y a c u]
[DELETED:  m p o n a c e e C d l d r o t c s o o y n c p s s f i p d t d r r c l s s e p c i r a r n o]
[DELETED:  9 — U d C d C p d r C y c r n a c p p e c c p a r i o t o d n c o e t]
[DELETED:  y r p r r y e t p y n d l I e m d s s d C c a i ( E C t r m d l s a A d E E d A y A J d P J d T D d T y P I d C P C d S]
[DELETED:  p L O p s c c a y l r a N o l a c o e q a m l c d r o s d l e i s l a v y d e n s a l O d e s o a p q s c a p a d e e C y l u a d i a m a a c l c d  ]
[DELETED:  r l e y a d p a y o n e t p A t a s c l y a d a y c e t p e y f r a e y o t , ,)( D A L F d C y R d R C y R P R C a L A s h s p e C d E U e r c c D d R N y A f e c l d r a e l y d p d e e C y e e C X d e C a s e l c p l i d m y]
[DELETED:  p i c l d d e C y d T i q s s p d u o d f r a l c g d a s q l D s e e s d p d d p d   d d e S s i e c y d m]
[DELETED:  c e d e v o e p d e c c h n o h n c A t f e l e d m r y v p m i a a c n t e c l i a c a c y v a c a i y e d R N y A y c o e c r d d d p n s c l m e e e R Ú p u p l o u t i s p s l v s q n s]
[DELETED:  c e a c c r d u E C p l m f p l c n s n t c e p d t l a y d]
[DELETED:  t c l P P d d l i d e l a d c y e c c l r d m s e d e v o e p d e l m q e d m c a l c e e e a q c l e r m o m d]
[DELETED:  c r a v d m a r l n d l d e a p M e R Ú s p d p p l c a l y s p c 1 — P p e m e r o m d s d p s p e t d a s e l J A c a l p c y p d l a d e a p d c c l d r o d r p l o a r c l p a c o d r]
[DELETED:  p c q u a u o e e d l p o 1 — D G a a c p t y y e a c l L N 1 d 1 d j d 1 s]
[DELETED:  a l c g o v p e e S S p c m o r l t d p o e e e S s q s c l e e d s p o a b e p l p c o m d á c d t o d e y s n p o c o s d s e E e e e m d m v d d r c]
[DELETED:  E G C e e t q d e R   e d s n a l s y a b p t e]
[DELETED:  t y l a d P R c e s c e s p t f d a q p u n l r d n c e s s d e e e e e C X d e C e t c]
[DELETED:  a a i c l d d e y l d r e e e R d l d d e S y d R y p c i q e D d R]
[DELETED:  c s m l p m d n d s e c ( E D d R N y A p r]
[DELETED:  q p y e a D d R N y i p s l m d n m d s d g d s o c f d e d o s s r u a c s n a p l A c q s h v l d d e o l d r e e e R p p s a l O C d P u]
[DELETED:  d e S y c e c c é e p e p d s d e y s m e c v c y c q l l p i e e S m t e c l s d e s s e s m e c v c y c q l d l p n c d a a l v h o d t e p d s d e y l]
[DELETED:  q s u d i s s m e v l a s y a c o p i d e R Ú s e l d p l o d d a o d c a d u o d f d E r e d m o p p e d r l c a p p c]
[DELETED:  E u d e q r a o e d A L " A A s e c l l d f c e l P 7 d T 4 d E l p a y l f l p p i d o r m y]
[DELETED:  R d l d u o d l f d e d a s a P s s d O c p a l p i c l f y e q e l o d c A p a p e r y p l r d p U s d r y r a t p a l d u o d l p c p c p a l p d l d f y e q e l]
[DELETED:  I e l p c d e o f q s P c d d u f a a o b e s q l m r l r d p s d n s m b e T 1 d l " F d A d l m i p y o c o p]
[DELETED:  b e T V d l " F d A L s c c c l r a E p d o a f d e c p e p u p q n e c ( a e p]
[DELETED:  R y r p p i c r f y A d e u p s l A F d P b e P s l A F d P A c q y p l c q b e e e e C X d e C e t c a a i c l d d e y l d r e e e R]
[DELETED:  R a l f d e d c a a P q c c l r d m d r i y r d c d i y c d c c s o q s t d d e l a d P R y a d a u y c d f d d]
[DELETED:  p y c g p l p y E D d D E y C a t d l y A r l f d i y j g o b u r s c p d G d l E U d A q n t e]
[DELETED:  d s l i s r p l r p q u s p d q l s n p e p l f d a L O C d P t l f d a l]
[DELETED:  i m y f r a e A u a r s c y e e m a p l d f y R r a p a s o p l O d P p t i d t t y d d d d y d f q d t D d R N y A t f p c q y p l c q b e]
[DELETED:  a i c l d d e S y l e r p l d d d g p l p d p e l p e e r q l d p c b d p m c o c o]
[DELETED:  e d d i y e c c l y e t a e e R Ú y e l i e a c a l L 2 s e   o o a s a p d c u e d t d a c o a a 2 d j d 1 s e c c “ d C p l]
[DELETED:  d l a d s i c u r o m d l e d r c l e a p f d]
[DELETED:  a a I d C P a a a d y r p e l p r y E a p c i t e l c d v l s a l p d r e h y l c e d P R E á s p y c c r a l v q s h s E d b p e l i o]
[DELETED:  a l l s d c d y a R r y m v e o l s l e q r m s h b u o d L 1 s e c c “ p D]
[DELETED:  L 1 s e c c “ p D H d P R l I d e U e]
[DELETED:  L 1 s e c c “ d “ S L 1 s e c c “ p D Z L 1 s e c c “ p D e e M d A y B e e M d H y L 2 s e c c “ p D]
[DELETED:  m d l d p o m c e a r a z o s h y o á d p E S t p f i a y o d d d s d p y e R Ú a i l p d p d d p y r y a l d t m n o c q g i T l o o t c r a l Á d C]
[DELETED:  C u I M d Á d P E s d l b j p d l a a y l d t r m g a d s I c s o i e e C y a R Ú i c o y d e g c p I l p d t p c e d Á d P E y c c]
[DELETED:  L r y a a d n a a l J d y U a d e o m e p d p d g p i y a l á l y c c a m f y c a p d e e e d a t r o p c d p c a l d e e S y e e R S d n l i n s o a p]
[DELETED:  c d u Á d P E q r d m l g o e f d a c a l a p c d c p p i e l i d l p a s u d d u Á d u i c d p p a p l i s c s c s l d]
[DELETED:  i s l v p a s c p d l e e R Ú L n s r d d l S l J d P y U n c c e r d a d p s e c a l c y l s a y a l l t y a]
[DELETED:  C l d o l i d u p e u Á d d d p d  d o t d d c e u o m v q i u p d l p l i d p d d h v a d e u u e q e d o p c d p a p u]
[DELETED:  s r u a d e o s f u a d y s c o h e d l f o g s o e i u i r q e r p u o f r c c e i ( e p p s e l d l r a e a l d o l i d l d p p o s r a p p u]
[DELETED:  u o p s c l e d e r a C u l e e e u r d d c p o m d d C l d m r d l J d R c d a e g o y l i C e l e d c p y]
[DELETED:  1 — Z d A p c t l y c d p e m i a d s e r i e e s c p d h c d u y a a l u p i p r g l m p a a i d l r s m e d l y e d o d i l c e e c a r ( a a y ( p d u]
[DELETED:  n o a e s a c e d d y e e e R Ú i m d c d e y s l d d y o c u p c e r s e a u L J d P y U s p a u Z d q s p m ( d y m u ( d a y ( a c a R]
[DELETED:  1 — C d a c y d e E R Ú e c o p y u p e a d Á d P r a p d y a m e d l e e R Ú s d e u m c y c q p c r y r l n p q l n c d c c u l e u n E p c z u m u d u a e p e d c l e]
[DELETED:  á d j a y c e e i d Á d P E a c l c d c d P E i T d D d p c c c u d e y E m u d c i y a d e c d m l p s d y p i i o m e p u l J d P y U e c c e D d]
[DELETED:  r l e t p p e c b e l n y c d m d m i s a c e p r d d a c d e c a y o t d p a D d y e i a d e u e m l c d e d A 1 e M t e p d p y p a l]
[DELETED:  1 — R A c d e a p y s d c u p a P t d A e f s p s i e l c d R a t q c c S A d A y M c a l c e e e E R Ú d c m ( l c d a i c o t d s c a h y r e ( l c d i p m c d p a y l f ( l m o d b e c y d t c l s p e q a d d u p g a n m]
[DELETED:  v i c p c d c c m l c d r s e a o p p c l e d t c d t c p y m r e E t p d s l u p d q c c c s a p o r]
[DELETED:  é s e d d s z d i h i d n y c h e e e c a l c t y c q e e Ú L f v d c ( m l s e y h d e m s d c n a a s a f d D d R N y A]
[DELETED:  p l m p o e d s d l c o d c d i r d p s s d o L i d t o c a d u p d d s a e A n n m e a d l f v e c s d o p a C a d U d]
[DELETED:  y e e R Ú s l o o i p e c e p d l f v i l p d p e u y a d l a y c d a s c a S d D d R E R Ú e l c t p i l d i a o c p c d r o]
[DELETED:  j e d l O C d P L a s d s e c c m o y a A t f e p d a l c u c t s p u p c R c a p p q p a d d t q n d f p s b e c t o e a n r d c c l f]
[DELETED:  s c d d j f q c C p d t s d p d c y p e q c d d d m d d o v d d r e c d a h o á c p j d l L F d A L e i e e d d g L s q l a e r a f n p r c p d e f p e A]
[DELETED:  l q s s l a d l o i e e o c p d d r r c d s e A p d u c d p n r a p n a]
[DELETED:  y c e C d C v y s p n i m u d f s u s d ( l o r a e e e d l a d c a y t l r y M e R Ú s p i o e o m q p s c p u P]
[DELETED:  c e c e u q a a l O d A y e a p a o j q e P h e q l o p r u p d e m I a l I p s u e s c j o p d n c a r o d q n c o e s q s c d r b o]
[DELETED:    P e a t d S U d I d l y d m r i l c l r c p f d c y f N p s l i e e r d p p o c u o m r c a l c v l d s m o e d p c i l o p s e m e p o]
[DELETED:  s r c p a l e i a o a i y s p i c e L c e p P L o A a a i o c i o i a S d I o c e e a n ( t l e c i e o o i e u p c s t d c E a d e s l a a l i m d e l]
[DELETED:  I o p s E e a O A d P c l i s E m C e e o l o p a l a d y e d s q d r]
[DELETED:  n c a e a e r t d c d l c n l l f d a E R Ú e l t c d c c p i y s d d p d l s d i n p o u á a u e i d t l s a p o a p e d c o u d d]
[DELETED:  o d m d i d l z d s d l d s s m d i d l c ( M p l p d c o y p f y q b f y f  r a a u e a t t h v a e d c l c e e C c a l c e g s c c s d i d l c ( I M y l t m a q d s a d u p o]
[DELETED:  m r u o a s c l q s l a m a b d d a d m i  L e y a d S U d m d s p y m a a p s a l e i c m c d i c d d d c i ú r d v v d c f d a y p d i]
[DELETED:  a o i g m c p o a c o i i d d n p e d S U d I y d S d I s d l e e c c l p d T S m l m s f e i i o i a t d l p d I d A e L d e d p a e S d I y c c l c o d S d G c a l e t y d s l e c v o a m c a m c d c y l p d a q]
[DELETED:  l d d s f o c g e o r f d a m o c d c a T S p e r f d d c d l d a D d D E y o e p o p q o a r a o o a v o a p i e i c e d I G y e S U d I l t y g n p l e d c d y d d i o p p s a c d c y d p a e e e y e l r c D i i s]
[DELETED:  i l c c P R I a T p a l a d l p d I E d l c d l s q s n l a d e l e a s i e e S U d I o e]
[DELETED:  D d D E y C e m o e e f o e d d d i e l i l c v n y e d l O s l i d l d d e C y e d S U d I y d S d I L g p e d o y m d S d I y e S d I G s c a]
[DELETED:  D d D E y C e e e R m d d S U d I o d S d m d d c p y c p p d I q s l p e c ú y l a c p a r d a e o d r a v p v]
[DELETED:  f o l a y l g d S d I s r p u r i q a y i e c m l p y n d a l d f l p p r e e t y s d l r e T a d d S U d I p f e t o o c o u a d q l c e y c c s j D S U d I d d a c y d s d s e m r o i a u o m t c a e]
[DELETED:  a f y t d s d r a m m d c t o c y d p s c e u y f c e p m r l i d f t u o J A l J d P y U l E J d l I a l I l P A l J d R e P d F y C e O A d p o n d c s a a d e]
[DELETED:  c f g o d g a u n ú y u e a d a c e y u l c q p e s e e p i l p p l p o c j p a l s l e c l p o p i]
[DELETED:  p l u a t d S U d I c e c y c d r d n  p y e e c c l d e y g i y a c y c r a l b d d q s i o i c e S U d]
[DELETED:  n e y d f o a l u s t a o v e c c o e a t d l c s r d p t m l r o l q s r e e C o e e p a d d c e o r a c f p e o a e a c g d]
[DELETED:  e l n v r y f e t r i f o i y c e u p l i p r a d p l o a i t l i c e e S d I c l u y l t o e o d l s d f t q s h i r d o c u m d i c l p d I d A e L y e S d I G e]
[DELETED:  d d R Ú y P d U d T P d h r p c p o i l p a a u p a p l c d v m l c p a p c b]
[DELETED:  D d D E y C a e S d c d d t i g a c o c c e D d l V y P R I a S l a d S d I G y e a o i g m c p o p q g o t l o d m I h o a u e e S d I p e s p d q p m s i s y c e i c e S d I]
[DELETED:  a S d I G p q p e s n d i d r g o p y c c a e s u r d y a d a l r d c s y p d i T l s d a r d]
[DELETED:  N s p s o d r d i a i ú a c q s r y p y d c c p c C l d s u s d d i S y d S d I G D u d o]
[DELETED:  e c c o y s c d e a n i p p n a f o , e c c p u c e s h e e l o r q t e e d s E l e d c s e e a v o a p a r d d f e c s s c e f d e c l a d e a c t r d s e p e c d c c l a y e e l r e ( l q o e e e ( l d o u y ( e i o l c i L a d f s d l d p f d r a o]
[DELETED:  L t d v d l d f y p s e e R Ú D e t d v d l d e d a c e q p e u o s h i r n a a p o e a l d r v a m d l e a s e e i s a d f s d e l c o u P c p e S U d I m u a p i p r d c a c p l]
[DELETED:  a r g c d n c o y a g c o d c s E l s e l c s h p i n d f p t e c u d f o u p p s s c l g d d p d l y l p d s l y c f a a d t N o l d f o e p h s e p u P a a d l f c p e C y e R l d i d d a c a l O C d]
[DELETED:  y d c a y s e e c y t n p d d L d f s f y f u v t l t e e e t p r l d a o j q c s , u o s d i c a s t y E c d t a c u o d u d e l c a c e]
[DELETED:  s d t D s i u j d n d o s r a d s o p c t s s ( e t p e c e s s c e e n d d t l e n i u a m e l c d o u s o i q r u n e L p d l s d t g l c i d e s i d l o p d l f d p d l s L j y s a A p t m]
[DELETED:  a o s s s q d c n a m d l o d r d l i o d l r d s a E t c l s l i a l d j y s a s l D J s e l a o e p ( h C s t u P Ú a t d S l a a q e d p N s l c o d d c v a l E e R Ú s e u l d o q n s]
[DELETED:  ( m l i d n u s u a o s s C l t s q o r p d p e c o e s q e s m e y c c y s s l s d d e  d p l e p]
[DELETED:  i s e i s i p p d o i s d s e o s l L m p c d d d a e d á e d d e l i o d d G d P R E e n a a p o d h n c f p r e]
[DELETED:  d n i l a d o d r a l m c s q n c u a d e a l s p o p a e m e R d p d b s o b p f C h o m d c d a]
[DELETED:  A r c e m r o   E R Ú e c o y m p l v t y á d ( y p d u G y e S e l m d d c o r e c p l d]
[DELETED:  o p d p u e á d c o l h e R Ú r l a d t D d m n S r l p d y s r l a y s m p e]
[DELETED:  n e d c c p r o a r c c d e c d e y s n c c a e o f A l f d e A e R Ú d c m a a m o r d m m d N r p d e d m d l c t]
[DELETED:  C i z c y o h m E e d p l r d m a c q l a t c ú p e m)L L a s r c f d e c d o S p e t d m f d p p u n h b o á d p e d l z m t o c d a s S f u o c e p d e l u]
[DELETED:  ( d c a p d m e q s v l s e t m a s q s a u s e P p s a l J d R A O A p e S d D d D]
[DELETED: e s q e T o l i e y a d s   q e l t i p e e a E   S p q u s e m c s c p u L o p e s q d s c c l]
[DELETED:  s a l p e e e C p e y a n s u c s n p o d D a s n e l E e R Ú s e l r a a l]
[DELETED:  E t d v d c t d p s e e e P L e a c d P S s r l O C d P p e p m o t l o d s a e a j p e I d O y p e C]
[DELETED:  y a d P d C C l C o o m e p d  C r d l E G]
[DELETED:  c c l r s y r a a d u s d P d C C p u P C i c d l s c e r n p l e d u o o u a d c p o t d á P G u P Ú I p t s a a p d T e e o n c u n r a c t n o e d o e P Ú p i o d c a c p l p d]
[DELETED:  e e m u y r d s a a l e s a P Ú i c l u e e l z a y n e t q c b j q c c t l a p o e p s i l a E P Ú p e s n d u j c e c c l c m s o N o l s o e c d o d u]
[DELETED:  u c d u p a y e p e p v y e p e u p a s d s u n P Ú n d r c h r o t e a a E G C e A u A p r u n P Ú o l c d n a L a n e d d c s l o r d l l c a y d r a a e n d p l A d C c a e A C d u a i a o m p c a e C o a R Ú r a E P Ú n e s a r p y p]
[DELETED:  t l c l c a y r n c a a e t n d l p o d d C A d C c a i y o e u d l r]
[DELETED:  e a d m c o r s m l c y c d e o d s n a e c r t m d m y a a p l i d u i c p d p d l d o c s q e u p n c p a o d s s e e e p s n f e i n o m]
[DELETED:  l o d u P Ú D a c i e c e () y o m d v o a b e p d t o d s d m d p a d d o , c o a a q p s n y o i a p o r c o l]
[DELETED:  l s m e d e u s y c r d s c d l p e d c c p l e d e p ú e o e u d e a o p q a r d s s p d i o s e d c c l c l y a a l n d u T s p r a a d r c o e a c]
[DELETED:  d l r L e s h e e t d P Ú E R Ú e d e a a d p o c d u n r d d m p a e c e d l t o y l a e d q t d n a a d o d u n n p o p l e d u e q n p c i c l r d v a d o c o p o]
[DELETED:  d l e d d p P p d c d e E h d q e i o e s d P Ú h a a u p d p a d c c c o]
[DELETED:  y ( c q e e e a o l r d s a y e d c m p i s h u r d s a t e q]
[DELETED:  d R A m u S d R e ( c c l r ( r a r p p e s p e e o i y s e e a s r e e e s p i a l J d R m u S d R A e U v v l s m p p u P n r l p p c d c p s d r d c p o c t s]
[DELETED:  e P v o a r l p r y e d e a c e c c l r e S U d I S r d d d i q p a t d S U d I e c e p E i c e p e s a  ]
[DELETED:  e r o c y d e l p p e p p e i d p e o p e e c e p e e e R Ú y c p e r a l p i l d t o s u e l a e d l D r i d d h y d d e l q s d l e t q f]
[DELETED:  y u c f p l d A c a l c i y l i p e c d l r E l r e s C e u p p d y e e u d c y a l r v a m d s a m p l z a s e u u q n s p n e a m]
[DELETED:  l c d v p p ú c a l e P Ú c s r l r d u d U s u e e s p u C d]
[DELETED:  s e a e c a c d p y s e d U p l e y a d p p E]
[DELETED:  l v d u r a u n r o a d l T s d s a a u t d p p s l d e i r p e C y p e d E t d p q e i d d o i a q n s r p l o s c c l v e e t m d c ( d e]
[DELETED:  S s d q l s d e i s h u c c d r ( c c l r ( R A e ( a r r d R A m u S d R a t d S U d I u s d e d y e l r p l c l c S e a p i d p t u]
[DELETED:  p q l p i s o s a s s e S l S C r q e r d v e P p l d o i a o s d q l r q s h r s a d j c u i r q i l E G d p d p l e d u s i l p p c a y]
[DELETED:  a d P d U d T e P d O a e R Ú Ó E y l l y p y p u a t d c q o c p p e p o e p  l o]
[DELETED:  E e f i l J A e l i p p s c c l p p y l v C p d e e p l J A d p p m r p p v p s c a l p n o c n p d l s d p s a c c l c n e p p o d]
[DELETED:  o d l s q g l d i P u t r p c s r o m l p o p a i a o e e R Ú C p d p l J c l e d l s s c q l c s o l i p p ( r d f s l r d e c o p s c c l p p o l]
[DELETED:  a n p a c c u e c u a f n c o a p l J E s e l J A c s a e d P c t l a r a l q s e ( l d m d h o d d q t e n y p q j e t]
[DELETED:  C l v p d h r e o e p d e e i e e e a u d l o d l v y u v i e e e t l d e i a q h s 1 — D f d l J A y a d y h s c l v p s f r l J c c r p a e c c l i e l d f s u s d]
[DELETED:  L r q e l J A c s d f e d d l p a a a s r o j c a l d e e C X d e d p e e e R Ú e u t n L d f r a u d t q c i a r a c i d l i p s l a r d p y l]
[DELETED:  a c p c c C s d q l a d q s e u d f c r a l D  O S R A L d r c o p p r q l O c r p a i d u o o a e d l E S U d I a a r d d v y e y a g]
[DELETED:  c t s n r r m s o c a m d l e s c e e E S U d I p e r e o e c c o c i e S U d I c e e a l e p d u s d r c U l e u a p e u a e o]
[DELETED:  e r i d l a q I e a q s e m e R r a q l o r v d m d c y v a d s E d D E y C r u e d c l c e e C M a c s p d l e p d ( s l l d e ( s d e c o s p u]
[DELETED:  L c o m a s u o e p e d r s s a s e o ( p d c a a s c s s a ( c c a c y a i e e C M e S U d I c a l e a L a c c s r l y l E G C p f p d c l p s e p P]
[DELETED:  l f v a e i P l o d n l s p r d o E D d D E y C a m e y s i a S U d I l l d a v y m i e s p s e e R Ú p i t l r a l q n h s i e d P a l p d t s d c o p d y o l r n s a d l r q s r p l d d c p o a e c]
[DELETED:  c y c S d a c r s e p l d e a o P C u p s c c s o d b r l c d u P C s d e r a d a m e m e a t r r d a p s e e p p l D o U d l O C d P c L O C d P p r t o p u d r a l E G C c]
[DELETED:  c d l t y p a l d h l a d c r e e d E e R Ú s f e t m e p p l p s m n d t ( d n p a d t d q ( d n a s l d o l r c y l e d l E P d u c d u d n s l]
[DELETED:  L r n s d c v e c L r e s a h o a d P y U t q s f p q l p i c r a l u o u p y d S s r r a e e e e C s a T d d l o q r r d o p o e s p d l c a a c e n c o e o c c d t o u o d d l]
[DELETED:  d d l d l s d c v p b l a v p a c l r m a a t b l j d D d T y O P a l p d t s d c o p d y o l c d c y d d e q e R Ú d m c o y o c e m c g o p d á s u i d o d p l c y d d i s p a p o v a a t d]
[DELETED:  t c e R Ú e l p u a c l a p o v a p e A d f e f c p s e p l d e a o C m l c d l O C d e P c u a t q s c c d p o a c p o a a p e A f e d a i a S d G y a a t d S U d]
[DELETED:  C u p s c c s o d b r l p s e e p i m c d u c d c y d d i r a p s e e p i p l U d d l D d R d l O C d L O C d P p r t o p u]
[DELETED:  E e R Ú s f e t m e p p l p u e a d t d q ( d L c d c y d d i y a c s d c o p l e f o d C A o u D d C p E C m l c s h e e p]
[DELETED:  e d p i a e u p i s g f d e C e P c c e t d p d E C ( u S d D d A a d u E A i A c e P a l d o c c d a d b d d e c c l J d y U y e D d D E y C]
[DELETED:  p q c c l p d u d y d e l l y r a n g u i a l E A p c q a e i p l a p p a a s l p d u D d I A c d s l p e m o m m e r e c c e D d D E y c e f d c e u s p l o d p y l e d l D d C e p a e e e R Ú c a l e e C E d p s p r l]
[DELETED:  t d u C d E C y d u S d o e l d e e R Ú c r a l D d e o D d R N y A d l O C d i a s y q s c c E S e P c q l a e u E C]
[DELETED:  y l d c c e p y r q s d e e Ú s e u D d C A p C s e P n d d a p u I u S d D d C A E A s i m u F d E r y c p u p c s d e l a s c c u E C ( i d s]
[DELETED:  e u D d C A o r l y p d u D d I A s r l p d u D d I A c e o l e f o p c f p c l D d I A s e e u a p t y P C o p c s d e R]
[DELETED:  p e e i o r a m p y ( m p p y s c c o  m d p p q e R Ú i c a v p  s l e R Ú l e f o p c f p e u D d C A o r l d i p s c L D d d s s r m e m d r]
[DELETED:  F — P E D E l p p t c p t P d I C d P l d h c e p d m d u e p r s l a l c t q s e d d l t a A t p e l p d t l a]
[DELETED:  S A d u G d P d I a f d d l g y o a d e v e p e S A p d t y r p s n e r d c a y d f d r d l m s l d e e A c S o E d E l L N 4 s c c " S P P A y l L 3 s e c c “ d P a c c c l a d E e c d]
[DELETED:  c p e o v p r s y e e c l s d r u a a a l a d l s L r n s d q s e y a s e p e e y s l r p y s q e e]
[DELETED:  a d r y p e i d c d l c p d e c c p q l e d o u d u d p r l p d u C d]
[DELETED:  y n a t d S U d I L d l J d P y U e c a e c c l d e e C l O C d e C e l c e a o i l c d T d P R e o l O C d P]
[DELETED:  f a l O C d P y a l e g p a a p c d f p u s d r d d a a e d A d d t j d v ( d]
[DELETED:  p d u s d r d d a n l a o l r d u o a b e l d c u m e a d j a t c d s a l d p q n p e i e d n s p c m l c d u r o c o r a e d t e d p d i p e e d p d c s]
[DELETED:    L S R t e p d v a d c ( c o m c d e C y e T v q e m s t d v f e t c l d e e R Ú s e n p s]
[DELETED:  d c i n l i d i c o t e d s y e t e s D c u ( a s l n d l a]
[DELETED:  d p d i p s a i p a y ( m d a d v S R e c p P f d d d u l c s r p l d s]
[DELETED:  d d v l c g d t l u d o a c y c o v t p p o t i i s l a v t a d u u c f o p d i y d m e p c e p t u t d t u t d a u o m]
[DELETED:  1 — R d a d p d l p i q u l e d e l c — s t d e d d e f u o t o i e l m d d u l a m q s h C d e c o d e p o p d l s n f a p d]
[DELETED:  1 — N a C d R d I M y R d I M c a d l y s E D d D E y C e l n p q e C d R d I l O C d P y M A c d l I a l I t a c d t l p a e d I M p a s c a d y e l d u d s y d]
[DELETED:  a a l i s p c p p t V e t s h p e a d p l E A n a a l l o d q c L L M S s e p u t d m a c d e C y e P e c d l d d ( l o t s t e]
[DELETED:  l s d r s d e C y e H — T P E I p d t s d C d U C d C a l c e g m l i d u r d q s d e R Ú c l d p d l o d l s c c u v d t c s]
[DELETED:  A t d S U d I s p a a l a d e C y q c c m e n d l s u d g d c d l s y s s a c d d t d p c e l E e R Ú s e m d p l p d c o d l c d v p c p d r e e p S]
[DELETED:  d I q s l a c p i e e p l e d d s L r d f i t q a o a d q s   l a s r a l a y p p l l a s r a l a y p p“ ]
[DELETED:  l i d C s r p l d e l L 4 s p l I N A y L ( M l s e e e l m e q e s n p a l p u e m e C y q s p l p e y a d s e e l a s r a l a y p p l L 3 s e c c “ U d R y q e s n p c a l p u e]
[DELETED:  e C y q s e p l p e y l S d A y E e l F C d l L J d l C s a t d S U d u P Ú p l o d l e e m M E q e p d e e s s d s c S e q l s e a]
[DELETED:  s s r d m o d l J d a l c e m l h t f l 1 — R d F V e l D d r e e R Ú l s f v e c r c y c o P t p d n c d u o e E P d u u o e m r p]
[DELETED:  e c d l c d t o p d l f v a E D d E p l f e o E c d l f c r y r y b d a s c p e u o c a S p e a P d u u o e m e c l f v e e l á l m o l d l d d u q l c d l u d v q c e]
[DELETED:  i e m a f d q d f s D d R y D p e d c 1 — E d r a a i d c E e d r d i d s d r c i l s e q t c d c a p m a y p d e]
[DELETED:  ( d d h ( e d c ( l ( E f c a m p e a m o a c d i o f q u P Ú y q s l p e D d l s h o a p v d v d q s e e e R Ú t q i u s d]
[DELETED:  u e e r e b lac ( y d c c l i d r b e A u e e i c c l d A y Q y l O C d P s l N e e d r d i d s d r c i a h e o c d a p j a a m o a c .]
[DELETED:  l i d s d r a c i L d d e e o e e c m u I A q t l s a s d s b p f p c p q h c p c s b y q h e]
[DELETED:  p u p d u E r n s i c u s p p u s s p u u d a l I a l I p q s r l i c E a r p d e d m d l c t a]
[DELETED:  C C T C C C L S]
[DELETED:  L h b o á d p e d l z m t o c d a s a S. v e l a d l f d v d l c l c n s e e a s c q d o u a c e t o e e N C L y t d a m e u o c d e y a r l e e R Ú E d s t a c]
[DELETED:  C e c p a o j a a d e l v d u d e o r c l c n d t l s d a p l y l i d d e o l d e e n p u c e q n e l N q l s p p d l e q l p o f f p o c h m]
[DELETED:  d p l i a y c o c q p i r l e y l E e R Ú s e u p e y p s u D A d N e d c D p i t r m d e o d s y e E e R Ú s e l d n y p p a l d p d t l p d i p c l s j l r c c r a u c o u]
[DELETED:  a D d D E y C p f c f s r t l a y d s d p e l J A d l O C d s c P t l J d R A p d e f c p a v y f l ( l J d R A m o r e e]
[DELETED:  s e N c p v l ó i o d n s q l J d R J d R A t l f d r t l c l p e a d o a d a c l i d c o r s q r f d u a i o a o d c o R A e c p t ( m a]
[DELETED:  A U d l m s i l a l y c c a m c ( a d e e l c e 3 d d d a e q s c e e P R o c s s h s n l q o m q a o r p a l a o a u y e d l r p e G d R a p f d P d l J d R r e c y c d S y e s a l]
[DELETED:  s e c c “ O d l O d É d P R N m d l J d R p a a e l c t a i p G d P R t n t ( m P d é a l d C e n d a m c m a s a c d d]
[DELETED:  y a p e P E P p i a u o m P p c P d d ( m p l c y e v d e P s i p c e a y d l f d c n c e e d d s]
[DELETED:  d m L m a y l m a o u v e l P d l J d R e G d P R d d a u d l a o a c p o l P d f 1 — F d y f d l J d R c o l q n s i c l d d e e t l e o q f n p e]
[DELETED:  a u s o d c s t c j y e c a e y d l r n p l d l J d R A c a l o s m c d p t p o y a d c c e R p e f d e P a c A d l J d R y p n s a l d d l L 8]
[DELETED:  e l c e q s h c e p l J d R e P p a c e q e p p u m e d l r d l J d R c m d l J d R A p c y r d c p d d d y l a d e d c c e]
[DELETED:  l p y a i d n l s c c a d o c n h s a d d l t e e l p e d r p o t d d]
[DELETED:  l I a l I P A y E G a c a s f e a c o t r a c l p d i t l d c o r l c d t e p d a c a d d d l i m a p i a c p c ó o r e e e e d s i m c o s p e e c d l i s l a e e i t p a h p f a o e e e c d P e I A P i a p u o p o a a i e e S U d I o a s b e C o c s a y]
[DELETED:  i c u ó e p l J d R e u c e q i c a p y E G C y o l m p o a s d p e o c s e p D o c s v p t l f y d s m n s m p l p d j f L o c n p c s n n i o n p e l o]
[DELETED:  c l m r p e C y p q t e i y p p e e e e e a n h a c r a u s e e a n h a c r a u s d e t m d t ( d n a l p d u r a u r d o d l a d u s d r]
[DELETED:  y q r q e e a n f L s d s i e c a l f d d l s y e c c a d l c d l s E S U d I n l P l s d s e f c j p t a r a l s y l J d R a j y c d e a l c l J d R A p n a]
[DELETED:  c l s s m l J d R l c e e e C y e e R Ú c ( d l D i d s e u d f i c a e i C l s s l J d R A s q e R c l s h o d a i d e L J d R A r t a a]
[DELETED:  o l p d i t a f d e J d R A t j p a m  ]
[DELETED:  d r c e t d c a l d d s d d d c d q ( d n d s p y l r n o y a d l s d r]
[DELETED:  y d c o n p a e c d d e C l J d R A a d j d d m e c l s a p d t u e v o]
[DELETED:  p o a l s d d d d t d v ( d c d l n l a ( s h o l a c a A 1 ( e s d r a a l J d R A n e u r j p a l d u s d r d d a a e]
[DELETED:  P l s d r a l J d R t c d e a d c q é r e t o e p e m y p c e t J d R A d e c a f r s l p r y e e a r p q e c s I a p e r e a l J d]
[DELETED:  d d ( d l d l p d l s L n b e p A e u r d c y s c d s c y e J d R A d d l s d r s p D t p s p p t ( d y d d e n ( d c a p d l f d e c e S l J d R A n L r d l J d R A s]
[DELETED:  J d R A p e  l a a s n.L R e p l J d R A s p a a l J d R A s e f s c l d c a l O d l a A 1 d e C l f n p q l J d]
[DELETED:  a y P p e t q f n o h q e A q a l v d e C e o u l v d l p L t d a r e a c l l f d v d e C s l t a l J d R t p o c i e é r a y]
[DELETED:  1 — T d c p a l D d R l O C d P u P A u M J d R A o e P d F y c c e e e e d S U d]
[DELETED:  a b e A L j s c d p e p e r o p S e l d p a l r q a e r a t q e s d A d l T e i t y d t d s ( d d l p d r d E D d D E y C t q]
[DELETED:  n d l s d r d d a s r e p o c r p q t e e d d l e u r d f h]
[DELETED:  s b e e s q o e e e a L e T d t c a l p l o d p s q e r i f f t o p d m f c e p p d d o p s f l l e e d f d p e i a p]
[DELETED:  d c f y c r c u y m e c c l d e y r s o L a e e p d s b e C n f a b e C d p r c c m c p m y d a d p d o m a c e c o l]
[DELETED:  a D d D E y C p f E O A d P s n p e S d  N o i d l f e q é h s s n c e 3 d d d a e q s d s p e d y u d t y e l á]
[DELETED:  l O C d P M A o u o a r s p l o p l o a l a p d i o f c p d u s d I r q o q c P I A P C o I r r p P A A P C o A y]
[DELETED:  L r a l h d e e e e d s f e r c A a o e l c e e e l d f y p e c l E e e d s f i e a y c p i p s l a l l y l r a E a a a o s r o e f a c r l]
[DELETED:  y d d d p y t a p d l E ó a l a o e c l s d s s a c p o o l q r l c y e u d e y e e R Ú s y c c c l p i o d c a i q l M d c d P Úoo d c o  u o n a o e i c l]
[DELETED:  o s d l p a m a l r o a i c y r i a d  L o d ( e l h e q l y s f j ( d e a l n d i a l p a m l e q d e R Ú L o J d l I a l I o e O A d P c s c o e E T c v a l m b y d d q p l m d v ( d n a m]
[DELETED:  e M A c J d l I a l I o e O a o j n p c a P y v q a e P d F y d R Ú o d c l o r p E G C q i o i e e p d p l e C y p q a e P d F y e r d c E G y q i d o i e e p d]
[DELETED:  l a a r a l p j s q p e c c l a d P d a p a a c t e I m p o a p d l E p q a e c a l f d l e d e C E O A p s d d J e n d a d i p]
[DELETED:  A e c d l c d t d h y r i l r d R y p e s c h q s n s P l a y d e d l q y d I e c d s c q t y C s t u P d c a d]
[DELETED:  e d o m d T D y d É d C d I y A d P R y d D y d É P d C d A y P y U ( e d l A d ( d P d G d P R n e p a f d e c d i e R I d F y C t d a u d p c]
[DELETED:  E o a l e d c r l d t y l p d t c d e o d A p c a l S d d l ó q e n i ó b A q p p e O A d P G C o l M A c s d a d p l o q s r b e C e a c l a a o l c e d p l o a l a]
[DELETED:  p o a o o c s h i u A q c P A P a e i c l f y r M s e a d e e S]
[DELETED:  a i v c M A P y U o c o c d s d l i n p i e p n o c ( l a d p d c o P Ú]
[DELETED:  o d P A P L C o I A e c a l s d p l o ( v a c d l l o r d o i c e p d p l R l q p e O A d P p u M d p r l i a c y C C p d l i a r t d f r o p i s d e C o d l r a E e c d A y E G C é d a f r d l a i y]
[DELETED:  S c d l a o d l i d s l E G C n a d d p  n c u a e l m D a n C l i a s l e i p a a d a m d e e a R Ú o a d l o r]
[DELETED:  T d q d e a d u q p n e u r s d l h a y d l g i p l c n p l r d u q y ( l a l p q p l q m e S U d s d d t ( d d s r p p ( d a p j c d f y o p q p c c c l r d l]
[DELETED:  s q e q e P a f d i   a e C o a R Ú i a d F y C c c r d u o r a p E G l e a f o c d o o p p q a e P d F y c c r d u i a d e C d R Ú o d c l o q a y q i d o i e e]
[DELETED:  y C e r d c E P l q a e P d y C é n a d d p n o p o d o a s r a y e l c e q s A o u P L s c s t c p q a d p s q t p u E G C o p u M c u p l o a p e]
[DELETED:  a i c p c i t a p o e p y d d e s c l p h l p o e m e O A d l E G C o l M p s a P d F y C l a l a p e d i e i p i p e P d F y C]
[DELETED:  u v s l m c c n a l p a l f d b o r p p s d p p t ( d a p j c p l q t e s m d l r j E s R e P d F y C p s ( o e a d l q ( i m o a ( o e c y d d a e ( o l p a t d o d h y c d d c a]
[DELETED:  I d l R u o p u m d l q ( d e t p s r j c a n d q s n d d m e i e t p s r j e a]
[DELETED:  E R Ú p e d p n r c n m l t d C p c u i l M A o l e n p é p r o e e a o s l d O A d P c a l d E O A d P a c m u p b l c d u P L s m a d S U d I a u c d r q d e R Ú y a p h u m d v p ( p s d a r o r c s p d]
[DELETED:  d c a p d l f d e m e S l n f d s a y e r d i s d e R Ú E R Ú T e t d s q s h i l a e d s n ( l f d i v y c d l e d o o u y ( l s h p i i o f o s h o r p l o r p a e P d]
[DELETED:  d e o c o l a n e d c m S s d q s h a d m o e r o l r a s p i u m a E R Ú e l p y p p l d l m a c l s d l s e i o d l v ú c l]
[DELETED:  e e t e c d i q i l m h a f y f y s h c s p a e R d l P a l d t d r e i y e d i e g p a f d l O d s q d l c s e q l m e a l i d c t d d h u o]
[DELETED:  m o l c c D c s t o u p f y m l o d l O d u r p q f p d S U d a D i f n p a a o p l c o p p p t c e o g s a]
[DELETED:  d S U d I p u d s n E S U d I p i o s o d s l m c u c r q g e d l v s i i o f u o r p e C o e R Ú c e f d]
[DELETED:  e d m g o m q n e d c m ( q v s d l p o d s f o m q n e d v m ( o a p a d o r r c l P d D l r n d P R a c t v ( S c t ( p s u l q r a m a e o t a l p c d]
[DELETED:  p i u a y r c a e l d p l p c s s c u p d d o a p a d d T T e t c a e l c f A l q p i p s s y s o u m d u s h l p c s]
[DELETED:  L r p d e l d i d e A L d e e A n l d m a l a P R E P d F y C n a l J l a d o s d c y s]
[DELETED:  1 — I e p s r d p d q s l o r v h s v o p p n o j q t u i l L r d u d f p o l e l e q n p s s d a q c d d a q i a e a e]
[DELETED:  c l d f h s e p u c l e r u r a l s l l a l o p c o e c l d y c d l a L p d u u a u o a m o l c n s h r l p a c t d c r p l o L p d u u a u o a m]
[DELETED:  c l c d p o l l p c o r s n e a m d o o p e m h s r n e p u u s d o m c e p d p a y a l p a]
[DELETED:  p d i o c d m v d o m d p e d d u u E c s s p u c i q d e c y c q e u p r y d q s l c u d g i i d y]
[DELETED:  y e c l s s p p e O d s d d f y c d s l o e a t ( m d l i b p d u o i s l e d c i e O A d]
[DELETED:  y p l e d c q o q m d f C a p s l q o d v ( d n d l p d l p d d q l p e f c d m o q f c m u s e a l h r y e T i u p a a f d l p n m d u s e a d h c]
[DELETED:  E c d q e T d q n p l i d n a i h y p p s r m L c d a e e e A c u r d l p y l o E i e s l r d e e i ( y n p p o t d r e u o p e f n s i c u l a l f a d)C]
[DELETED:  c e P d E S p G a a t)N n i d d s e u a E)A R Ú d l c o d P s y e l c d i c e]
[DELETED:  o a s r a c a l p y q d e R Ú D i s p P A o I A a y s a s r m m y c a a a t d S U d L n p n a l c d e n l f d d d e a m d l r s a C d i c l G s f d r a c M d Ú L f d r a a c g s q m g c a p s]
[DELETED: T r u v h c l d s L s t m l m d S U d c e p d r E i c l e u d a c a R Ú L p o d c n p d i d R e e S U d I e o]
[DELETED:  u c i o p l d d n d l f d f p l p d r d R Ú d l a o d P p f o p d r c d a a P e I A y m d r c o o t d e E c s e a t d S U d I o e]
[DELETED:  i r o d c a c l a ( r d p d c y p p ( o ( a t d l f d y ( r a l E G C c u p d i c u v s a l y p y c p l r e a e m d c c o t d]
[DELETED:  1 — I d P p d e y d)C i p d P r c c p e n y a p e g c s d e e R P n p c s o o — l d r a d h e e i e p d f d c o p d e p e p v]
[DELETED:  d f n s c e u r a p l v u C d p N d l a d s i c p i p v r r s e s t f p b e r y a d l m o c d l d d l t o u d d l z d “ a I o p d e e C d P y P l q t]
[DELETED:  J c e a d D d R N y d v y h m e c d e e l z]
[DELETED:  N y A l a t p l p d e r c l “ S a I d U c e a d D d R N y A J  p d z p i P y U d d s aC d P y P y e p u t a d s ( m d d c t s n d  o c m e L A d P R]
[DELETED:  l z q s i a d E n d s p s f e s v e l a d l m a L C d P y P y l d e e R Ú t C e o e a d r h m a e o e e u o d e l z a i q n h c c l r y)V]
[DELETED:  S a I p c c u o d e e C d P y P y e e R Ú c q p l i C l c d D d q s n p e l p d v y h p e d]
[DELETED:  e l o d l r a e v d m L r r t f d l u v c l p R a e E d s e e f r]
[DELETED:  s u d j a J d D    , j s e á e c e c c l A t n m d t ( d c a p d q l A]
[DELETED:  A d 1 s e I p s o p l a r o c m d á d t o p a p D q e c d q i c l n p l A p s a r L J d P o e M A e c p a l d c p d c p o p q h d d d u Z d I o d d u D E d s e e d d p a l A L A C d P y P y l d e e R Ú t]
[DELETED:  1 J S d D d R[ s l d d l c d l c t l a g p s s h r a l a s c “ d l t a  d R N y A e L s l O C d Pc " D y a  c"yaO ,   sc]
[DELETED:  c s t d e e r o d  . D i f   t l d d l][sd O p e d p d p q e v d e c l c e n s s o s Oaa e cd C d P y P e Ú a cd l L s P P A m a d o c p e p a p q    d]
[DELETED:        l Oa t l r d p m d l J A d e u n p l O n a D   e t a a s y p c é m p o a d y o d l c e c a p L i o a p c p o p]
[DELETED:  O t l r d d o c e p y a l e e p L i d l v p s O p l p o i e e v d d R N y Ay d t l p q a l  rr  d l v L s t l o d c d l]
[DELETED:   Ú d depl s f   o o d l V a p e p s r o a d u d p l O  o A y R d Q. ] Oa  a ,l p O  d PlL d y r a a l f s v a m d o e p o s r m l t d á o d p l q n s m a l c]
[DELETED:  e y e c d l i s l p o d d m o c l c g n o p p l O e a e c coN  s e c c “ sePP  A c d u E A o s e ]
[DELETED:  O p r l p d e e r o d p q s i r L s d r d c e l c e e l s o b c r d c l i n p q l O p yN  l      ][)v   , p L e d u s d r d c l]
[DELETED:  4 e c c l d e e C d P yysl    p c l n ( d d a a v d p n e b d l t c e   y s s a   o p v l d d l s T s r u o d r T p q p v a p l d l s d r y q i c u o u ]
[DELETED:  d d l p e c m c o n d p d s e s d p s u c a u o O p r d q s v e p d l g y ]
[DELETED:  []
[DELETED:  o d d l O y d l p s d d t d q ( d a p d l f d d c a c d n d q s n l d f l]
[DELETED: s  p v y d d q l p c l q s h l r o o d s d g o i d n f p l c q s c j p r d l d y d d l O L r j s l a e a b d r r a l h s c s e s p e L r q d e t s f a l t ( d d  ]
[DELETED: , d d o p   e a p p e es T d P I m d q e u o e e l p E j e l o s d q l]
[DELETED:  T d P I d P R o l p O o S s e e e m A 1 f d l a s c a l d e e C d P y P y e Ú a l O o e S r o J p l a   o p u a D l a d l E U d A p s q s p e v o o d s o p s m c a c q a a d m s p C d P yo” G]
[DELETED: iey[    u d l d e q c l i d c d d o o r d l O  o d d S  ,    .]
[DELETED:  f a l O p i s y m a p a e l p c d v p d n c  F E q s d " E a F d l O d d P p s u p l O p a f l p d e l y d l r q a a d m s E S d H p a l d d l O l i e d F E m l a o p l O o s r a p y t]
[DELETED:  S p s d D d R N y A i l d y l e r c l e]
[DELETED:  l C l O c é h d d c u d n l d e c f o e q a b s]
[DELETED:  c  f d l m C d P y P y e e l L N 3 s e c c “ d c l d q e c p l p q e l l]
[DELETED:    l m y l m o e l t e m y l m d l r h e s e q s]
[DELETED:  o s h s l m y e t s)Z d s s l m y h d a l o b m t d e l d d y l p t d e l “.T d a c h e i d l t d l z]
[DELETED:  t q g p l s d v d l c e c y f p d l s d E l á d a d P R d s a l m n c e e c l s n e z m t i e u z p e S da    ][ l q e c p h d p e P d 1 p p l e d a g y p d l z]
[DELETED: o  o   p e d l A p n u p a f d q s t i p c i e d  g]
[DELETED:  , a u p q d f p d s z p T z s d m r a  e A.      A i e l p d i a u d q p i c u p d l d d l z o z q s p a D d c l v p]
[DELETED:   .y e c a r c f d l l a l t ( d d d s   ][ d q l h l J S   A O C d P p a e G y é a e p l c 6 A p c e d a y d d C d P c u r d lA s p e p r o r a d a c l d e l]
[DELETED:    P e C dc a a l d d d l f S d D d R N y A t l ]
[DELETED:  b e y  , z m] d p f y l d c p p s u y f q l p s d p c a o a l O d G d P o l d l r a y o a l O d A d E a f e a m p c c d q c l e n t d a m e t n p]
[DELETED:  d c o e f D e a e e u c a l e d q e a p r c l i c t f d c o p d e e c d a l o c m o p d l d y e c c l L N 3 s c c ‘ d P A U d G d’U]
[DELETED:  l v l g y l p d l i e o.T d c o r a d c p][ l e p d  y  l m d gsd p p l u i y u d l c d a g s l b p q l P C e l d C y D d I c a C d ]
[DELETED: .N ” c o h e p c o p a m d p r a l s d p d l c s c a l e e C d P y P y e R Ú.E C d y P y l d r e e R Ú t]
[DELETED:  psf   e s c y d d e u o q s t d e]
[DELETED:  p q v l d d l a 5 5 y 5 t l c q n s c d t e o d a c a C d P y P t e]
[DELETED:  y e R Ú e A 5 y e a a c s y l c r p l p d s p q q l i d p l d q s e o l p p d o e d d l f p c l c e f a n o a c v f p d t t d a o o l d c o d e e o c c d]
[DELETED:      P l p y s d l b d E s D m v o p]
[DELETED:     s p a e u p d g e P Ro D q p   m a s s a r d s d p f c v n e d d m d o m E S d R N y f e p d d d d p D s s p ó a d r d s p l v o d d p d g f e o m o d e e c c e S p h d d]
[DELETED:  q n e d q a y a l t y    l e t d l B E y l c p o  b e e S d R N y A]
[DELETED:  d l n d d p e S é p   o l r d l t o d r o c A d i e p d 1 d a d 1 s e c c “ d.]
[DELETED:   e p o s f f e i L a o r s d d l e l a v e esap   l c q  O C d P D d R c a a l a d e d y l p a q l c u q d c l d e e e R   o  s]
[DELETED: ] o[] [cF[oa][  s p e R Ú d C d P y PsE rl d D E y C c e a d   d D d D E y C m r a c e q p e u d e 1 d 1 d A d 1 s e C d P y]
[DELETED:    r d d t d q ( d a p d l f d d o o d E S t t ( d p d l s p l c s n h e s d s]
[DELETED:  r s o e h d q h s d p h e t a d L r d r d r d r o o d d S d R N y.E u s d c d l r d a b e l   ]
[DELETED: .l c h l v d l c d a l v d  r...P p d c q s o e l a d s d  E u s d   f p e u y y  a a d l l a y a  yf ]
[DELETED:  u o a l a y l c d a d P R s       ][oe 8  J s p p o q i s c d p o o c q i d s u]
[DELETED:   e   d f p e a d a s o d a   f l e d l o e p l e][       S s d p l i y l e q c a f d q e s d   y f f cae eá s a h p e l o f a a q e a p t s l e E c]
[DELETED:    , c E p p m d o m p e   y f t l d q e S p l   a o       c l r l y r v e u p e q s l a s ó b y r e r n r]
[DELETED:   . S e s u o a p q p h d d u l d t r d n q l a    E p m d d e i e d d      ][st p c e i p j l t y e S l   ]
[DELETED:  y e u p e a o e a A l     y a a q r d a r c p   y f p e u d a c p l]
[DELETED:  q p e a q p s p L c Ad P R E S p t t o     o f e S d t e c e      ][sl d c r p h   o e p l l]
[DELETED: l  d p s c c a a a d l    S p p n y v a e m s   ]
[DELETED:     y e e d l r a c f r l t y.E   [    en][  J d C A D d R N ysu    c a q c c d a  lo S a e v d l p q e a l c s]
[DELETED:  E S o s r a t f p r t j e c r l c d ó d h o n h c y d e i s y m a c d d e L s c c u iL i d s y m a r l c s e r d v p c s c l s A d a s c e e l d l e d l  o  :]
[DELETED:   : s   r d  y f v c e p q p s m o a t d s a r o  c]
[DELETED: ][][    ae d o c c q n e d s ( m o a p a v d c r d u o d p e S o d    s c s c c o s y r s q]
[DELETED:  p y d d t e c d S  . d H a l f d s u p e D d]
[DELETED:  p d e l l s t t e s q a[ — C p l C y E d l S y R  c a a][ e C p l I d C P o g r d p y c e r  7  C d e L y c c e C d]
[DELETED:  S m e o d C e D E d I d P q l p e S d R N e n a a t ( p d r f a o d c E c d v r o i p d S c e C n m t d l s ( d s a l]
[DELETED:  C s h s e m p u p n e h a p d m e f s a l c q p e c a n s e c u l a l f f y a]
[DELETED:   e e   t l s d C P  r l c d t o l p d p o d c o í c l e n p l l   . ]
[DELETED:  p i e r o c r c o d s e o a s l c o r][  c a e el anI d C E s e a d u d d i p p u i a p e D E d y A E  e l d C P  . a d I d C P s n e c d q l e e e r o s e u s  ]
[DELETED:  l q e s r m u u o c o e r o q h d t l o p p r e o o q d d r  . p e  d C P p l c d l y p l O C d Pp l e d p T o a s s p e  d C   yI o a l O C d Psll i r p  E p d e p s o p c u á n m d e s c o h q s t n f y p ]
[DELETED:  t p e c f o  C e I d C,pne    ][ d p d e r o s l c s  1 C C E P O d C e d]
[DELETED:     r c o a p e  d C  d]
[DELETED:  c c l d e l L N 8 d 2 d j d 1 s ,  e s a e e p p o q s j so  p .]
[DELETED:  e l d c a l L d R d 1 T a  cd l d s o r d u p]
[DELETED:  L r d l s d r n e a p a d  s s e c L s d r n o e f  l O d A y R d Q o e I d C c e l f e l c l m s b d C P s s e ct f p c o ]
[DELETED:  t d t ( d a p d l f d r d l s d r u r d r a T d P I y e t  n  C l O C d P l O d A y l r o o d s d g o i d n]
[DELETED:  y p q p o c l s d l e d l  Cl O C d P l O d A y R d  l h s c s e s p e s L c ]
[DELETED: sol  p i a e l o d c o l a y d l  s  a d m o e r o i e c]
[DELETED:   f b e l o c o l a o d l r  u m d q ( d o c r d s ( ms n][   )p p t d   ]
[DELETED:   e p d I d C P e u p e [ v a e a c l p p d L ]
[DELETED:  h s e m p u p n e m r a p s s p a q n s d G d P R o d s i d V p e t d u ( a c u t q s]
[DELETED:  a c e a c f s a d i o a n s e c u l a l f f y a  e C e n S l a c d t l]
[DELETED:  C y t a s a q s l r p a   c  c l e C d P y P e R Ú d e l y e t l a n p l e e L u i y m u r p d   d d d ( a s a l f d v d e . E   ]
[DELETED:      m e a e t a d C P d e l S o a n a  d C d d l t ( d s a l f e q o e d c b d i a l e l   ] ] npomes ]
[DELETED:   d C P a e c f l y m      E c d e e S d J t f p    y e c er c a e m d]
[DELETED:  D d I d C P p s a c a a c m o d d     o e e d a a c m o p d l v d e l n p n o j a d P R c b u q c p d p s n d e a   y s h d C P s p an p e e t l c s n .]
[DELETED:  o b o m a d s y o u   o e I d C P u d a d o o b a p o b l c d L     [  ]
[DELETED:     p l c d c u t m p r l i o r n t d t d e e oaI  A d R y P n o p d s n   p D d R N y A p p l e e o m d t e d a m q e c o d d l o l p e d l    l o d c o r d e e o]
[DELETED:    P r a l O C d Ps s r a o d d l o l p d u D d I ][   )[  d l p i d p h t s c c l]
[DELETED:  e   anc e C p p c e p a a p u r o o d]
[DELETED:    l O d A y R d Q o e I d C s s e c L s d r n o e f l O d A y R d Q o e I d C   r L r d u s d r s e p r u r d r a T  P I f Cd l O C d P l O d A y]
[DELETED:    ,][ r d r d r d c r o o d Cd l O C d P l O d A y R d]
[DELETED:  I d C P s s e c d c L c a e T S d P R e c e s o a p o]
[DELETED: no    l a c p n o j q d d c c c]
[DELETED:   l p q a s e c r c o p Cl O C d P o e I d C no d d m ( d d m c a l p f p s a h u m d c ( a d m]
[DELETED:  i l p d r e a a l p d r o m [s c p d m d d m   d o c p d aE t p i l p d r e a a l p d  , d d s o b y s m o i c o c a c c d o a d g]
[DELETED:  a e   e i p d d C P    e p e   c l a d d C P e a c d a n d i o o s p d L d P R a e c e o i o e d d t p p a l r d e s h e a r e e i o t p   ]
[DELETED:       p n C d d C P T d P R e c s n d l d q p l  ,    . S d H p a l d d  d C ]
[DELETED:  F p r p q s e C a]
[DELETED:  m d l s ( m p a l f d h s E d R N y A l p l a t]
[DELETED:  .    reld d s n c c l e p e s d r y c l L m e l r d e l i p p y i d r c p D d R]
[DELETED:    .lD   r d   l i p e e i      V p q l i q s d y l s q s p I m y p a a p o e q v l  [  . O C d e c c d R N]
[DELETED:  . o m a o c s e p c  [. J d C A d l r q r l o m a o c d l i d C e c y c c  e D d R N y   ]
[DELETED:   áy    l o d d i n v e d d d e P y P y e R ÚoE p d e d l s d d e l n m d n m c p]
[DELETED:  d e n y c a a p d t e y l f d y f c p o l y p e P d t t l p d f a y]
[DELETED:  D y c u d s c c A d a c l d d l L d P d S r c a l l a c t m l c s l d d l " p l A y T d l R]
[DELETED:  p y d i d D y n i a l E e p d a l n p d r r y e D i y s a l O d A y p l n d s f y p l c d m l a c v r y d f c e t m b l a d l O d A y i e p t p y c r c a c d p d d p d c y r d P R L c d p c e e A s a]
[DELETED:  e c l n d t e n d r e g d E D e e c c l O d A y d l R H d G d P R r e l g e t c q l e p s f R a b d l e a d y d l r f d c d m l l d d r l e d c l p a e l e s a l y r a a l c d p c y r d m]
[DELETED:  l c d p q i e e o e c a l m d q u e o d n a C d d d r d l n a c o d i o s l i q l f s p e e o s e e e A 6 d e L o p r]
[DELETED:  e o d e s d y d f e d   p esp o a o d T y O P e D d R]
[DELETED:  y A l m o c o d c D   d B P y p p p l c m  [ coe  [ c   aelP Dá c  su ][ d t c c e t o r p  ]
[DELETED:      D d  c c B N y A   d B U d c m s q c c l d.L]
[DELETED:  s q s p c S R E y Uoc a le l P d O T y e p d h n d d e L a e p d a D s p a le, y n a c d q d t s c c l m d m    d P , l f d c n d e U]
[DELETED:  n c e d e v o e p d e o o e p q p l c d l v d d p e c o c t q e]
[DELETED:  s e c c “ d P A a d l m S f a l a a e p y a p e l c d p e c o p o f g q s u r o p a d l L 2 s e c c “ d D d]
[DELETED:  d P l s c o e t e t p s e u o a l s a e D n r t d t d c ( d l s e c l a g c i e l t d d]
[DELETED:  e d a c p l e g p q l J d C A e s c u c c “ S P P A E t A a l a p L e d d d s l a c p u ( S I d C p V A a s c e l O E q d u c r t f p e y a l i a q p t l p a d L g c p a d e]
[DELETED:  p n m d c y c ( d a a l a O d G d P s c d A t u i d q ( d l p e l c d r s d e e G p p v a l c d u l e g y P L A t c ( d l p]
[DELETED:  i c l m N o s d q p l o d a a d e s d c c t l r q s e p l a a l a g a e l ó a p q s v a l a c e d a u g c h m t e v s]
[DELETED:  p u t c j c d d n a n t p e e q s r n a p i s t d c l a g c]
[DELETED:  d q l m t c d t d” c l e t c c o p e c d u r d c d i o c d r o q r l d l a p i e e f d d s d a p e D s l l y]
[DELETED:  t t ( d l p e l m D l] s t u e e c d e L s l e d e L l t “ “ “ E S t p s l a e l s f y]
[DELETED:  e d s o p r c d y r E r l c as   ;  c a  o][ a c f a d y r p p y d a e l i v y o]
[DELETED:   d   p l p u y c d i r y   p t p n o j e p o p q e d l A L d P R r  d f y e a p  q r a r  d P e y e o d G][ ]
[DELETED:   L u o c d i e v a l n d d D c l m y s d e e   }[  l g m c l t u d d á p e P a c o i d [ L d P R c i e e a a e u paeD,l]
[DELETED:     q r n y p T t q i a y Ad d c o s d p á d s d p l J d P e c c l c c l s e d P y q p o e s  q d e c d d P N d l Z d R T y a n c z d a]
[DELETED:   .T d q l A P t l d f s l t t u i s o q n t t i e]
[DELETED:  l l p l a a e o l d a p t c o o d d d a s e a l D d d C A d l O d G d q e D d R N y A l d c t c l I L p e d l]
[DELETED:  et c e p d p a e e e C d o c i o r p e r a r a d a s p p l G d d l O d G d P y p e D d l d E d C A e p l e y t d d a E s p l O d G d P n e a l p q e l m a a d s]
[DELETED:  y l m s u c d l d f d    a c e q e D e l ú a c s l a p n s n o u c d s i o d o c o d T F o c d s G d l E U d N s a c ( a e l p d u D d 4 s e y l S 6 d " F E T E A A L f]
[DELETED: d d i a u d a a  d][   P P A L 4 a m p l c v e e t q s p a p q a l D]
[DELETED:  E S e o d a p l t l s c e f q t a s c a e r c l f q s e a p l E e c p c y t l o a n p r l p y g c e f q t a s c l f r a l S e D E d l o y c t d y t a a y t l J d C, y p d l f a D]
[DELETED:  C l o i n p e d d l e l y p n l f y e d l m i l J d C A S dc p a y a p e i d l a i q n o c c e d l L N 1 s o r i q p e c s o]
[DELETED:  E y c e c c l O  l g q  f j d l J d C A a p e P d P d O d A a s p r l d a a s c a s l]
[DELETED:  e i e s d P d A T y D D n d l c l d s p e D F d T d c c l A l c e c i y s d c o f o r d D y d G d P R T  .][ o e d p f d a a y l e o c o i q j n p l]
[DELETED:  d l e o i q a s j s n y l d l c i y c o d  .  .  .  . y s p a q r o d i ss.]
[DELETED:  s m o r y n d s p e v L r o . [ ó p p n a l J d y l O d G d P e l q s p l v a l d d e L y s r ó d  .  .  . E D t l s d f y f.]
[DELETED:     f m r p a e l p. A p e y d r p A p e y d r p u m d a c d l c d l d]
[DELETED:  E u p q v d a c y g d s c d a e c c l M u r d l i c o p o p q g d s l c d g l c d d d p a e p d C m r l f q a s j e a e a y l r n y r A r y r p e u m d d u p c l o a s e]
[DELETED:  e e d s d a d d s o r u p c e p d p e a y c t d t e c c o d d s y p f l s y m p l l y a r y r n y r p e D q e l a d l r y r]
[DELETED:  b p d t e c e e d d t c l d c l d e l b d i c a l t v y p d t l r a c d s r c i c e d c o f a o j a d P R q p e s ( s p n a l s p o a]
[DELETED:  l a r y c t l c e e l c p r q e i p e t f d a q d l a d P R e p l " d]
[DELETED:  D ( U q s u p m l l F d e C o a u o]
[DELETED:  u v a l s ( y ( t u v a t p o r e o p o p i p s l a G d P R y s m y c L d d e f i r c d a d l o f n]
[DELETED:  M d d s i o m o o p q n s e a a o e A d P R T l c d a b e c d G d P R q s d l c d l i d P R y l i y p a e o p r d l R d n c e C]
[DELETED:  c o e t o p u b d l d t d a d P R y n p o p a o p a t o a a e c e c m p c d y e - E D d J e a a i f p o u r e c d l p q h]
[DELETED:  D d J n t q e a a d a d i p j a e c d u I p q p c v d t u I p q p l v d c S ( a D E D p o u s s d q a m d p s s e e y ( h d m e c v v h o a L d d D s u a p y a c o p i a]
[DELETED:  ( e D n p a S d d f S p u e e d p d c d E p y t l p i t d a c v c y c q l s d l d s d e y ( e q e p]
[DELETED:  E e c e q e D r u s d o d s d e a d q p l l p c a l e e e e S L r a d D p d s o f d e d s q p s p c i q e D e e e e]
[DELETED:  E D p r q e d c]
[DELETED:  q p y e a D i p s l d n d p d s r e t e d y e t p d p d e q e D D e a a r p c c " d P A U d p e s a r y r d a c l]
[DELETED:  E D p e u a d v o u y u o d c y d s q d q a c d c p q n o c o d c y o e D p i u s d d m ( d h v m ( d P l s o s o e D e t d P R o e c t f p ( u o j q o a c p a c c]
[DELETED:  d s v l p d r c a e S e c p j i L p s o y c e t P R c e " p l e c A m u p a e e a c y e a l c s e p y l]
[DELETED:  c d c d o s c c y D F ( P D E o j g o b u r s c]
[DELETED:  p y c g p l e m r y s d  d d c c e d o s t y d D d R N y A p i A p e y d r p u]
[DELETED:  i M A i d  I s r p a f o p c o p e p o f d d a i q l i s a R p l i m m d . m r y s d p c . M t y d d d s A r y r y d ó e l a p l r u a r]
[DELETED:  R a l d y o d t i d a t y d d E p l g y t d p d y o d f q d P y c g p l e y m r y s d p A r y r p e u m d p y l p l i y o d p o p l r p y d f d]
[DELETED:  a E D p e l ó q e p a q l o d e p o s n p y p d d p d r d A p e y d r p d p c b d p m c o c o t]
[DELETED:  n a p l r u a r c p y e e m a p l p o s p l r p y d f d t d s a p l a y o d E]
[DELETED: . d v l o d l e p d e y c r d s o u e c l r a s n r y v l o d l e d l f]
[DELETED:  e y q d u o s e q i c p o j o e l r m n p p s c l d o i a y e l r t p e r d s e c c “ d P]
[DELETED:  u l r e i d D p " F d A L d 1 ( L N 1 o E D p a r a f d e e y o p d o d a a d u o d R a l f d e d c s a P q c c l r d m d r i y r d]
[DELETED:  E r e d m o p s a e a d l d d P d s q m r l d p s F l c n e l e p e e P e i d a y d d e u d l m i p y o a y a l p d i d e]
[DELETED:  y e D s q d c e d e I p d i d m p c c r e c c l C l s d p d o c d p d a c c i O p g d a c l r y E u d e q r a o d l " F d A L " A A s E p a f d q l s d]
[DELETED:  E l p a y l f p o p i d o r L d e l d f s t l s d f y c l c d m S e D n a d d l a t d i s e c u s a l p d r y R d l d u o d l f d q l f a h s i e e P s e]
[DELETED:  c q u s d p e c y f d e p c p a l p q e c c l t y c d p b e T V d l " F d A i e i e e p y l q e R a l d u o d f s a r s p l r d p U d r c y r a t p a l u o d l f p c p c a l p i d l d q]
[DELETED:  i d d s q q d R a l d u o d f s a s p d c y e p d R a l d u o d f s a P a p y l o p c y p p l s d p y d r d d f d e e b e P]
[DELETED:  c l L N 3 c c “ d T d a p l s d p d d a l p d c d l p e d m o c s a l d d e y e l S 1 ( d l " F d A y e l L N 3 s e y a c L l o d c y v p N]
[DELETED:  e n h o c e e r l y d e u p s l A d E D p r u p p I l f c p p o a f d e c c c r e e e a q s c l c d u p e t a p y a n p e e d l t y l c d a e a y d l]
[DELETED:  o f d c p l u o t d ;  y a a o m i p n s p l f o c o c d a l d ó p t m c y ó d c y]
[DELETED:  T d R c l c y T q c l u b d l c d s a a c c e i e d q l d e c r h s r p p o j q c o s p d a p q s e d q l p d t s c c l]
[DELETED:  p l c ( l l m n s m d c m ( T e r a E E r a u C s l c d f d l a t p r y t a l a o l d l d r b l r d l p E t n t e d l d h u d.…]
[DELETED:  f p s y p d s r l d q p m a e D d R d e d l y d p m d t a L d I A d P R a l J d C A p v d e L c s d f p m p y p a n a n i l p d i q a d t e r e D d R N y]
[DELETED:   ,][ A L F d C y R d R ( y R P ( E R]
[DELETED:  p o d p y a s d e e C d A d d t s l p i u m a d q e i s r a l P d D P c p d r p u t f d u ( a E t]
[DELETED:  — S f a D p i s y m p i a e L y a l ó r y r — E c d q e D d q s h i e y s r o c e e i d c o o — C p q a s e c r a c e q e i s r a l P d P C d A y C d I S l]
[DELETED:  i e d g y s s c p d r p u c v e q c d q s l i s — E i d t l m a i p e — S f a D p i s y m c c p n o j q v c s c q e d o p e S d J o s a e a r a c t d j c p q s]
[DELETED:  c d q s l i s c c u v p d o b e T V d l L F d A L s]
[DELETED:  d O b e T V d l L F d A L s d P s l — E i d t l m a i p e y e i d l m c y c i p l p l t b l S ( ( o ( o a a l — C p q i l d d e L o l]
[DELETED:  s y p r c l a a s f p e    E r g e e s d q e D c   ]
[DELETED:  l n d c ó d r p e v p c o o A d G e e e d l q s p v a e L E a c s i y l q s h e e v d l d e l L d]
[DELETED:  V d P m l a o 1 — e s e T I q d l a  ; — N a D — C p q a e]
[DELETED:  e u a o e u r i d p a l s y s d d D d l r y v d d ó a c i d p y m p e]
[DELETED:      l q n h s e y a p l O T d p a l O l e d D d y O P y d D d R N y]
[DELETED:  d p d n m d t ( h d c d t ( d y s d l r d u a T p q s d a l O a f d o l l p d i v p r a c d l]
[DELETED:  l p y a d v d s a l a d l O o l J d s n p s o t c y e a d l J d r e c a u y p l r d l A..S   [nAse   z n c d c p r y c d p y]
[DELETED:  y l p d s t e u t d t ( d u s d t ( a t l c d n e o d l p s c o f e c d f m d c ( c d s p p p p a s o c p e y e d R N y A e a p.L]
[DELETED:  C d P L d d l f y e p d t v   E c d o u v a l c e p e  t d p l a c l s E i s m e e]
[DELETED: aa a c q e e d s p a c l.P p p e v p s r l s d m]
[DELETED:  l a d v p l u d l m]
[DELETED:  d P y d a c s l c d l a c E p l d c v e c c y e d p q p o m l d d s L O d G d P y l a c p s d p c v e c]
[DELETED:  y a p p d e r u l e a l q h r e i a p u p d l i e i d a l e d e s]
[DELETED:  p ,  p c y o c d G d P J d P y u d d t o c d u o l  , a d v d h s A p d o l c a o]
[DELETED:   ,    e c f o e p o a l v d v a o p e m e e m q s o l e d u o d d t o c d u o l   p p s a t d s]
[DELETED:  d t i a c q l c u o c t n s p r l a s e d e u o]
[DELETED:    y s h c e C J o s D d A d l C t s q s e c u A a A e m d p t A p,]
[DELETED:   , e n d J d C q e d a a l[ E d t e s a c c l r y  d l f d y f d l D d A d l  E l p d m p p d o o m d u p p s o a n u d l]
[DELETED:  y M r c l o t y l p p I — TC S C d]
[DELETED: )M)P)P)P)E)M)J)C)T)E d E A d D o A M)J)A A P y E a l P d)P]
[DELETED: )D)A)T)E)R)R 6 O d P M O d P y R]
[DELETED:  e e e c d l p E m r s o p i e n e c p e o c i q m p a r l t d f d l J d P y]
[DELETED:  o q r c l f t a m m O d P M s d p e O d P q s u o i l s l l a o u p d r o s d a E l c b s p s p P p a t u d d s u f q l h s]
[DELETED:  t o i d c d l m d l J A c r q d e e y s c p l L T l m d l J A M n p i e L s e s f e e C d P y P y e m e e s p a l a n p e]
[DELETED:  m y o d e O s p e l m p y t s r p l d q a a l s]
[DELETED:  d s E m e a a i l r l c]
[DELETED:  1 — S a u n A 6 d l L 1 s a l J d P y U L J d P y U]
[DELETED:  d P D q r e i l d y p m i d u P d O e a P d O m m d l l d u p p r a n i t o d s E d p u u p o p e R d O s q d u o c s m u d d e e p l p y s q s c c l r o c p d a e e c s d y c a d u u c f s u s p o p d t d s l a l]
[DELETED:  a l c a c p l c d u ( o m  :][ s y q l m n e d d ( t i  : O d P  : A d olu d P c y r l q c e l a d a y]
[DELETED:  T O o r d l u b    :]P]
[DELETED:  d l e f d l u y e e p p s P d U d T : P R d p p p u r a d e m b y p l p d l r n r y c g d e y p a c i e p e i T P d o q a u m e t s]
[DELETED:  d O P q f p d u p o y U D q t u s n u c t c d d v p d a y a s d m a a a i g y p  :][ y c l n d d u e u t a]
[DELETED:  q s e c u l l s d t l t c a m d r d  :][ s l l y s o d d o r c p m a y o]
[DELETED:  n l e d n p o l p d q s a o l s u p d  :][ p l t q e p t c q d s p d p u p r e o d s a y p a o p d s v n d s v n p a l e d c u e e p l t a l q e p t d a p s]
[DELETED:  y e c p l t q c c a v , n a d d l a a s s s d e e C e i a e d c t  p l c d c e o d o ( o m v e d d i d u c m ( m c T s d o e d d c t  p l c d c]
[DELETED:  U D f p p a u c d l c e o e p o i c r d d s s t v p a c d s d i t c a r v t o e D e u d s c d g e e c s d y d C o d I d R y A]
[DELETED:  o e u p c u d p y a u e p a u p d d a c l a e d l r e a u d l p q s c p l n r o d a u p u c d a l c o q s c p s u n p d c e e c s d y d e e C d d t t d a o e i o m e e c s d y d e e C d]
[DELETED:  d P R q n h s d p l J d e u p d o i l z m y e m z u q n h s l n m c e c e i T i a á a l y c p l J d P d P R c z Z U a á d t l y m c i q]
[DELETED:  l f d e C l s t t e s q a l m y e t s c s l z m)P]
[DELETED:  r g a e c d d p l ra  I y M s a c p s d T p q p u C d T c o   ]
[DELETED:  s e u p e o l d d o e s]
[DELETED:  O d l S d A y E e l F S d l L 1 s e c c l “ p]
[DELETED:  a y e e v e R Ú s o a l J d r e e R C v o l P d T M y l n d p u s d m p t i p u l r a a a d e i r l a d]
[DELETED:  y c y q s e d p d l l p a p i r c e C s c c y c a d c r p q h e v a a d u y e h q s a e R Ú r p e e p d s y a l o d r c c “ E p l R d S a s d q e M A d S J s l e d p a e i u P d Á o a e e l]
[DELETED:  d d d u m c d p y d e e c c e C d P y l r d r o u d d q r e e R Ú p g s d e n l a d l L 7 s e c c “ p l R d R P a d s d q e u P d Á o a e e l p r i p l u d R P D P d m y a l d o t u i d u m v y d e c a C d P y]
[DELETED:  y r m a c r e l c a a d l L 7 m p v a s t T a l c a d p e D d R P n l a d s c y a v r h t s d s t E G C t n ( d c a s r o d a s e l f d d o p p d d a o m n p i n E i s m e f d y c c]
[DELETED:  P f d e C s c P E d i i r d s r p e m c e y a t q c D r L P E d i r s c v y p f d s d p p u i d c h s v e i o s h a e P E d i r d s a l J d]
[DELETED:  C d v y e i s e r e i d d p y t o M o y g c a n p s P p r d l J d P y U y u m n p c l R M d d J d P y U e l s y d e e u r d p a S d d D E y C E S d d D E y C m d]
[DELETED:  E A n s i p d r a d o d s p i p l e o]
[DELETED:  d D d D E y C p m O C d P y c a e C y a R Ú ( p o d r y ( m y e d D n t d p c o q e s r d s d p i l c d e i c l r e i a e y d d a c l c o t d]
[DELETED:  n t ó a o d e e p i m y a c p t d t I y e d d c y c v i d d c c n j y d b p]
[DELETED:  e y a d r r q l d c y c a l e y d p y c t n d p s y n p s u c u f d i n p l m E c d d c y c l a r d l c r d l s e c a l m a y a l c d e y o c r a a l r e f o c d a e f o f a a l e y r c e c d s e p N c l p d s o l e d d a l]
[DELETED:  e e e S d D d D E y Ú y e e p d i a i l t y d l r o p m r d c c n c i o i n t s d c s o p d d d o i a d o]
[DELETED:  d P R l p d p e y s l y l p d e b e i e E c f o y c o r a o S t a a D d D E y C e q d f d r h f c c s n a d c p y e t c s d a c]
[DELETED:  D d D E y C l J d P y l O C d P l O d A y R d y r c a l d d e C y s .            ]
[DELETED:                                                     ]
[DELETED:                                                     ]
[DELETED:                                                     ]
[DELETED:                                                       ]
[DELETED:                                       2    ()            ]
[DELETED:  .                                         .          ]
[DELETED:                                                     ]
[DELETED:        .                                      ]
[DELETED:                                                       ]
[DELETED:                            .                    ]
[DELETED:   4               .                                  ]
[DELETED:                                  .                  ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                   ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                     ]
[DELETED:                                           ]
[DELETED:        .       c c p s o p l a q l a l c p s o p l]