Title: Para enmendar la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal
Official Title: Para enmendar la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal
Number of Sections: 8
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 26 sections found

================================================================================

Section 1:
(P. del S. 777)
LEY
de Puerto Rico” en sus Artículos 1.008 (h); 1.019 (j); 1.020; 1.022; 1.037 (a) y (b); 1.053;

Section 2:
2.006; 2.014 y para añadir un nuevo inciso (d); 2.018 (a)(10); 2.019; 2.050; 2.055; 2.059;

Section 3:
2.061; 2.085; 3.042 (36); 4.009 (c); 4.010 y los incisos (a), (d) y (e) y para añadir dos
nuevos incisos (f) y (g); 4.011 (b); 4.012; 4.012A y los incisos (f) y (g); 4.014; 6.007;

Section 4:
6.016; 7.200 para añadir un nuevo inciso (k); y 8.001; a los fines de añadir enmiendas
técnicas; aclarar el alcance de la facultad municipal para adquirir o aceptar
propiedades declaradas estorbo público y fortalecer los mecanismos procesales;
conceder mayor flexibilidad a los alcaldes respecto al manejo del tiempo en el
sometimiento de informes; aclarar que la Legislatura Municipal podrá componerse
de hasta un número máximo de miembros elegibles; aclarar las definiciones de
sesiones ordinarias y sesiones extraordinarias; incorporar al Director de la Oficina de
Ordenación Territorial o al Oficial de Permisos municipal dentro de las
disposiciones de inmunidad; crear el puesto de Director de la Unidad de Auditoría
Interna; aclarar el alcance de la nulidad contractual conforme a la Ley 215-2024;
aclarar la no obligación de consignación en acciones de expropiación; autorizar la
adquisición de inmuebles sin consulta previa; flexibilizar los requisitos del
Coordinador de Reciclaje municipal; flexibilizar procesos de retracto, planificación
territorial y clasificación de puestos clave; atemperar la patente municipal sobre
contratos municipales; modificar las definiciones de “Estorbo Público” y
“Obligaciones Estatutarias”; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal de
Puerto Rico”, se aprobó con el propósito de compilar de forma sistemática, ordenada y
actualizada toda legislación referente a la organización, gobierno, administración y
funcionamiento de los municipios de Puerto Rico. Además, de atemperar las leyes
vigentes que de una forma u otra impactaban la administración, y el financiamiento de
los municipios a la realidad que estos enfrentan día a día. Como parte de la intención
legislativa se consigna en la Exposición de Motivos de la Ley 107, supra, que ... “[t]oda la
legislación relacionada a los municipios estaría codificada en una sola ley, facilitando el
análisis, y estableciendo un solo ordenamiento jurídico estructurado y compilado que
contenga todas las obligaciones y responsabilidades municipales. A esos fines,
emprendimos el enorme reto de diseñar una legislación moderna, realista y práctica, a
la vez que les provee autonomía fiscal y administrativa a los gobiernos municipales. En
este nuevo Código Municipal se compila e integra todas las leyes existentes y
vinculadas al funcionamiento de los gobiernos municipales.” Es por ello, que la
presente legislación atiende, exclusivamente, asuntos de administración municipal.
2
La Ley 107, supra, en su Artículo 1.003 declara política pública el proveer a los
municipios de aquellos poderes y facultades necesarias para que puedan asumir su
función fundamental a favor del desarrollo social y económico de sus jurisdicciones. De
la misma manera, el Código Municipal provee los mecanismos administrativos y
fiscales para la transferencia adecuada de otros poderes y competencias del Gobierno
estatal, procurando cumplir con el interés público en proveer a la ciudadanía de un
gobierno efectivo y responsivo a sus necesidades y aspiraciones. Además, con la
aprobación del Código Municipal, se reconoció que los municipios son la entidad
gubernamental más cercana al pueblo y el mejor intérprete de sus necesidades y
aspiraciones. En consecuencia, declara de máximo interés público que los municipios
cuenten con los recursos necesarios para rendir sus servicios, disponiendo, por ende,
que todas las ramas de Gobierno deberán proteger las fuentes de recursos municipales.
No obstante, esta Asamblea Legislativa entiende que es menester atender ciertas
disposiciones de administración municipal, ya que han pasado varios años desde la
aprobación y puesta en vigor la Ley 107-2020, supra, a los fines de continuar
fomentando la autonomía municipal y velar porque los procesos se lleven en armonía y
en el mejor interés de los municipios y de los ciudadanos. Además, es necesario proveer
herramientas a los municipios para la ejecución efectiva de sus deberes y para que
continúen ofreciendo los servicios de primeras necesidades a los ciudadanos, así como
hacer valer los resultados electorales por el voto directo de los constituyentes y que la
distribución de los legisladores municipales, que puedan ser añadidos como
representantes de minorías y que no resultaron electos por el voto directo, no trastoque
o varíe el resultado obtenido por el partido que obtiene la mayoría del voto directo del
electorado.
“Sabido es que la premisa básica de nuestro ordenamiento es que la mayoría
gobierna mediante sus representantes debidamente electos.” Silva v. Hernández Agosto,
118 DPR 45, 69 (1986). La premisa básica de nuestro ordenamiento es que la mayoría
gobierna mediante sus representantes debidamente electos en la Rama Legislativa. Sin
embargo, nuestra Constitución también incorporó en la Sección 7 del Artículo III un
innovador mecanismo para garantizar la representación efectiva de las minorías en la
Legislatura, asunto que es extensivo a las Legislaturas Municipales. Este mecanismo
garantiza la existencia efectiva de las minorías, elemento indispensable en un gobierno
democrático constitucional como el nuestro. El principio de “un hombre, un voto”,
consagrado por nuestra Constitución, no se limita solamente al proceso eleccionario. De
nada sirve que a los ciudadanos se le garantice su derecho al voto si luego aquellos que
fueron depositarios de la confianza de los electores son excluidos en momentos
cruciales del proceso legislativo. (Citas omitidas). Silva v. Hernández Agosto, supra.
Por otro lado, es necesario corregir y hacer varias enmiendas técnicas, con el fin
de aclarar ciertas disposiciones de la derogada Ley 81-1991 y atemperarlo con la Ley
107-2020, según enmendada, cuando el (la) alcalde (sa) convoque a la celebración de las
Sesiones Ordinarias y Extraordinarias, ya que ciertos Artículos del Código Municipal
3
pueden crear confusión en cuanto a la celebración de las sesiones legislativas
municipales. Además, a tenor con el estado de derecho actual, atemperar el término del
proceso de evaluación y aprobación de la resolución de presupuesto.
Además, es necesario revisar las disposiciones del Artículo 2.006 del Código
Municipal en cuanto a la Unidad de Auditoría Interna a los fines de disponer que para
dicha unidad el Municipio podrá nombrar a un funcionario bajo el puesto de
Director(a) de la Oficina de Auditoría Interna que colabore sustancialmente en el
proceso de formulación de política pública, implemente medidas preventivas de
administración y previas al desembolso de los fondos municipales, asesore
directamente, o preste servicios directos al alcalde y, establecer las funciones y
responsabilidades que tendrá en beneficio de la intervención de procesos y
transacciones en la administración municipal y a su vez, que el puesto de Auditor
Interno esté sujeto a los requisitos de reclutamiento y selección conforme al principio de
mérito, entre otras.
Asimismo, es necesario enmendar el Artículo 2.014, para que sea cónsono con la
enmienda introducida por la Ley 215-2024 y a su vez, incorporar el contrato de servicios
técnicos y especializados en tecnología cónsono con la política pública enunciada en el
Código Municipal relativa a establecer, adoptar e incorporar sistemas y procedimientos
modernos o noveles para lograr mayor producción de ingresos y eficiencia para
ejecución de las funciones municipales, como parte de las facultades de contratación
municipal para realizar las actividades, programas y operaciones municipales o para
cumplir con cualquier fin público autorizado por este Código o por cualquier otra ley
que pueda aplicar a los municipios, sin que esta facultad se entienda como contratación
contingente para el cobro de deudas declaradas morosas, incobrables o sean el producto
de la identificación de evasores contributivos y de la determinación oficial de la deuda
identificada por el Director de Finanzas.
Por otro lado, es menester atemperar el Artículo 2.055 sobre las limitaciones de
transacciones en periodo eleccionario con lo ya establecido en el Artículo 2.094 en
relación a las disposiciones especiales para años de elecciones, con el fin de disponer y
aclarar que cuando la Comisión Estatal de Elecciones emita una certificación preliminar
en la que se determine que un alcalde incumbente ha sido reelecto serán de
aplicabilidad las disposiciones establecidas en el referido Artículo 2.094 de la Ley 107-
2020, supra.
Asimismo, se aclaran varios alcances incorporados al Código Municipal en
virtud de la Ley 114-2024, sobre propiedades declaradas como estorbo público en el
interés de agilizar la declaración de estorbos públicos y reforzar la política pública de
promover la restauración de las comunidades y vecindarios, en el orden físico,
económico, social y cultural; fortalecer la seguridad entre las comunidades y propiciar
la calidad de vida de todos los residentes, así como la salud y la seguridad pública, así
como promover que las propiedades declaradas como estorbo público puedan ser
4
rehabilitadas como residencias y sean reutilizadas para el desarrollo equitativo de la
comunidad y crear nuevas oportunidades de vivienda asequible y desarrollo
comunitario. De igual forma, se atienden efectos particulares en los casos de
expropiación ordinaria y bajo el nuevo procedimiento sumario de propiedades
finalmente declaradas como estorbo público, atendiendo el interés ciudadano y el deber
de cada ayuntamiento de proveer calidad de vida a sus residentes procurando justicia a
las comunidades que diariamente sufren los efectos dañinos de las propiedades
abandonadas.
Además, es necesario aclarar las disposiciones del Artículo 6.016, según fuera
enmendado por la Ley 118-2024, a los fines de disponer que los puestos de Director de
la Oficina de Ordenación Territorial y del Oficial de Permisos, como Director de la
Oficina de Permisos, serán empleados de confianza y no empleados regulares, cuando
estos no sean contratados por servicios profesionales.
Cabe destacar que con la aprobación de la Ley Núm. 90-2025, se enmendaron los
Artículos 7.200 y 7.207 de la Ley 107-2020, según enmendada. Entre los aspectos
fundamentales de dicha enmienda, se establece que el volumen proveniente de
contratos municipales se considerará ingreso bruto de industria o negocio del
Municipio contratante, independiente del Municipio donde el contratista mantenga
oficina, sucursal, almacén o lugar de negocios, siendo esto un gran paso de avance en la
autonomía fiscal de los municipios. No obstante, es menester añadir al Artículo 7.200 un
nuevo inciso (k), para establecer los aspectos procesales de patente municipal que
impactarán a los municipios en cuanto a la declaración y el pago de patente municipal
en virtud de los contratos municipales. Así también, reconociendo los nuevos retos y
realidades a las que se enfrentan los municipios, esta Asamblea Legislativa mantiene su
compromiso de procurar, a favor de los municipios los poderes esenciales a su
subsistencia y sus fuentes de ingreso, así como las facultades que sean esenciales para
lograr el bien común y una mejor calidad de vida a sus constituyentes. Cónsono con la
política pública, se establece de forma clara la intención de esta Asamblea Legislativa en
cuanto a las facultades tributarias municipales cuales se interpretarán liberalmente a
favor del pueblo representado por el Municipio, siempre que sean dentro de sus límites
jurisdiccionales y que no sean incompatibles con las leyes impositivas del Gobierno
Federal o del Gobierno Estatal.
Por todo lo antes expuesto, esta Asamblea Legislativa entiende necesario
enmendar la Ley 107-2020, según enmendada, con el fin de realizar varias enmiendas
técnicas y aclarar ciertas disposiciones a la referida Ley, como parte de nuestro
compromiso y empeño de proveer herramientas necesarias a los municipios para la
ejecución efectiva de sus deberes y para que continúen ofreciendo los servicios de
primera necesidad a los ciudadanos.
5
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.– Se enmienda el inciso (h) del Artículo 1.008 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 1.008. — Poderes de los municipios
Los municipios tendrán los poderes naturales y cedidos que le correspondan
para ejercer las facultades inherentes a sus fines y funciones. Además de lo dispuesto en
este Código o en cualesquiera otras leyes, los municipios tendrán los siguientes
poderes:
(a) …
…
(h) Una vez una propiedad es declarada estorbo público, el Municipio podrá
adquirir, aceptar, expropiar, embargar, gravar y ejecutar cualquier propiedad
declarada estorbo público para el cobro de contribuciones sobre la propiedad,
multas, gastos administrativos, otros gastos relacionados a la declaración de
estorbo público y gastos relacionados al manejo de su condición de estorbo a
tenor con el Artículo 4.010 de este Código. El Municipio podrá deducir dichos
gastos del cómputo de la justa compensación. Para activar este mecanismo el
Municipio deberá notificar al CRIM sobre su intención de adquirir, aceptar,
expropiar, embargar, gravar y ejecutar.
(i) …
…”
Sección 2.– Se enmienda el inciso (j) del Artículo 1.019 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 1.019.— Obligaciones del Alcalde Respecto a la Legislatura Municipal
Además de cualesquiera otras obligaciones dispuestas en este Código y otras
leyes, el alcalde tendrá, respecto a la Legislatura Municipal, las siguientes obligaciones:
(a) …
…
(j) El alcalde someterá, no más tarde del 15 de noviembre de cada año, un
informe completo de las finanzas y actividades administrativas del Municipio al 30 de
junio del año fiscal precedente. El alcalde podrá, a su discreción, presentar dicho
informe en audiencia pública. Este se radicará ante el Secretario de la Legislatura
Municipal con copias suficientes para cada miembro de dicho Cuerpo y estará
disponible para el público, en las páginas cibernéticas del municipio y/o de forma
digital, desde la fecha de su presentación.
Si previo a la fecha límite para someter el informe según lo dispuesto en este
inciso el Municipio fuera declarado zona de desastre por el Gobernador de Puerto Rico
6
o por el Presidente de Estados Unidos, el alcalde tendrá cuarenta y cinco (45) días
adicionales, contados a partir del día 15 de noviembre para someter el informe
completo de finanzas y actividades administrativas del Municipio.
(k) …
…”
Sección 3.– Se enmienda el Artículo 1.020 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 1.020. — Legislatura Municipal
Las facultades legislativas que por este Código se confieren a los municipios,
serán ejercidas por una Legislatura Municipal. La Legislatura de cada uno de los
municipios se compondrá hasta el número máximo de miembros que a continuación se
indica, tomando como base el último censo decenal:
Población Número máximo de Legisladores
(a) 40,000 o más habitantes 16 miembros
(b) 20,000 pero menos de 40,000 habitantes 14 miembros
(c) Menos de 20,000 habitantes 12 miembros
La Legislatura de la Ciudad Capital de San Juan estará integrada hasta un
máximo de diecisiete (17) miembros y la del Municipio de Culebra hasta un máximo de
cinco (5) miembros.”
Sección 4. – Se enmienda el Artículo 1.022 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 1.022 — Elección de la Legislatura Municipal
Los miembros de las Legislaturas Municipales serán electos por el voto directo
de los electores del Municipio a que corresponda en cada elección general, por un
término de cuatro (4) años, contados a partir del segundo lunes de enero del año
siguiente a la elección general en que son electos y ejercerán las funciones de sus cargos
hasta el segundo lunes del mes de enero posterior a la elección general.
Los partidos políticos solo podrán postular hasta un máximo de trece (13), once
(11) y nueve (9) candidatos a las Legislaturas Municipales compuestas con hasta un
máximo de dieciséis (16), catorce (14) y doce (12) miembros respectivamente;
disponiéndose, que para la Ciudad Capital de San Juan, podrán postular hasta un
máximo de catorce (14) y para Culebra hasta un máximo de cuatro (4), según su número
máximo de miembros.
La Comisión Estatal de Elecciones declarará electos entre todos los candidatos de
los partidos políticos, nominación directa o independiente, a los trece (13), once (11),
nueve (9), catorce (14) y cuatro (4) que hayan obtenido la mayor cantidad de votos
directos. En caso de que surja un empate para determinar la última posición entre los
7
que serán electos por el voto directo, se utilizará el orden en que aparecen en la
papeleta, de arriba hacia abajo, para determinar cuál será electo.
En caso de que los trece (13), once (11), nueve (9), catorce (14) y cuatro (4)
candidatos postulados de un mismo partido resulten electos por el voto directo,
entonces se elegirán hasta tres (3) miembros adicionales de cada una de las Legislaturas
Municipales, excepto Culebra que tendrá solo uno (1) adicional, de entre los candidatos
de los dos (2) partidos principales contrarios al que pertenece la mayoría de los
Legisladores Municipales electos mediante el voto directo, como sigue:
(a) La Comisión Estatal de Elecciones declarará electo de ser necesario, entre los
candidatos que no hayan sido electos por el voto directo, aquellos dos (2) que
hayan obtenido más votos en el partido que llegó segundo en la votación para
Legislador Municipal, y uno (1) del partido que llegó tercero. En el caso de
Culebra, el Legislador Municipal adicional que se declarará electo será del
partido segundo en la votación para Legislador Municipal. En este caso la
Legislatura Municipal quedará compuesta por el número máximo de
legisladores conforme a ese Código.
(b) En el caso del segundo partido, cuando hubiere más de dos (2) candidatos
con la misma o mayor cantidad de votos, se utilizará el orden en que aparecen en
la papeleta, en la columna del partido, de arriba hacia abajo, para determinar
cuál será electo. Igual disposición aplicará para elegir el candidato de minoría del
tercer partido.
(c) Si solamente figuraran dos (2) partidos en la papeleta electoral, los tres (3)
miembros adicionales se elegirán entre los candidatos que hayan obtenido más
votos y que no hayan sido electos por el voto directo en el partido que llegó
segundo en la votación para Legislador Municipal.
En caso de que entre los trece (13), once (11), nueve (9), catorce (14) y cuatro (4)
candidatos postulados de un mismo partido para Legislador Municipal, un partido para
el que se haya elegido por voto directo dos terceras (2/3) partes de los miembros de la
Legislatura Municipal, pero sin resultar electos la totalidad de los candidatos
postulados del mismo partido, se hará la determinación de elección de los legisladores
adicionales que corresponda hasta un máximo de tres (3) miembros, dentro del número
máximo de candidatos a ser postulados conforme a este Código, a cada uno de los
partidos de minoría en la siguiente manera:
(a) La Comisión Estatal de Elecciones declarará electo, entre los candidatos de los
partidos de minoría, aquellos dos (2) que hayan obtenido más votos en el
partido que llegó segundo en la votación para Legislador Municipal, y uno (1)
del partido que llegó tercero de ser necesario para garantizar balance.
(b) En el caso del segundo partido, cuando hubiere más de dos (2) candidatos
con la misma o mayor cantidad de votos, se utilizará el orden en que
aparecen en la papeleta, en la columna del partido, de arriba hacia abajo, para
8
determinar cuál será electo. Igual disposición aplicará para elegir el candidato
de minoría del tercer partido.
(c) Si solamente figuraran dos (2) partidos en la papeleta electoral, los tres (3)
miembros adicionales se elegirán entre los candidatos que hayan obtenido
más votos y que no hayan sido electos por el voto directo en el partido que
llegó segundo en la votación para Legislador Municipal.
La Comisión Estatal de Elecciones adoptará las medidas necesarias para
reglamentar las disposiciones contenidas en este Artículo.
Si por cualquier circunstancia cualquiera de los miembros adicionales de cada
una de las Legislaturas Municipales a que hace referencia este Artículo no calificare
para ser declarado electo por la Comisión Estatal de Elecciones, se designará en su lugar
otra persona a propuesta del partido que eligió al Legislador Municipal que no calificó
para el cargo.
El Secretario de Estado de Puerto Rico revisará el número máximo de miembros
que compongan las Legislaturas Municipales, después de cada censo decenal, a partir
del año 2020. La determinación del Secretario de Estado regirá para las elecciones
generales que se celebren después de cada revisión. El Secretario le notificará a la
Comisión Estatal de Elecciones dicha determinación y se hará pública para
conocimiento general.”
Sección 5. – Se enmiendan los incisos (a) y (b) del Artículo 1.037 de la Ley 107-2020,
según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 1.037 — Sesiones de la Legislatura Municipal
…
(a) Sesiones ordinarias —
…
Cuando el alcalde convoque a la celebración de una Sesión Extraordinaria
para atender un asunto de emergencia mientras la Legislatura Municipal se
encuentra reunida dentro de una Sesión Ordinaria, la Legislatura Municipal
podría, con el voto de dos terceras (2/3) partes de sus miembros activos,
aprobar la interrupción de la Sesión Ordinaria por un período que no
excederá de cinco (5) días para atender dicho asunto. Concluido el término de
los cinco (5) días de Sesión Extraordinaria, la Legislatura Municipal podrá
reanudar la Sesión Ordinaria por el número de días que corresponda sin
exceder el periodo que dispone este Artículo.
…
El alcalde vendrá obligado a radicar en la Secretaría de la Legislatura
Municipal, el Proyecto de Resolución del Presupuesto del Municipio, las
obligaciones establecidas en el Artículo 1.019 de este Código, además de
9
cualesquiera otros asuntos dispuestos por otras leyes y en este Código. En
cuanto al proyecto de resolución del presupuesto general de ingresos y gastos
del Municipio, la Legislatura Municipal lo evaluará y aprobará, según lo
dispone este Código, durante la primera Sesión Ordinaria. El proceso de
evaluación y aprobación de la resolución de presupuesto podrá comenzar
antes, pero nunca más tarde del día diez (10) de junio de cada año y podrá
tener una duración no mayor de diez (10) días. Los mismos no tendrán que
ser consecutivos, excluyendo domingo y días feriados, pero en todo caso,
deberá concluir no más tarde del 20 de junio de cada año con la aprobación
del presupuesto según se dispone en el Artículo 2.101 de este Código.
(b) Sesiones Extraordinarias —
Las Sesiones Extraordinarias se podrán celebrar en cualquier fecha de un
año natural en la cual no se esté celebrando una Sesión Ordinaria, excepto
que se trate de un asunto de emergencia, según definido en este Código, o
cualquier otro asunto que se entienda necesario y debidamente convocado.
… “
Sección 6. – Se enmienda el Artículo 1.053 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 1.053 — Acciones por Daños y Perjuicios No Autorizadas
No estarán autorizadas las acciones contra el Municipio por daños y perjuicios a
la persona o la propiedad por acto u omisión de un funcionario, agente, empleado de
cualquier Municipio, incluyendo, al Director de la Oficina de Ordenación Territorial o el
Oficial de Permisos municipal, cuando alguno de estos ejerza las funciones de dichos
puestos bajo contrato, a tenor con el Artículo 6.016 de este Código:
… “
Sección 7. – Se enmienda el Artículo 2.006 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.006— Unidad de Auditoría Interna
Los municipios tendrán una unidad administrativa de Auditoría Interna, la cual
será dirigida por una persona que posea los requisitos establecidos en este Código, que
goce de buena reputación en la comunidad, capacidad profesional y con conocimientos
sobre contabilidad, auditorías, intervención de cuentas, administración y gestión
gubernamental o una combinación de estas y, además, reúna aquellos otros requisitos
que se dispongan en el plan de puestos para el servicio de confianza que apruebe la
Legislatura Municipal. El Director de la Oficina de Auditoría Interna será nombrado
por el alcalde y confirmado por la Legislatura Municipal. Sin que se entienda como una
limitación, el Director de la Oficina de Auditoría Interna tendrá las siguientes
funciones y responsabilidades:
10
(a) Asesorar al alcalde en la adopción e implementación de mecanismos
dirigidos a lograr niveles óptimos de eficiencia y efectividad de sus sistemas
administrativos y de gestión de riesgos, control y dirección; y para hacer
cumplir las normas municipales y la normativa adoptada sobre la
administración de los recursos y bienes municipales.
(b) Desarrollar un programa municipal de auditoría previa y de auditoría
basado en evaluación de riesgos, incluyendo la utilización de los fondos
asignados y administrados por el Municipio, incluyendo los sistemas de
información gubernamentales.
(c) Dar seguimiento y supervisar a las auditorías e intervenciones realizadas
por el Auditor Interno y los Auditores de la unidad de auditoría interna.
(d) Dar seguimiento a los planes de acción correctiva implantados por el
Municipio, a fin de evaluar los resultados y logros obtenidos y asesorar al
alcalde en la formulación de las recomendaciones pertinentes.
(e) Coordinar y ampliar las gestiones municipales para promover la
integridad y eficiencia, detectar y prevenir el fraude, malversación y abuso en
el uso de los fondos y propiedad municipal.
(f) Asesorar al alcalde en el desarrollo de estándares, políticas, normas y
procedimientos para guiar al Municipio en el establecimiento de controles y
en el cumplimiento de prácticas de sana administración.
Por su parte, el puesto del Auditor Interno deberá poseer un grado de
Bachillerato en Administración de Empresas con especialidad en contabilidad o
finanzas, o en áreas relacionadas, de una institución universitaria acreditada y por lo
menos dos (2) años de experiencia en auditoría o en intervención de cuentas, procesos
u operaciones de una organización, preferiblemente en el sector gubernamental, que le
cualifiquen para desempeñarse en el área fiscal, administrativa o de cumplimiento y en
la de auditoría; que goce de buena reputación en la comunidad y reúna aquellos
requisitos que se dispongan en el plan de clasificación de puestos que apruebe la
Legislatura Municipal. Estos no podrán ser empleados de confianza ni podrán prestar
sus servicios por medio de contratación gubernamental.
El Auditor Interno será nombrado por el alcalde, y su nombramiento estará
sujeto a las disposiciones sobre reclutamiento y selección que se establecen en este
Código. Este asesorará y recomendará en materia de procedimientos fiscales y
operacionales, del establecimiento y perfeccionamiento de controles internos y del
cumplimiento con leyes, ordenanzas, resoluciones y reglamentos en general. Además
de cualesquiera otras dispuestas en este Código o en cualquier otra ley, el Auditor
Interno tendrá las siguientes funciones y responsabilidades:
…. ”
11
Sección 8.– Se enmienda el Artículo 2.014 y se añade un nuevo inciso (d) del referido
Artículo 2.014 de la Ley 107-2020, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 2.014— Contratación de Servicios
El Municipio podrá contratar los servicios profesionales, técnicos y consultivos
que sean necesarios para llevar a cabo las actividades, programas y operaciones
municipales o para cumplir con cualquier fin público autorizado por este Código o por
cualquier otro estatuto aplicable. No obstante, todo contrato que se ejecute o suscriba
en contravención a lo dispuesto en este Artículo será nulo y no tendrá efecto, y los
fondos públicos invertidos en su administración o ejecución serán recobrados a
nombre del Municipio mediante acción incoada a tal propósito.
…
Por su parte, será anulable todo contrato que se ejecute o suscriba en
contravención a las siguientes disposiciones especiales, salvo que tales disposiciones se
subsanen dentro de la vigencia del contrato:
(a) …
…
(d) Contratos de servicios técnicos y especializados en tecnología.
El Municipio podrá contratar los servicios profesionales, técnicos y
consultivos, especializados en el uso de la tecnología, que sean necesarios y
convenientes para realizar las actividades, programas y operaciones
municipales, así como para cumplir con cualquier fin público autorizado
por ley, incluyendo, pero sin limitarse, a promover eficiencia operativa, la
modernización digital de procesos municipales, la generación de ingresos
nuevos o que puedan maximizarse con la implementación de la tecnología y
los sistemas relacionados a esta. Los honorarios a ser pagados al contratista
estarán basados en el valor real que tienen en el mercado los servicios a
prestarse. La fijación de los honorarios se hará dentro de un marco de
razonabilidad por parte del Municipio contratante. Disponiéndose, que este
tipo de contratación no constituye ni se interpretará como un contrato de
cobro de deudas, según el Artículo 1.018 (r) de este Código.
… ”
Sección 9.– Se enmienda el inciso (a) (10) del Artículo 2.018 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 2.018 — Adquisición de Bienes por Expropiación Forzosa
(a) Las disposiciones contenidas en la Ley General de Expropiación Forzosa de
12 de marzo de 1903, según enmendada, serán de carácter supletorias en las
acciones de expropiación forzosa por parte de los municipios y estos podrán
12
instar procesos de expropiación forzosa por cuenta propia bajo lo establecido
en este Código:
(1) Privación de Propiedad. - …
(2) …
…
(10) Investidura de Título y Posesión Material. — Tan pronto el Municipio
expropiante radique la Petición de Expropiación junto a la
Declaración para la Adquisición y Entrega Material de la Propiedad,
conforme a este Código y a la Regla 58.3 de las Reglas de
Procedimiento Civil de Puerto Rico, el Tribunal expedirá en un
término jurisdiccional de cinco (5) días el título absoluto de dominio
de dicha propiedad, o cualquier derecho o interés menor en la misma,
según quede especificado en la declaración, quedará investido en el
Municipio expropiante, y tal propiedad deberá considerarse como
expropiada y adquirida para el uso del Municipio que hubiese
requerido la expropiación, y el derecho a justa compensación por la
misma quedará investido en la persona o personas a quienes
corresponda. Desde ese instante el Tribunal podrá fijar el término y
las condiciones bajo las cuales los poseedores de los bienes
expropiados deberán entregar la posesión material de los mismos al
demandante. En las expropiaciones de propiedades declaradas
estorbos públicos bajo cualquier disposición de expropiación provista
en este Código, el Municipio no vendrá obligado a consignar dinero
alguno sobre la expropiación al radicar la demanda. Dicha obligación
comenzará al momento en que él o los demandados comparezcan al
tribunal según lo establecido en la Regla 58.5 de Procedimiento Civil
de Puerto Rico. Una vez el tribunal emita una sentencia estableciendo
en ella la justa compensación, cualquier persona que tenga derecho a
esta, tendrá tres años para reclamarla. Transcurrido dicho término, la
acción para reclamar la cuantía determinada por el tribunal estará
prescrito, según se establece en el Artículo 4.012A de este Código.
… “
Sección 10. – Se enmienda el Artículo 2.019 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.019 — Autorización a los municipios para Adquirir o Vender
Bienes Inmuebles sin el Requisito de Obtener una Consulta de Transacción
Se autoriza a los municipios a adquirir un bien inmueble por el
procedimiento de expropiación forzosa o por cualquier otro medio permitido en ley,
sin el requisito previo de consulta de transacción y ubicación ante la Junta de
Planificación, siempre que dicho inmueble esté ubicado dentro de la jurisdicción y
13
cuya adquisición sea parte de un proyecto designado por el Municipio como
estratégico, prioritario, o de infraestructura crítica; y/o que cumple con los criterios de
designación de proyecto crítico bajo la Sección 503 de la “Ley de Supervisión,
Administración, y Estabilidad Económica de Puerto Rico” (PROMESA, por sus siglas
en inglés); y/o de proyectos declarados como estratégicos, según la Ley 19-2017, según
enmendada, conocida como “Ley para Simplificar y Transformar el Proceso de
Permisos de 2017”.
De igual forma, la venta de bienes inmuebles o solares para fines
residenciales o comerciales, que se realice conforme al Artículo 2.025 de este Código, a
los usufructuarios, poseedores de hecho, arrendatarios o inquilino del solar, estará
exenta del requisito de consulta de transacción ante la Junta de Planificación, siempre
que dicho inmueble esté ubicado dentro de la jurisdicción municipal.
De otro lado, se exime la venta de solares vacantes del requisito de la consulta
de transacción siempre que estén localizados en el centro urbano del Municipio, según
delimitado en el Plan de Ordenación Territorial. La venta de solares vacantes fuera del
centro urbano requerirá cumplir con la consulta de transacción.”
Sección 11.– Se enmienda el Artículo 2.050 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.050 — Ascensos, Traslados, Descensos y Adiestramientos
Se podrán efectuar ascensos y traslados de empleados de carrera siempre que
reúnan los requisitos mínimos de los puestos a los cuales sean ascendidos o trasladados.
…
Cualquier Municipio podrá destacar personal de carrera, regular o de
confianza entre municipios, así como entre municipios, empresas municipales,
franquicias, corporaciones municipales creadas bajo este Código y agencias o
instrumentalidades públicas, por un término no mayor de doce (12) meses,
devengando el pago de salarios y de todos los beneficios de su puesto oficial del
Municipio de origen, para ejercer sus funciones, o funciones análogas a las de su
puesto, en otro Municipio, empresa municipal o agencia, previa autorización de la
autoridad nominadora de la entidad de origen y la autoridad nominadora de la
entidad que recibe al empleado, así como el consentimiento del empleado a destacarse.
En el caso de destaque de personal municipal en empresas o franquicias municipales o
en corporaciones municipales creadas bajo este Código, solo se requerirá la previa
autorización de la autoridad nominadora de la empresa municipal o de la Junta de
Directores, así como el consentimiento del empleado a destacarse. El pago por
concepto de diferenciales, dietas, millaje, gastos de transportación o cualquier otro
reembolso de gastos, será a cargo de la entidad para la cual el empleado destacado está
prestando el servicio.
…”
14
Sección 12. – Se enmienda el Artículo 2.055 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.055— Limitaciones de Transacciones en Período Eleccionario
A los fines de asegurar la fiel aplicación del principio de mérito en el servicio
público municipal, las autoridades nominadoras se abstendrán de efectuar cualquier
transacción de personal que envuelva las áreas esenciales al principio de mérito, tales
como nombramientos, ascensos, traslados, descensos, reclasificaciones, cambio en
sueldos y cambios de categorías de puesto y empleados, en un período de tiempo
comprendido entre los dos (2) meses anteriores a la fecha de celebración de las
elecciones generales y hasta el segundo lunes del mes de enero siguiente a dichas
elecciones. Disponiéndose, a modo de excepción, que cuando la Comisión Estatal de
Elecciones emita una certificación preliminar en la que se determine que un alcalde
incumbente ha sido reelecto quedarán sin efecto las disposiciones de este Artículo a
partir de la fecha en que se emita la certificación preliminar, similar a lo dispuesto en el
Artículo 2.094 de este Código.
…”
Sección 13. – Se enmienda el Artículo 2.059 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.059 — Jornada de Trabajo y Asistencia
El Municipio administrará lo relativo al horario, a la jornada de trabajo y a la
asistencia de los empleados, conforme a la reglamentación que adopte. La jornada
regular no excederá de ocho (8) horas diarias ni de cuarenta (40) horas semanales. Se
concederá a todo empleado una hora para tomar alimentos durante su jornada regular
diaria. No obstante, mediante acuerdo escrito entre el empleado y la autoridad
nominadora, la hora de tomar alimento puede reducirse a media (1/2) hora. El periodo
de alimentos comenzará a disfrutar luego de concluida la tercera y media (3ra y ½)
hora de trabajo del empleado y nunca luego de la quinta (5ta) hora de trabajo
consecutivo.
Cuando los empleados presten servicios en exceso de la jornada de trabajo diario
o semanal establecida por el Municipio, en sus días de descanso, en cualquier día
feriado o en cualquier día que se suspendan los servicios por resolución municipal,
sujeto a lo dispuesto en el Artículo 2.057 (a), tendrán derecho a recibir licencia
compensatoria a razón de tiempo y medio o pago en efectivo, según dispuesto en la
Ley Federal de Normas Razonables del Trabajo de 1938, según enmendada. Se podrá
exceptuar de esta disposición a los empleados que realicen funciones de naturaleza
profesional, administrativa o ejecutiva.
…”
Sección 14. – Se enmienda el Artículo 2.061 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
15
“Artículo 2.061— Sistema de Ahorros y Retiro
Los empleados municipales que estén debidamente nombrados a ocupar
puestos permanentes de carrera, tendrán derecho a acogerse a los beneficios de la Ley
9-2013, según enmendada, conocida como “Ley de la Asociación de Empleados del
Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 2013”. Asimismo, a cualquier sistema de
pensiones o retiro para empleados del Gobierno de Puerto Rico vigente,
subvencionado por dicho Gobierno y que estén cotizando a la fecha de aprobación de
este Código.
En lo concerniente a los alcaldes que hayan sido electos a partir del año 2012,
se podrán acoger al sistema de retiro auspiciado por el Gobierno del Estado Libre
Asociado de Puerto Rico, de forma voluntaria u optativa. Esta disposición tendrá
supremacía sobre cualquier otra disposición aplicable a los sistemas de pensiones o
retiro para empleados del Gobierno del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.”
Sección 15. – Se enmienda el Artículo 2.085 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.085— Prohibición de Discrimen
No se podrá establecer, en la implementación u operación de las
disposiciones de este Capítulo VII del Libro II, discrimen alguno por motivo de la raza,
color, sexo, nacimiento, edad, orientación sexual, identidad de género, origen o
condición social, por ideas políticas o religiosas o por ser víctima de violencia
doméstica, ni por ser víctima de agresión sexual o acecho, ni por ser veterano(a) de las
Fuerzas Armadas, ni tampoco por impedimento físico o mental, ni por tener peinados
protectores y texturas de cabello que regularmente se asocian con identidades de raza
y origen nacional particulares.”
Sección 16. – Se enmienda el inciso (36) del Artículo 3.042 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 3.042 — Poderes y Funciones
Los municipios tendrán la responsabilidad de implementar y hacer cumplir
este Capítulo. Además de sus otros poderes y responsabilidades, los municipios
deberán:
(1)…
…
(36) Los municipios reclutarán un empleado o funcionario de confianza para que
funja como coordinador de reciclaje o puesto de similar naturaleza, conforme esté
establecido en el Plan de Clasificación de Puestos y Retribución Uniforme vigente en
el Municipio, o mediante un contrato de servicios para realizar las funciones del
puesto para la implementación de la política pública municipal, de manera que
puedan cumplir efectivamente con lo requerido por este Capítulo.
16
… “
Sección 17. – Se enmienda el inciso (c) del Artículo 4.009 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 4.009 — Vista, Oficial Examinador y Orden
El oficial examinador será un ingeniero licenciado o un abogado licenciado. Si
el Municipio no cuenta con un ingeniero licenciado o con un abogado licenciado
podrá contratar los servicios de uno de estos para este fin e incluir los costos del
mismo en los costos del procedimiento o entrar en un acuerdo de colaboración con
otro Municipio. La vista solicitada por el propietario, poseedor o persona con interés
se celebrará ante un oficial examinador designado por el Municipio, quien evaluará
la prueba y dictará una orden a los efectos siguientes:
(a) …
…
(c) Si se determina que la propiedad sí debe declararse como estorbo público,
y que no es susceptible de ser reparada, se ordenará su demolición y
limpieza, por cuenta del propietario, poseedor o persona con interés, dentro
de un término de tiempo razonable, que no será mayor de treinta (30) días. A
petición de parte, por razón justificada y circunstancias extraordinarias, el
Oficial Examinador podrá conceder una prórroga no mayor de noventa (90)
días para concluir la demolición y limpieza. Al concluir el término antes
dispuesto, el Municipio podrá proceder a su costo con las labores de
demolición y limpieza, anotando en el Registro de la Propiedad
correspondiente un gravamen por la cantidad de dinero utilizada en tal
gestión o mediante certificación expedida por el Municipio, se determinará la
cantidad de los gastos incurridos por el Municipio en tal gestión, a los fines
de deducirlos contra la justa compensación, a no ser que el propietario,
poseedor o persona con interés en la propiedad le reembolse al Municipio
dicha cantidad. La certificación de gastos expedida por el Municipio será un
elemento a considerar de forma prioritaria durante la etapa de distribución de
los fondos consignados.”
Sección 18. – Se enmienda el Artículo 4.010 y los incisos (a), (d) y (e), y se añaden los
incisos (f) y (g) del referido Artículo 4.010 de la Ley 107-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 4.010 — Declaración de Estorbo Público
Cuando el propietario, poseedor o persona con interés sea notificado
conforme a lo dispuesto en el Artículo 4.008 de este Código, y no compareciere en
forma alguna a oponerse a la identificación de la propiedad como estorbo público; o
luego de expedida una orden a tenor con lo dispuesto en el inciso (b) o el inciso (c)
del Artículo 4.009 de este Código no cumpliere con la misma, el Municipio podrá
17
declarar la propiedad como estorbo público y notificará la declaración final al
propietario, poseedor o persona con interés a la última dirección conocida que obre
en el expediente del caso.
Una vez emitida una declaración de estorbo público sobre una propiedad
inmueble, si el propietario no realiza o cumple con la orden expedida, según lo antes
dispuesto, dentro del término de treinta (30) días a partir de la notificación de la
declaración, el Municipio-teniendo entonces la facultad primaria sobre esa
propiedad a tenor con el Artículo 1.008 de este Código- podrá realizar las obras
necesarias para asegurar la salud y seguridad del público en general. Para fines de
este Artículo, obras necesarias son aquellas de reparación, limpieza, mantenimiento
o demolición que haya determinado pertinentes el Oficial Examinador en la orden
emitida cuando se haya solicitado vista en oposición a la declaración de estorbo
público al amparo del Artículo 4.009 de esta Ley o de no haberse solicitado dicha
vista serán aquellas que mediante evaluación del Municipio eliminen la condición
nociva o perjudicial de la propiedad para asegurar la salud y seguridad de vecinos y
ciudadanos. Además, tendrá derecho a reclamar por todos los gastos incurridos en
dicha gestión. Los gastos incurridos y no recobrados por el Municipio en la gestión
de limpieza o eliminación de la condición nociva o perjudicial constituirán un
gravamen sobre la propiedad equivalente a una hipoteca legal tácita, según definido
en las distintas leyes de Puerto Rico, subordinado únicamente en carácter de
prioridad al gravamen de contribuciones adeudadas sobre la propiedad inmueble
dispuesto en este Código o mediante certificación expedida por el Municipio, se
determinará la cantidad de los gastos incurridos por el Municipio en tal gestión, a
los fines de deducirlos contra la justa compensación. Este gravamen en favor del
Municipio por gastos incurridos, se hará constar mediante instancia en el Registro
de la Propiedad. En aquellos casos en que el Municipio haya realizado las labores de
limpieza o realizado la eliminación de la condición nociva o perjudicial se le
impondrá una multa trimestral al titular, a ser pagada al Municipio donde esté
situada la propiedad inmueble, la cual será no menor de mil (1,000) dólares ni
mayor de cinco mil (5,000) dólares. De la misma manera, a los titulares que incurran
en un patrón de dejadez y sus propiedades recaigan en condición de estorbo
público, se le impondrán las siguientes multas. Se multará por la primera
reincidencia no menos de mil (1,000) dólares, pero nunca más de mil quinientos
(1,500) dólares. En caso de una segunda reincidencia la multa no será menor de dos
mil (2,000) dólares, ni mayor de tres mil quinientos (3,500). Por cada reincidencia
adicional se impondrá una multa fija de cinco mil (5,000) dólares. Dicha multa se
podrá establecer por cada bien inmueble a nombre del titular a quien se le haya
hecho la correspondiente notificación y requerimiento de acción. Esta multa será
adicional al costo que conlleve la limpieza, y de no efectuar el pago correspondiente
dentro del término de sesenta (60) días de haber sido debidamente solicitado y
notificado por el Municipio, tal monto se incluirá dentro del gravamen hipotecario
tácito que gravará la titularidad del inmueble correspondiente. Dichos gastos y
multas podrán ser incluidas en la demanda expropiación, si el Municipio así lo
18
desea. Las multas impuestas serán pagadas al Municipio donde esté ubicada la
propiedad inmueble. Si dentro del término de sesenta (60) días de haberse realizado
la última gestión de cobro, incluyendo las de localización o notificación a la última
dirección del dueño, estas resultaren infructuosas, el Municipio podrá presentar la
acción judicial que corresponda para la ejecución de la propiedad y su venta en
pública subasta conforme a lo establecido en las Reglas de Procedimiento Civil de
2009, según enmendadas.
La declaración de estorbo público tendrá los siguientes efectos:
(a) El Municipio podrá establecer la rotulación oficial del inmueble declarado
como estorbo público y colocar en el inmueble la rotulación que indique que
la propiedad ha sido declarada como estorbo público.
…
(d) El Municipio podrá expropiar el inmueble por motivo de utilidad pública,
vivienda asequible o conforme a las disposiciones del procedimiento sumario
aquí establecido. El Municipio, también podrá embargar, gravar y ejecutar la
propiedad conforme a los Artículos 7.072 y 7.073 de este Código. Cuando el
inmueble objeto de expropiación tenga deudas, intereses, recargos o
penalidades con el Centro de Recaudación de Ingresos Municipales sobre la
contribución a la propiedad se le restará la cantidad adeudada al valor de
tasación al momento de calcular la justa compensación. Una vez se le
transfiera la titularidad al Municipio, toda deuda, intereses, recargo o
penalidades con el Centro de Recaudación de Ingresos Municipales será
cancelada en su totalidad. Así también, se descontará la cantidad adeudada
por concepto de multas y los gastos de limpieza y de mantenimiento de la
propiedad, en que el Municipio haya incurrido al valor de la justa
compensación. Una vez se le transfiera la titularidad al Municipio, en los
casos que dicha expropiación sea por motivo de utilidad pública o vivienda
asequible, toda deuda, intereses, recargo o penalidades de contribuciones
sobre la propiedad con el Centro de Recaudación de Ingresos Municipales
será cancelada en su totalidad.
(e) Cuando un inmueble declarado estorbo público no tenga titular o dueño vivo
alguno ni heredero(s) aplicarán las disposiciones respecto a la herencia ab
intestato del Código Civil. Sin embargo, la propiedad inmueble declarada
estorbo público conforme a esté Código, como legislación especial aplicable,
se adjudicará la titularidad al Gobierno Municipal en cuya jurisdicción esté
sito el inmueble;. Cuando el inmueble tenga heredero(s), pero hayan pasado
más de tres (3) años, luego de haber sido declarado estorbo público, sin ser
reclamado, el mismo será adjudicado al Municipio donde esté sito, mediante
mandamiento judicial. A tales efectos, el Municipio presentará una petición
ex parte en el Tribunal de Primera Instancia con competencia, e incluirá la
prueba de que se hicieron las debidas notificaciones a la última dirección
19
conocida de la persona o personas con derecho hereditario sobre la
propiedad. El Inventario de Propiedades Declaradas Estorbo Público
identificará las propiedades inmuebles que sean adjudicadas a los municipios
al amparo de este inciso. Los municipios podrán vender, ceder, donar o
arrendar estas propiedades conforme lo establece este Código.
(f) En los casos de un inmueble declarado estorbo público al que no compareció
ningún titular ni persona alguna con un derecho real sobre la propiedad a
oponerse a la declaración y haya pasado más de un (1) año, luego de haber
sido declarado estorbo público, sin ser reclamado, el mismo será adjudicado
al Municipio donde esté sito, mediante mandamiento judicial. A tales efectos,
el Municipio presentará una petición ex parte en el Tribunal de Primera
Instancia con competencia, e incluirá la prueba de que se realizó la debida
notificación a “persona desconocida”, mediante la publicación de un aviso en
un (1) periódico impreso de circulación general o regional y uno (1) digital de
conformidad con las ordenanzas del Municipio y sin que medie orden judicial
previa. El Municipio deberá comprobar a satisfacción del tribunal, mediante
una declaración jurada la cual indique y detalle las gestiones realizadas para
dar con el paradero de las personas con interés, y que no se pudo localizar a
la persona desconocida, luego de realizadas las diligencias pertinentes.
(g) Para fines de este Artículo no se considerará un estorbo público la estructura
ocupada como residencia principal de un poseedor que ejerce dominio sobre
la propiedad.”
Sección 19. – Se enmienda el inciso (b) del Artículo 4.011 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 4.011 — Inventario de Propiedades Declaradas como Estorbo
Público
Cuando el Municipio no fuere a expropiar inmuebles declarados como
estorbo público, por motivos de utilidad pública, procederá a preparar un Inventario
de Propiedades Declaradas como Estorbo Público, que incluirá la siguiente
información:
(a) Localización física de la propiedad.
(b) Descripción registral, de estar inscrita en el Registro de la Propiedad.
(c) Número de Catastro.
…”
Sección 20. – Se enmienda el Artículo 4.012 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 4.012 — Intención de Adquirir; Expropiación
20
Las propiedades incluidas en el Inventario de Propiedades Declaradas como
Estorbo Publico podrán ser objeto de expropiación y adquisición por el Municipio,
para su posterior transferencia a toda persona que esté en disposición de adquirirla
para su rehabilitación, reconstrucción, restauración, demolición o para hacer una
nueva edificación. Para ello, el Municipio tendrá que adquirir la propiedad, ya sea por
compraventa o sujetándose al procedimiento de expropiación forzosa, mediante el cual
viene obligado a pagar al titular el justo valor de la propiedad en los casos que así
aplique. A los efectos, se observará el siguiente procedimiento:
(a) El solicitante-adquiriente le notificará al Municipio de su intención de
adquirir el inmueble de que se trate.
(b) El solicitante-adquiriente le suministrará al Municipio una suma de dinero
equivalente al valor establecido en el informe de tasación, más una suma
equivalente al diez por ciento (10%) del valor de tasación, para las costas y
honorarios del procedimiento, incluyendo estudio de título, reembolso al
Municipio del costo de la tasación, emplazamiento, gastos notariales e
inscripción de título en el Registro de la Propiedad, previo a formalizar un
contrato con el Municipio para la expropiación del estorbo y donde se
establezca el compromiso de adquirir la propiedad a expropiarse. El
solicitante-adquirente vendrá obligado a cubrir cualquier suma adicional que
se requiera por el Tribunal de Primera Instancia como justa compensación.
Cualesquiera sumas no utilizadas le serán devueltas al solicitante-adquiriente
cuando concluyan los procedimientos. El solicitante-adquiriente será
responsable de pagar aquellas sanciones y penalidades que imponga el
Tribunal como consecuencia de su falta de cooperación a falta de proveer los
fondos necesarios para cubrir la justa compensación, costas, y cualquier otro
gasto del litigio necesario para el trámite del caso.
(c) Con anterioridad al inicio de los procedimientos de expropiación forzosa por
parte del Municipio de la propiedad declarada estorbo público, el solicitante-
adquirente proveerá al Municipio los fondos necesarios para el pago del valor
de la propiedad en el mercado, según la tasación del Municipio, más una
suma equivalente al diez por ciento (10%) del valor de tasación. Cualquier
gasto que exceda ese monto deberá ser facturado al solicitante-adquirente por
el Municipio.
(d) De no ser suficiente la cantidad suministrada por el solicitante-adquiriente
para cubrir el justo valor de la propiedad, intereses, las costas y honorarios
del procedimiento, incluyendo estudio de título, emplazamiento, gastos
notariales e inscripción de título en el Registro de la Propiedad, así como para
cubrir cualquier suma adicional que se requiera por el Tribunal de Primera
Instancia como justa compensación, será responsabilidad del solicitante-
adquiriente el suministrar al Municipio la suma de dinero para cubrir la
diferencia. El Municipio no realizará el traspaso de la titularidad de la
21
propiedad al solicitante-adquiriente hasta que este no salde cualquier suma
que adeude por motivo del proceso. El Municipio estará facultado por
disposición de este Código de realizar las acciones de cobro pertinentes
contra el solicitante-adquiriente y anotarle embargo contra sus bienes.
(e) El solicitante-adquiriente será responsable de cubrir cualquier cantidad que se
imponga como justa compensación, intereses, costas, penalidades, sanciones,
gastos del litigio y honorarios de abogados en aquellos casos que decida
desistir de la expropiación estando el caso ya presentado. De igual forma,
será responsabilidad del solicitante-adquiriente el cubrir cualquier cantidad
que se imponga como justa compensación, intereses, costas, penalidades,
sanciones, gastos del litigio y honorarios de abogados en aquellos casos que
por falta de su cooperación o por falta de proveer los fondos el Municipio
tenga que desistir del pleito de expropiación o el Tribunal desestime el
mismo.
(f) La demanda de expropiación se presentará por el Municipio de conformidad
con las disposiciones de la Regla 58 de Procedimiento Civil de 2009, según
enmendada. El pleito judicial, desde la contestación a la demanda o la
anotación en rebeldía, en caso de no contestar la demanda en el tiempo
estipulado por las Reglas de Procedimiento Civil, hasta la resolución en sus
méritos, no podrá exceder de un (1) año.
(g) Luego de dictarse sentencia, el Municipio transferirá la titularidad del
inmueble objeto del procedimiento, al solicitante-adquiriente”.
Sección 21. – Se enmienda el Artículo 4.012A y los incisos (f) y (g) de la Ley 107-2020,
según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 4.012A — Procedimiento de Expropiación Sumario
Se establece un procedimiento sumario de expropiación en los casos que el
Municipio interese expropiar inmuebles declarados como estorbo público de manera
sumaria, a tales efectos:
(a) …
…
(f) El Municipio no vendrá obligado a consignar dinero alguno sobre la
expropiación al radicar la demanda, según lo dispuesto en el Artículo 2.018 de
este Código. Dicha obligación comenzará al momento en que el o los
demandados comparezcan al tribunal mediante las alegaciones responsivas
contenidas en su contestación a la demanda. En caso de que el demandado
comparezca al procedimiento, el Municipio solo podrá descontar de la justa
compensación que debe consignar, la cantidad adeudada de contribuciones sobre
la propiedad y la cantidad adeudada por concepto de multas y los gastos de
22
limpieza y de mantenimiento de la propiedad, en que el Municipio haya
incurrido, según lo dispuesto en el Artículo 4.010 de este Código.
(g) Una vez el tribunal emita una sentencia estableciendo en ella la justa
compensación, cualquier persona que tenga derecho a esta, tendrá tres (3) años
para reclamarla. Transcurrido dicho término la acción para reclamar la cuantía
determinada por el tribunal estará prescrito.
El Municipio, mediante ordenanza municipal aprobada por la Legislatura
Municipal y firmada por el alcalde, podrá adoptar aquellos requisitos y normas para
la transferencia o venta de las propiedades adquiridas por compra o mediante el
procedimiento sumario de expropiación aquí establecido, cuando se trate de
propiedades edificadas que puedan ser rehabilitadas como residencias. A estos
fines, el Municipio deberá considerar como primera opción, cuando existan
ciudadanos interesados, a personas cuya oportunidad de adquirir una propiedad
estén limitadas en los procesos del mercado tradicional. No se utilizará el
mecanismo sumario de expropiación aquí establecido, para beneficiar a terceros
adquirientes, incluyendo aquellos que sean reconocidos como inversionistas del
mercado inmobiliario. Se considerará un tercero adquiriente quien no ostenta el
derecho legítimo de propiedad, como sería un heredero o dueño registral. A modo
de excepción, durante el primer año del Municipio haber declarado la propiedad
estorbo público, según la ordenanza aprobada conforme a este Artículo, las personas
cuyas oportunidades de adquirir una propiedad estén limitadas en los procesos del
mercado tradicional, no se considerarán terceros adquirientes. Para ello, se
concederá el término de un (1) año al ciudadano interesado, para que pueda
asegurar los fondos, ayudas o cualquier otro método disponible para satisfacer la
justa compensación y gastos asociados al proceso de expropiación forzosa. Se podrá
conceder un término adicional de seis (6) meses. Transcurrido la totalidad del
término, sin que se haya concretado dicha compra, el Municipio podrá vender la
misma a terceros adquirientes, incluyendo inversionistas del mercado inmobiliario.
De igual modo, de haber transcurrido un (1) año desde que la propiedad fue
declarada estorbo público e incluida en el inventario de propiedades declaradas
como tal, sin que persona alguna haya demostrado interés en adquirir la misma, el
Municipio podrá disponer de esta, conforme a las disposiciones de este Artículo.”
Sección 22. Se enmienda el Artículo 4.014 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 4.014- Retracto Convencional
Cuando el adquirente, durante el año contado a partir de la transferencia de
la titularidad del inmueble, no haya realizado la rehabilitación, reconstrucción,
restauración o demolición de la propiedad adquirida, el Municipio podrá ejercer la
acción de retracto convencional, de conformidad con lo dispuesto en el Código Civil de
Puerto Rico.”
23
Sección 23. Se enmienda el Artículo 6.007 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 6.007-Plan Territorial
…
(a) …
(b) …
(c) …
…
Dentro del suelo rústico del Plan Territorial cumplirá, entre otros, con lo
siguiente:
(1) …
(2) Suelo rústico especialmente protegido. — Es aquel no contemplado
para uso urbano o urbanizable en un Plan Territorial, y que por su especial
ubicación, topografía, valor estético, arqueológico o ecológico, recursos
naturales únicos u otros atributos, se identifica como un terreno que no
deberá utilizarse como suelo urbano a menos que la Junta de Planificación
de Puerto Rico determine que cumple con al menos uno de los siguientes
requisitos:
i. Se trate de proyectos designados por el Municipio o como
estratégicos, prioritarios, o de infraestructura crítica; y/o que
cumplan con los criterios de designación de proyectos críticos bajo la
Sección 503 de la “Ley de Supervisión, Administración y Estabilidad
Económica de Puerto Rico” (PROMESA, por sus siglas en inglés),
y/o de proyectos declarados como estratégicos, según la Ley 19-2017,
según enmendada, conocida como “Ley para Simplificar y
Transformar el Proceso de Permisos de 2017”, pues esa designación
por parte del Estado de por sí demuestra que su incorporación al
desarrollo urbano responde a necesidades estratégicas que
promueven el desarrollo económico o el bien común;
ii. Se justifique mediante estudios técnicos y ambientales que
demuestren que dicho desarrollo es compatible con la conservación
del entorno;
iii. Que el proyecto en cuestión identifique, incorpore o mitigue en
su plan de desarrollo la protección y conservación de aquellas
características especiales por las cuales dicho terreno ha sido
identificado como suelo rústico especialmente protegido; o
iv. Que el plan de desarrollo aprobado para el proyecto en cuestión
incluya un sistema de generación de energía eléctrica sujeto a las
24
disposiciones del Reglamento Núm. 9028 de 2018 del Negociado de
Energía de Puerto Rico, conocido como “Reglamento para el
Desarrollo de Microrredes” o cualquier reglamento sucesor.
(d) El Plan Territorial no establecerá ninguna clasificación de uso de terrenos
que impida todo uso de la propiedad sin previa notificación y compensación
al titular o titulares de dicha propiedad.
(e) Toda solicitud de paralización siempre requerirá el pago de fianza, cuya
cantidad nunca será menor del diez por ciento (10%) del valor del proyecto
propuesto, según surja de cualquier autorización del desarrollo emitida por la
agencia competente. El requisito mandatorio de fianza aquí dispuesto, y el
monto mínimo establecido por la misma, será de aplicación a todo
procedimiento judicial o administrativo y regirá con carácter de especialidad
sobre cualquier otra disposición relacionada a procedimientos o solicitudes
de remedios provisionales, recursos extraordinarios, tales como entredichos
provisionales, injunction preliminar y/o permanente, órdenes de cese y
desista, o cualesquiera otros, que tengan como finalidad la obtención de una
orden de paralización de una construcción o proyecto autorizado por la
agencia competente.”
Sección 24. – Se enmienda el Artículo 6.016 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 6.016 — Oficina de Ordenación Territorial; Oficina de Permisos y
Reglamentos Internos
El Municipio, previo o durante la elaboración de un Plan de Ordenación,
creará una Oficina de Ordenación Territorial, cuyas funciones, serán, sin que se
entienda una limitación, las siguientes:
(a) …
…
La Oficina de Ordenación Territorial será dirigida por un Director nombrado
por el alcalde y confirmado por la Legislatura Municipal. Dicho Director será un
planificador licenciado conforme a la Ley 160-1996, según enmendada, conocida
como “Ley para Reglamentar la Profesión de Planificador en Puerto Rico” o que
posea un grado de maestría en planificación y cinco (5) años de experiencia en el
campo de la planificación. El Municipio revisará su organigrama administrativo
para ubicar estas oficinas y coordinar su funcionamiento con otras oficinas de
planificación, existentes o de futura creación.
El alcalde podrá enviar a la Legislatura Municipal un nombramiento como
empleado de confianza, o bajo un contrato por servicios profesionales, para cubrir
dicho puesto. En ambos casos, el Director no podrá intervenir en ninguna
evaluación, cuyo proyecto, endoso o cualquier instancia que concierna al Plan de
25
Ordenamiento Territorial el cual represente un conflicto de intereses, ya sea porque
posea intereses económicos o personales, o los posea algún miembro de su familia
hasta el tercer grado de consanguineidad o segundo de afinidad. En los casos bajo
servicios profesionales, se pueden establecer a través de una corporación, siempre y
cuando la persona que brinde el servicio directo al Municipio tenga todas las
credenciales y sea la que firme los documentos pertinentes.
…
La Oficina de Permisos será dirigida por el Oficial de Permisos, quien será
una persona de reconocida capacidad, conocimiento y con más de cinco (5) años de
experiencia en el área de permisos. El mismo será nombrado por el alcalde y
confirmado por la Legislatura Municipal.
… “
Sección 25. – Se enmienda el Artículo 7.200 para añadir un nuevo inciso (k) de la Ley
107-2020, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 7.200 — Volumen de Negocios
(a) …
…
(k) Contratos Municipales - el volumen de negocios proveniente de contratos
municipales por la prestación de cualquier servicio o por la venta de cualquier bien,
cual se considerará ingreso bruto de industria o negocio del Municipio contratante,
independiente del Municipio donde el contratista mantenga oficina, sucursal,
almacén o lugar de negocios, el contratista municipal que no mantenga presencia
física en el Municipio a través de oficina, sucursal, almacén o lugar de negocios,
deberá adquirir una patente provisional en el Municipio que se trate, pagando la
patente municipal correspondiente computada sobre el volumen de negocio a ser
generado por el contrato municipal. El pago de esta patente municipal se realizará
dentro del término dispuesto para el registro del contrato municipal en la Oficina
del Contralor de Puerto Rico, en cumplimiento con la Ley Núm. 18 de 30 de octubre
de 1975, según enmendada, sin que sea necesario requerir al contribuyente
documento adicional alguno, que no sea acreditar el contrato municipal otorgado y
para el cual no tendrá que expedirse el certificado de patente, conforme se dispone
en el Artículo 7.209 de este Código. La cantidad pagada por la patente municipal en
virtud de este inciso será deducida y acreditada contra el monto total a pagar por
concepto de patente basado en la declaración de volumen de negocio a ser radicada,
de acuerdo a lo establecido en los Artículos 7.207 y 7.208 de este Código. El
Municipio emitirá un recibo de pago que será evidencia para la deducción a la que
se refiere el inciso (h).
Sección 26. – Se enmienda el Artículo 8.001 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
26
“Artículo 8.001 — Definiciones
Los términos utilizados en este Código tendrán los significados que a
continuación se expresa, excepto donde el contexto claramente indique otra
definición; los términos en singular incluyen el plural y en la acepción masculina se
incluye la femenina:

Section 5:
1. …
…

Section 6:
98. Estorbo Público: Cualquier estructura abandonada o solar abandonado,
yermo o baldío que es inadecuada para ser habitada o utilizada por seres
humanos, por estar en condiciones de ruina, falta de reparación, defectos de
construcción, o que es perjudicial a la salud o seguridad del público. Dichas
condiciones pueden incluir, pero sin limitarse a, las siguientes: defectos en la
estructura que aumentan los riesgos de incendios o accidentes; depósito de
chatarras o escombros, falta de adecuada ventilación o facilidades sanitarias;
falta de energía eléctrica o agua potable; y falta de limpieza.
…

Section 7:
171. Obligaciones Estatutarias: Serán aquellas deudas vencidas, líquidas y
exigibles del Municipio, incluyendo deudas con el Centro de Recaudación de
Ingresos Municipales o deudas con cualquier entidad gubernamental o
corporaciones públicas. A estos fines, se incluyen las siguientes: intereses,
amortizaciones y retiro de la deuda pública municipal; otros gastos y
obligaciones que la Ley exija su prelación y cumplimiento; el pago de las
sentencias finales de los tribunales de justicia; la cantidad que fuere necesaria
para cubrir cualquier déficit del año fiscal anterior; los gastos a que esté
legalmente obligado el Municipio por contratos ya celebrados; gastos de
utilidades y servicios públicos; los gastos u obligaciones cuya inclusión se
exige en este Código.

Section 8:
172. …
…”
Sección 27. – Separabilidad
Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta
Ley fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal
efecto dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley. El efecto
de dicha resolución, dictamen o sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo,
subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición, sección, subsección, título,
capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta Ley que así hubiere sido anulada o
declarada inconstitucional.
27
Sección 28. – Vigencia
Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.
[DELETED:  a e a d l f m p a o a d e p y f l m p m f a l a r a m d t e e h u n m d m e a l d d T o a O d P m d d l a e a d l n c c a l L 2 d i s c p f l r d y c d p c a l p m s m m l d d “ P y L 1 s e c c “ M d t l r a l o g a y d l m d P R A d a l l , t l o y r m A e f n C M s c e i t l l e y a f d l g m E p e q l]
[DELETED:  , d a p y f n p q p a s m m e C M p l m a y p c c e i p e p a l c d u e y r a s n y a A c l d C M s r q l m s l e m c a p y e m i d s n y d a m y q h p v a d l y p e v l L 1 , a l f d c a l m p l e e d s d y p q d l l m q p s a c e q l p b d n o e q l m n C t i e l S 7 A I u a q e e a l L M E m c c e n E p d “ h u v d d l c d l e s e e m , .os]
[DELETED:  c c e c a l c d l s l e n r l d d A 2 d C u e M p n a u f b e p d d l O d A I q c s e e d f d p p i m p d y p a d d l f m a o p s d a a y e l f y q t e b d l i d p y e l a m y a s v q e p d A o n p l m p d i y e p c e p e c l y e e e A 24e l q s d q u a i h s r s d . s a v a i a C M e d l L 1 s p d c e p e e l r d l c y v e e o f p q l p d c e p p s]
[DELETED:  d y c n o d v a y d D i f s a e p e l c d o y b e n p s d p c q d s l e d d l p e n a l d d A 6 s f O d O T y d O d P c D d l 7 y 7 d l L 1 s e E l a d d e s e q e v p d m s c i b d i o n d c i d M d e c m i ( p e l a p d p m q d p a f d l m l p e a s a l f t m c s i l a y q n s i c l l i d G t l a e e A L e n y a c d a l r L c p d n y e d p h n a l m p l e d s d y p q c o l s d]
[DELETED:  m t l p n y c q l c C o e c o l l m t l s v u p e d e p e M p a e e g y e c p e p p e c d s l p g a o g r a l d d p y g r a m d s c d e a d c d l j c P a e m e d n a C s s i d a a d c o o d e e C y o E a s n m t d 1 d n d c a u d a f p E a p a s d p d e a p E s r a e S d l L c c s p c m d d C y e p e p e l p c d m y d f]
[DELETED:  p e P d E U e a t c y c ( d c a p d d 1 d n p s e i 3 S e e A 1 d l L 1 s e f l q p e C s c a l m e p u L M L L d c u d l                      L d l C C d S J e i h u l e d M a q c e c e g p u d c ( a c a p d s l d e d a y n ( c a l L M c c h u d d ( c ( y d ( m r q p l C C d S J p p h u ( c ( y c ( q h o l m c d v]
[DELETED:  s e p e v d s u e o e q a e l c d q l t ( o ( n ( c ( y c ( p d u m p r e p e v d l d ( p p c a q p l m d l M y u ( d p q l t E e c d e L M a q s d e s d s e l v p L M E e c l M q c p e n m d p e l c d p d a h a p d y q n h s e p e v d e e p q l M p s r e l t d l cah d c a s p c a e C a c u d l)L d m a d ( q h o m v e e)E l m o m c d v s u e o e q]
[DELETED: )S a s e e l c q h o C E d E a l m n p d l L M a q h r e A n c a 2 L d d S d E r p l e q s c d d c r E S l n a l E d E d d y s h p p)S c e v d d t ( p d s m a l i d l S O p u p q n c ( d d S E l L M p l S O p e n d d q c s … a v o a r e l S d l L e P d R d P d M l e e e A 1 d e C a d]
[DELETED:  o a d p l e e C E M l L M l e y a s l e C d l p S O E p d y a d l r d p p c c e d y d f p e t cod,cs c a i d c a y g e D d l O d A I t l s]
[DELETED:  A a a e l a e i d m y d g d r c y d y p h l n m y l n a s l D u p m d a p y d a e e d r i l u d l f y a p e M i l s d D s a l p d a c i p e a f d e l l y a y a l g m p p l A a a e e d d e p n yP s p e p dlA I d p u g d e A d E c e e c oai,p  d a q g d b r e l c y r a q s d e e p d c d psq a l.E A I s n p e a y s n e a l d s r y s q s e e e E a y r e m d p f y d e y p d c i y d c o d e e C o e c o l e A…]
[DELETED:  s n p l a c l a p y oáe,y p i e sua o e s r aea s p s a t c q s e o s e M p c l s p t y p r l a p y o a c p c c c f p a b e e v r q t e e m l s a L f d l h s h d d u m d)L]
[DELETED: )P)…)I r l P d E j a l a e C y a l R 5 d l R d C d P R e T e e u e y t p d c c y a p e u d M q h q i e l p o p a q c b l c l p d l b E l e d p d.U p r l c d p e t e 2 — A a l m p A o V a a l m a a u b i p e e r p d c d t y u a l J d s q d i e u d d l j y]
[DELETED:  a s p d u p d p e  M c d p c b l S 5 d l “ d S c c “ p S y T e P d i f l v d b i o s p f u p d h a o i d s e M p d p d c r o d e m a c e m e m c m c b e C y a o p p u t n m d d ( m e p d s y d t l b d s p o d d o p e s f o f a a l d s e o M e m o a p a d l n d l e d o y l a n d l c m c b e C s s r l pnd l a n d l e m o d l J d,a c e c d e a d E p p d d d m g d t o c o]
[DELETED:  n a t d r c e y c d c d p y e e u p d t e l d ( m a a l f d c d l g y h e s l d m d e s a d u c. d l e c a l r q a  L j  N o m a e e e e y l a d t d e y n l d l q ( h d t s e p e M,e s d d d e c d s a l d e e A 2 ( t d a r l d e d a l e q r f d n]
[DELETED:  e m q e d n a o s e c c “ d l A d E d L A d P R d 2 A a c s d o r p e d G d P R v p a a s d r a p e G d E L d P R d f v u o E d t s c o d a a l s d p o s p e e l i u o d l s n e o s i d g o o s p i p o r o p s v d v,n C A d s o p y r l m)L m M o m u c d s p r l f d p l i d l p p m d m q]
[DELETED:  M n c c u i l o c u a l q n e s d s r s o s d y d p p r j y c e e p c l d y l A c e t a e M p p a s c c l l d y l a e e R d l P u g p l c d d u e t d c l j c a n s q e p o p c i e l p l r a M e p p o p c i s n]
[DELETED:  l p c e poy n l d f a v e u d d e p s u p e M e l f p s e a t c e A 1 d e C p r l o c s h s v e o a l d d e l o e d l c n o p c u l d l d P R s ú e c d e e C o m c e p e M s f d d c l j c E g e f d o r l e d l c n o p s l u m t a t a s p a M d e l p i l c s n m d m ( d n u p d d y s p r e c d e s l i l s m S m p l p n m d m ( d p n m d m q e p c b i a n d t a q s l h l c n y r d a E m s d t d s ( d d h s d s y q g l t d i c D g y p s i e l d e s e M a l]
[DELETED:  L m i s p a M d e u l j q c p l e d l p y s v e)E M p e l r o d i d o d e t d i r o a l p s l r l c a a v d a m d c l j c U v s l l t a M t d i r o c e C d R d I M s e q e M h ioa v d l j U v s l t l t a M e l t d i r o p d c l p c e C d R d I M)C n h a l d r a l had C C S e l p i d d q s h l d n a l ú d]
[DELETED:  d l p o p c d h s l E I d P D E P a d e i L m p v c d o M p u p e p e e T d P 4 — I d P D c E e M n f a e i d c P D c E P q i l s]
[DELETED:  P p s o d e y a p e M s r r r d o p h u E s l n a M d s i d a v e e e i d t m u s d p i e d t r a d c d l t e g n e c e M p l e d eod sy e c d a l p a e E c l p E s s d p a s y p q i e l p e e m s l t d M m u p i e d t e g c j c s r d s e s a M l s d d p c l E M n r e t d l t d l]
[DELETED:  a p m d p E Moe f p d e C d r l a d c p d l y h d a e a c q d s i c j c i c p q d d p d e o e T d e L E p j d l c a l d o l e r e c d n c l d e e t L d d s e M t l t d)…)E M n v o a c d a s l C D o c a m e q e o l c a t m l a r e s c a l d E c d q e d a p e M s p d d l j p y l c a p c d m y l g d]
[DELETED:  y d m d l p e q e M h)U v e t e u s e e e l ját M m o m a p l L s d e a e c s t d e q p s r c r A e e M d c c p o c e i a p c o d a u p l e l p d m t N s u e s d e a e p b a t i a q s r c i d i S c u t a q n o e h t n s c t a P e s e t d u ( a a c i p q p u t a d s ( m T l t d p i m d h t u ( a d q l p f e p e i e e i d p d 2 S e e A 4 d l L 1 s e-R t d i n h r l r r o d d l p a e M p e l]
[DELETED:  2 S e e A 6 d l L 1 s e … S r e p — E a n c t v e a o e r ú u o a s i c u t q n S t d p d p e M o c p o d i c y q d P R ( p s s e i e c c “ p S y p d E d p s d q s i a u r a n e q S j m e t y a q p d d l p y c d a e p l c d t h s u s d g d e e s a l]
[DELETED:  d P R c c “ p e m e p l m s d a a t i p y p ó d c y d p d u c o p a p l M p o d l e d u P d O u O d O T c f s s q s e a y c p l L M D D s u l c a l L 1 s e c “ p R l P d P e P R o q d l p E M r s o a u e o y c s f c o o d p E a c e D n p i e n]
[DELETED:  l p q b e s d a M t t l e e á d p E m s n p e a y C M - e v d n p d csl d M d e c m o s e e M a t d o s a o l d n 1 s e s q s n r a c a a l e e l A 7 y 7 d e C E]
[DELETED:  t u e e C t l s q a s e e d e c c i o.… E P C e a o s a o b q e i p s h o u p s.O E S a d v l y M o d c c e g o p A e f s i l s i y r d l d p m o g y q l L e s p y c e p d l c c d d a f a l g a q e o e M p c y c g d y s p l g u o c i s c c p s o p l a s s t c s a o p d e d r d o s q l a l c p o p l a d s s t s a o p d e L q a h s a o]


================================================================================

Raw Text:
(P. del S. 777)
LEY
Para enmendar la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal
de Puerto Rico” en sus Artículos 1.008 (h); 1.019 (j); 1.020; 1.022; 1.037 (a) y (b); 1.053;
2.006; 2.014 y para añadir un nuevo inciso (d); 2.018 (a)(10); 2.019; 2.050; 2.055; 2.059;
2.061; 2.085; 3.042 (36); 4.009 (c); 4.010 y los incisos (a), (d) y (e) y para añadir dos
nuevos incisos (f) y (g); 4.011 (b); 4.012; 4.012A y los incisos (f) y (g); 4.014; 6.007;
6.016; 7.200 para añadir un nuevo inciso (k); y 8.001; a los fines de añadir enmiendas
técnicas; aclarar el alcance de la facultad municipal para adquirir o aceptar
propiedades declaradas estorbo público y fortalecer los mecanismos procesales;
conceder mayor flexibilidad a los alcaldes respecto al manejo del tiempo en el
sometimiento de informes; aclarar que la Legislatura Municipal podrá componerse
de hasta un número máximo de miembros elegibles; aclarar las definiciones de
sesiones ordinarias y sesiones extraordinarias; incorporar al Director de la Oficina de
Ordenación Territorial o al Oficial de Permisos municipal dentro de las
disposiciones de inmunidad; crear el puesto de Director de la Unidad de Auditoría
Interna; aclarar el alcance de la nulidad contractual conforme a la Ley 215-2024;
aclarar la no obligación de consignación en acciones de expropiación; autorizar la
adquisición de inmuebles sin consulta previa; flexibilizar los requisitos del
Coordinador de Reciclaje municipal; flexibilizar procesos de retracto, planificación
territorial y clasificación de puestos clave; atemperar la patente municipal sobre
contratos municipales; modificar las definiciones de “Estorbo Público” y
“Obligaciones Estatutarias”; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código Municipal de
Puerto Rico”, se aprobó con el propósito de compilar de forma sistemática, ordenada y
actualizada toda legislación referente a la organización, gobierno, administración y
funcionamiento de los municipios de Puerto Rico. Además, de atemperar las leyes
vigentes que de una forma u otra impactaban la administración, y el financiamiento de
los municipios a la realidad que estos enfrentan día a día. Como parte de la intención
legislativa se consigna en la Exposición de Motivos de la Ley 107, supra, que ... “[t]oda la
legislación relacionada a los municipios estaría codificada en una sola ley, facilitando el
análisis, y estableciendo un solo ordenamiento jurídico estructurado y compilado que
contenga todas las obligaciones y responsabilidades municipales. A esos fines,
emprendimos el enorme reto de diseñar una legislación moderna, realista y práctica, a
la vez que les provee autonomía fiscal y administrativa a los gobiernos municipales. En
este nuevo Código Municipal se compila e integra todas las leyes existentes y
vinculadas al funcionamiento de los gobiernos municipales.” Es por ello, que la
presente legislación atiende, exclusivamente, asuntos de administración municipal.

2
La Ley 107, supra, en su Artículo 1.003 declara política pública el proveer a los
municipios de aquellos poderes y facultades necesarias para que puedan asumir su
función fundamental a favor del desarrollo social y económico de sus jurisdicciones. De
la misma manera, el Código Municipal provee los mecanismos administrativos y
fiscales para la transferencia adecuada de otros poderes y competencias del Gobierno
estatal, procurando cumplir con el interés público en proveer a la ciudadanía de un
gobierno efectivo y responsivo a sus necesidades y aspiraciones. Además, con la
aprobación del Código Municipal, se reconoció que los municipios son la entidad
gubernamental más cercana al pueblo y el mejor intérprete de sus necesidades y
aspiraciones. En consecuencia, declara de máximo interés público que los municipios
cuenten con los recursos necesarios para rendir sus servicios, disponiendo, por ende,
que todas las ramas de Gobierno deberán proteger las fuentes de recursos municipales.
No obstante, esta Asamblea Legislativa entiende que es menester atender ciertas
disposiciones de administración municipal, ya que han pasado varios años desde la
aprobación y puesta en vigor la Ley 107-2020, supra, a los fines de continuar
fomentando la autonomía municipal y velar porque los procesos se lleven en armonía y
en el mejor interés de los municipios y de los ciudadanos. Además, es necesario proveer
herramientas a los municipios para la ejecución efectiva de sus deberes y para que
continúen ofreciendo los servicios de primeras necesidades a los ciudadanos, así como
hacer valer los resultados electorales por el voto directo de los constituyentes y que la
distribución de los legisladores municipales, que puedan ser añadidos como
representantes de minorías y que no resultaron electos por el voto directo, no trastoque
o varíe el resultado obtenido por el partido que obtiene la mayoría del voto directo del
electorado.
“Sabido es que la premisa básica de nuestro ordenamiento es que la mayoría
gobierna mediante sus representantes debidamente electos.” Silva v. Hernández Agosto,
118 DPR 45, 69 (1986). La premisa básica de nuestro ordenamiento es que la mayoría
gobierna mediante sus representantes debidamente electos en la Rama Legislativa. Sin
embargo, nuestra Constitución también incorporó en la Sección 7 del Artículo III un
innovador mecanismo para garantizar la representación efectiva de las minorías en la
Legislatura, asunto que es extensivo a las Legislaturas Municipales. Este mecanismo
garantiza la existencia efectiva de las minorías, elemento indispensable en un gobierno
democrático constitucional como el nuestro. El principio de “un hombre, un voto”,
consagrado por nuestra Constitución, no se limita solamente al proceso eleccionario. De
nada sirve que a los ciudadanos se le garantice su derecho al voto si luego aquellos que
fueron depositarios de la confianza de los electores son excluidos en momentos
cruciales del proceso legislativo. (Citas omitidas). Silva v. Hernández Agosto, supra.
Por otro lado, es necesario corregir y hacer varias enmiendas técnicas, con el fin
de aclarar ciertas disposiciones de la derogada Ley 81-1991 y atemperarlo con la Ley
107-2020, según enmendada, cuando el (la) alcalde (sa) convoque a la celebración de las
Sesiones Ordinarias y Extraordinarias, ya que ciertos Artículos del Código Municipal

3
pueden crear confusión en cuanto a la celebración de las sesiones legislativas
municipales. Además, a tenor con el estado de derecho actual, atemperar el término del
proceso de evaluación y aprobación de la resolución de presupuesto.
Además, es necesario revisar las disposiciones del Artículo 2.006 del Código
Municipal en cuanto a la Unidad de Auditoría Interna a los fines de disponer que para
dicha unidad el Municipio podrá nombrar a un funcionario bajo el puesto de
Director(a) de la Oficina de Auditoría Interna que colabore sustancialmente en el
proceso de formulación de política pública, implemente medidas preventivas de
administración y previas al desembolso de los fondos municipales, asesore
directamente, o preste servicios directos al alcalde y, establecer las funciones y
responsabilidades que tendrá en beneficio de la intervención de procesos y
transacciones en la administración municipal y a su vez, que el puesto de Auditor
Interno esté sujeto a los requisitos de reclutamiento y selección conforme al principio de
mérito, entre otras.
Asimismo, es necesario enmendar el Artículo 2.014, para que sea cónsono con la
enmienda introducida por la Ley 215-2024 y a su vez, incorporar el contrato de servicios
técnicos y especializados en tecnología cónsono con la política pública enunciada en el
Código Municipal relativa a establecer, adoptar e incorporar sistemas y procedimientos
modernos o noveles para lograr mayor producción de ingresos y eficiencia para
ejecución de las funciones municipales, como parte de las facultades de contratación
municipal para realizar las actividades, programas y operaciones municipales o para
cumplir con cualquier fin público autorizado por este Código o por cualquier otra ley
que pueda aplicar a los municipios, sin que esta facultad se entienda como contratación
contingente para el cobro de deudas declaradas morosas, incobrables o sean el producto
de la identificación de evasores contributivos y de la determinación oficial de la deuda
identificada por el Director de Finanzas.
Por otro lado, es menester atemperar el Artículo 2.055 sobre las limitaciones de
transacciones en periodo eleccionario con lo ya establecido en el Artículo 2.094 en
relación a las disposiciones especiales para años de elecciones, con el fin de disponer y
aclarar que cuando la Comisión Estatal de Elecciones emita una certificación preliminar
en la que se determine que un alcalde incumbente ha sido reelecto serán de
aplicabilidad las disposiciones establecidas en el referido Artículo 2.094 de la Ley 107-
2020, supra.
Asimismo, se aclaran varios alcances incorporados al Código Municipal en
virtud de la Ley 114-2024, sobre propiedades declaradas como estorbo público en el
interés de agilizar la declaración de estorbos públicos y reforzar la política pública de
promover la restauración de las comunidades y vecindarios, en el orden físico,
económico, social y cultural; fortalecer la seguridad entre las comunidades y propiciar
la calidad de vida de todos los residentes, así como la salud y la seguridad pública, así
como promover que las propiedades declaradas como estorbo público puedan ser

4
rehabilitadas como residencias y sean reutilizadas para el desarrollo equitativo de la
comunidad y crear nuevas oportunidades de vivienda asequible y desarrollo
comunitario. De igual forma, se atienden efectos particulares en los casos de
expropiación ordinaria y bajo el nuevo procedimiento sumario de propiedades
finalmente declaradas como estorbo público, atendiendo el interés ciudadano y el deber
de cada ayuntamiento de proveer calidad de vida a sus residentes procurando justicia a
las comunidades que diariamente sufren los efectos dañinos de las propiedades
abandonadas.
Además, es necesario aclarar las disposiciones del Artículo 6.016, según fuera
enmendado por la Ley 118-2024, a los fines de disponer que los puestos de Director de
la Oficina de Ordenación Territorial y del Oficial de Permisos, como Director de la
Oficina de Permisos, serán empleados de confianza y no empleados regulares, cuando
estos no sean contratados por servicios profesionales.
Cabe destacar que con la aprobación de la Ley Núm. 90-2025, se enmendaron los
Artículos 7.200 y 7.207 de la Ley 107-2020, según enmendada. Entre los aspectos
fundamentales de dicha enmienda, se establece que el volumen proveniente de
contratos municipales se considerará ingreso bruto de industria o negocio del
Municipio contratante, independiente del Municipio donde el contratista mantenga
oficina, sucursal, almacén o lugar de negocios, siendo esto un gran paso de avance en la
autonomía fiscal de los municipios. No obstante, es menester añadir al Artículo 7.200 un
nuevo inciso (k), para establecer los aspectos procesales de patente municipal que
impactarán a los municipios en cuanto a la declaración y el pago de patente municipal
en virtud de los contratos municipales. Así también, reconociendo los nuevos retos y
realidades a las que se enfrentan los municipios, esta Asamblea Legislativa mantiene su
compromiso de procurar, a favor de los municipios los poderes esenciales a su
subsistencia y sus fuentes de ingreso, así como las facultades que sean esenciales para
lograr el bien común y una mejor calidad de vida a sus constituyentes. Cónsono con la
política pública, se establece de forma clara la intención de esta Asamblea Legislativa en
cuanto a las facultades tributarias municipales cuales se interpretarán liberalmente a
favor del pueblo representado por el Municipio, siempre que sean dentro de sus límites
jurisdiccionales y que no sean incompatibles con las leyes impositivas del Gobierno
Federal o del Gobierno Estatal.
Por todo lo antes expuesto, esta Asamblea Legislativa entiende necesario
enmendar la Ley 107-2020, según enmendada, con el fin de realizar varias enmiendas
técnicas y aclarar ciertas disposiciones a la referida Ley, como parte de nuestro
compromiso y empeño de proveer herramientas necesarias a los municipios para la
ejecución efectiva de sus deberes y para que continúen ofreciendo los servicios de
primera necesidad a los ciudadanos.

5
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.– Se enmienda el inciso (h) del Artículo 1.008 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 1.008. — Poderes de los municipios
Los municipios tendrán los poderes naturales y cedidos que le correspondan
para ejercer las facultades inherentes a sus fines y funciones. Además de lo dispuesto en
este Código o en cualesquiera otras leyes, los municipios tendrán los siguientes
poderes:
(a) …
…
(h) Una vez una propiedad es declarada estorbo público, el Municipio podrá
adquirir, aceptar, expropiar, embargar, gravar y ejecutar cualquier propiedad
declarada estorbo público para el cobro de contribuciones sobre la propiedad,
multas, gastos administrativos, otros gastos relacionados a la declaración de
estorbo público y gastos relacionados al manejo de su condición de estorbo a
tenor con el Artículo 4.010 de este Código. El Municipio podrá deducir dichos
gastos del cómputo de la justa compensación. Para activar este mecanismo el
Municipio deberá notificar al CRIM sobre su intención de adquirir, aceptar,
expropiar, embargar, gravar y ejecutar.
(i) …
…”
Sección 2.– Se enmienda el inciso (j) del Artículo 1.019 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 1.019.— Obligaciones del Alcalde Respecto a la Legislatura Municipal
Además de cualesquiera otras obligaciones dispuestas en este Código y otras
leyes, el alcalde tendrá, respecto a la Legislatura Municipal, las siguientes obligaciones:
(a) …
…
(j) El alcalde someterá, no más tarde del 15 de noviembre de cada año, un
informe completo de las finanzas y actividades administrativas del Municipio al 30 de
junio del año fiscal precedente. El alcalde podrá, a su discreción, presentar dicho
informe en audiencia pública. Este se radicará ante el Secretario de la Legislatura
Municipal con copias suficientes para cada miembro de dicho Cuerpo y estará
disponible para el público, en las páginas cibernéticas del municipio y/o de forma
digital, desde la fecha de su presentación.
Si previo a la fecha límite para someter el informe según lo dispuesto en este
inciso el Municipio fuera declarado zona de desastre por el Gobernador de Puerto Rico

6
o por el Presidente de Estados Unidos, el alcalde tendrá cuarenta y cinco (45) días
adicionales, contados a partir del día 15 de noviembre para someter el informe
completo de finanzas y actividades administrativas del Municipio.
(k) …
…”
Sección 3.– Se enmienda el Artículo 1.020 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 1.020. — Legislatura Municipal
Las facultades legislativas que por este Código se confieren a los municipios,
serán ejercidas por una Legislatura Municipal. La Legislatura de cada uno de los
municipios se compondrá hasta el número máximo de miembros que a continuación se
indica, tomando como base el último censo decenal:
Población Número máximo de Legisladores
(a) 40,000 o más habitantes 16 miembros
(b) 20,000 pero menos de 40,000 habitantes 14 miembros
(c) Menos de 20,000 habitantes 12 miembros
La Legislatura de la Ciudad Capital de San Juan estará integrada hasta un
máximo de diecisiete (17) miembros y la del Municipio de Culebra hasta un máximo de
cinco (5) miembros.”
Sección 4. – Se enmienda el Artículo 1.022 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 1.022 — Elección de la Legislatura Municipal
Los miembros de las Legislaturas Municipales serán electos por el voto directo
de los electores del Municipio a que corresponda en cada elección general, por un
término de cuatro (4) años, contados a partir del segundo lunes de enero del año
siguiente a la elección general en que son electos y ejercerán las funciones de sus cargos
hasta el segundo lunes del mes de enero posterior a la elección general.
Los partidos políticos solo podrán postular hasta un máximo de trece (13), once
(11) y nueve (9) candidatos a las Legislaturas Municipales compuestas con hasta un
máximo de dieciséis (16), catorce (14) y doce (12) miembros respectivamente;
disponiéndose, que para la Ciudad Capital de San Juan, podrán postular hasta un
máximo de catorce (14) y para Culebra hasta un máximo de cuatro (4), según su número
máximo de miembros.
La Comisión Estatal de Elecciones declarará electos entre todos los candidatos de
los partidos políticos, nominación directa o independiente, a los trece (13), once (11),
nueve (9), catorce (14) y cuatro (4) que hayan obtenido la mayor cantidad de votos
directos. En caso de que surja un empate para determinar la última posición entre los

7
que serán electos por el voto directo, se utilizará el orden en que aparecen en la
papeleta, de arriba hacia abajo, para determinar cuál será electo.
En caso de que los trece (13), once (11), nueve (9), catorce (14) y cuatro (4)
candidatos postulados de un mismo partido resulten electos por el voto directo,
entonces se elegirán hasta tres (3) miembros adicionales de cada una de las Legislaturas
Municipales, excepto Culebra que tendrá solo uno (1) adicional, de entre los candidatos
de los dos (2) partidos principales contrarios al que pertenece la mayoría de los
Legisladores Municipales electos mediante el voto directo, como sigue:
(a) La Comisión Estatal de Elecciones declarará electo de ser necesario, entre los
candidatos que no hayan sido electos por el voto directo, aquellos dos (2) que
hayan obtenido más votos en el partido que llegó segundo en la votación para
Legislador Municipal, y uno (1) del partido que llegó tercero. En el caso de
Culebra, el Legislador Municipal adicional que se declarará electo será del
partido segundo en la votación para Legislador Municipal. En este caso la
Legislatura Municipal quedará compuesta por el número máximo de
legisladores conforme a ese Código.
(b) En el caso del segundo partido, cuando hubiere más de dos (2) candidatos
con la misma o mayor cantidad de votos, se utilizará el orden en que aparecen en
la papeleta, en la columna del partido, de arriba hacia abajo, para determinar
cuál será electo. Igual disposición aplicará para elegir el candidato de minoría del
tercer partido.
(c) Si solamente figuraran dos (2) partidos en la papeleta electoral, los tres (3)
miembros adicionales se elegirán entre los candidatos que hayan obtenido más
votos y que no hayan sido electos por el voto directo en el partido que llegó
segundo en la votación para Legislador Municipal.
En caso de que entre los trece (13), once (11), nueve (9), catorce (14) y cuatro (4)
candidatos postulados de un mismo partido para Legislador Municipal, un partido para
el que se haya elegido por voto directo dos terceras (2/3) partes de los miembros de la
Legislatura Municipal, pero sin resultar electos la totalidad de los candidatos
postulados del mismo partido, se hará la determinación de elección de los legisladores
adicionales que corresponda hasta un máximo de tres (3) miembros, dentro del número
máximo de candidatos a ser postulados conforme a este Código, a cada uno de los
partidos de minoría en la siguiente manera:
(a) La Comisión Estatal de Elecciones declarará electo, entre los candidatos de los
partidos de minoría, aquellos dos (2) que hayan obtenido más votos en el
partido que llegó segundo en la votación para Legislador Municipal, y uno (1)
del partido que llegó tercero de ser necesario para garantizar balance.
(b) En el caso del segundo partido, cuando hubiere más de dos (2) candidatos
con la misma o mayor cantidad de votos, se utilizará el orden en que
aparecen en la papeleta, en la columna del partido, de arriba hacia abajo, para

8
determinar cuál será electo. Igual disposición aplicará para elegir el candidato
de minoría del tercer partido.
(c) Si solamente figuraran dos (2) partidos en la papeleta electoral, los tres (3)
miembros adicionales se elegirán entre los candidatos que hayan obtenido
más votos y que no hayan sido electos por el voto directo en el partido que
llegó segundo en la votación para Legislador Municipal.
La Comisión Estatal de Elecciones adoptará las medidas necesarias para
reglamentar las disposiciones contenidas en este Artículo.
Si por cualquier circunstancia cualquiera de los miembros adicionales de cada
una de las Legislaturas Municipales a que hace referencia este Artículo no calificare
para ser declarado electo por la Comisión Estatal de Elecciones, se designará en su lugar
otra persona a propuesta del partido que eligió al Legislador Municipal que no calificó
para el cargo.
El Secretario de Estado de Puerto Rico revisará el número máximo de miembros
que compongan las Legislaturas Municipales, después de cada censo decenal, a partir
del año 2020. La determinación del Secretario de Estado regirá para las elecciones
generales que se celebren después de cada revisión. El Secretario le notificará a la
Comisión Estatal de Elecciones dicha determinación y se hará pública para
conocimiento general.”
Sección 5. – Se enmiendan los incisos (a) y (b) del Artículo 1.037 de la Ley 107-2020,
según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 1.037 — Sesiones de la Legislatura Municipal
…
(a) Sesiones ordinarias —
…
Cuando el alcalde convoque a la celebración de una Sesión Extraordinaria
para atender un asunto de emergencia mientras la Legislatura Municipal se
encuentra reunida dentro de una Sesión Ordinaria, la Legislatura Municipal
podría, con el voto de dos terceras (2/3) partes de sus miembros activos,
aprobar la interrupción de la Sesión Ordinaria por un período que no
excederá de cinco (5) días para atender dicho asunto. Concluido el término de
los cinco (5) días de Sesión Extraordinaria, la Legislatura Municipal podrá
reanudar la Sesión Ordinaria por el número de días que corresponda sin
exceder el periodo que dispone este Artículo.
…
El alcalde vendrá obligado a radicar en la Secretaría de la Legislatura
Municipal, el Proyecto de Resolución del Presupuesto del Municipio, las
obligaciones establecidas en el Artículo 1.019 de este Código, además de

9
cualesquiera otros asuntos dispuestos por otras leyes y en este Código. En
cuanto al proyecto de resolución del presupuesto general de ingresos y gastos
del Municipio, la Legislatura Municipal lo evaluará y aprobará, según lo
dispone este Código, durante la primera Sesión Ordinaria. El proceso de
evaluación y aprobación de la resolución de presupuesto podrá comenzar
antes, pero nunca más tarde del día diez (10) de junio de cada año y podrá
tener una duración no mayor de diez (10) días. Los mismos no tendrán que
ser consecutivos, excluyendo domingo y días feriados, pero en todo caso,
deberá concluir no más tarde del 20 de junio de cada año con la aprobación
del presupuesto según se dispone en el Artículo 2.101 de este Código.
(b) Sesiones Extraordinarias —
Las Sesiones Extraordinarias se podrán celebrar en cualquier fecha de un
año natural en la cual no se esté celebrando una Sesión Ordinaria, excepto
que se trate de un asunto de emergencia, según definido en este Código, o
cualquier otro asunto que se entienda necesario y debidamente convocado.
… “
Sección 6. – Se enmienda el Artículo 1.053 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 1.053 — Acciones por Daños y Perjuicios No Autorizadas
No estarán autorizadas las acciones contra el Municipio por daños y perjuicios a
la persona o la propiedad por acto u omisión de un funcionario, agente, empleado de
cualquier Municipio, incluyendo, al Director de la Oficina de Ordenación Territorial o el
Oficial de Permisos municipal, cuando alguno de estos ejerza las funciones de dichos
puestos bajo contrato, a tenor con el Artículo 6.016 de este Código:
… “
Sección 7. – Se enmienda el Artículo 2.006 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.006— Unidad de Auditoría Interna
Los municipios tendrán una unidad administrativa de Auditoría Interna, la cual
será dirigida por una persona que posea los requisitos establecidos en este Código, que
goce de buena reputación en la comunidad, capacidad profesional y con conocimientos
sobre contabilidad, auditorías, intervención de cuentas, administración y gestión
gubernamental o una combinación de estas y, además, reúna aquellos otros requisitos
que se dispongan en el plan de puestos para el servicio de confianza que apruebe la
Legislatura Municipal. El Director de la Oficina de Auditoría Interna será nombrado
por el alcalde y confirmado por la Legislatura Municipal. Sin que se entienda como una
limitación, el Director de la Oficina de Auditoría Interna tendrá las siguientes
funciones y responsabilidades:

10
(a) Asesorar al alcalde en la adopción e implementación de mecanismos
dirigidos a lograr niveles óptimos de eficiencia y efectividad de sus sistemas
administrativos y de gestión de riesgos, control y dirección; y para hacer
cumplir las normas municipales y la normativa adoptada sobre la
administración de los recursos y bienes municipales.
(b) Desarrollar un programa municipal de auditoría previa y de auditoría
basado en evaluación de riesgos, incluyendo la utilización de los fondos
asignados y administrados por el Municipio, incluyendo los sistemas de
información gubernamentales.
(c) Dar seguimiento y supervisar a las auditorías e intervenciones realizadas
por el Auditor Interno y los Auditores de la unidad de auditoría interna.
(d) Dar seguimiento a los planes de acción correctiva implantados por el
Municipio, a fin de evaluar los resultados y logros obtenidos y asesorar al
alcalde en la formulación de las recomendaciones pertinentes.
(e) Coordinar y ampliar las gestiones municipales para promover la
integridad y eficiencia, detectar y prevenir el fraude, malversación y abuso en
el uso de los fondos y propiedad municipal.
(f) Asesorar al alcalde en el desarrollo de estándares, políticas, normas y
procedimientos para guiar al Municipio en el establecimiento de controles y
en el cumplimiento de prácticas de sana administración.
Por su parte, el puesto del Auditor Interno deberá poseer un grado de
Bachillerato en Administración de Empresas con especialidad en contabilidad o
finanzas, o en áreas relacionadas, de una institución universitaria acreditada y por lo
menos dos (2) años de experiencia en auditoría o en intervención de cuentas, procesos
u operaciones de una organización, preferiblemente en el sector gubernamental, que le
cualifiquen para desempeñarse en el área fiscal, administrativa o de cumplimiento y en
la de auditoría; que goce de buena reputación en la comunidad y reúna aquellos
requisitos que se dispongan en el plan de clasificación de puestos que apruebe la
Legislatura Municipal. Estos no podrán ser empleados de confianza ni podrán prestar
sus servicios por medio de contratación gubernamental.
El Auditor Interno será nombrado por el alcalde, y su nombramiento estará
sujeto a las disposiciones sobre reclutamiento y selección que se establecen en este
Código. Este asesorará y recomendará en materia de procedimientos fiscales y
operacionales, del establecimiento y perfeccionamiento de controles internos y del
cumplimiento con leyes, ordenanzas, resoluciones y reglamentos en general. Además
de cualesquiera otras dispuestas en este Código o en cualquier otra ley, el Auditor
Interno tendrá las siguientes funciones y responsabilidades:
…. ”

11
Sección 8.– Se enmienda el Artículo 2.014 y se añade un nuevo inciso (d) del referido
Artículo 2.014 de la Ley 107-2020, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 2.014— Contratación de Servicios
El Municipio podrá contratar los servicios profesionales, técnicos y consultivos
que sean necesarios para llevar a cabo las actividades, programas y operaciones
municipales o para cumplir con cualquier fin público autorizado por este Código o por
cualquier otro estatuto aplicable. No obstante, todo contrato que se ejecute o suscriba
en contravención a lo dispuesto en este Artículo será nulo y no tendrá efecto, y los
fondos públicos invertidos en su administración o ejecución serán recobrados a
nombre del Municipio mediante acción incoada a tal propósito.
…
Por su parte, será anulable todo contrato que se ejecute o suscriba en
contravención a las siguientes disposiciones especiales, salvo que tales disposiciones se
subsanen dentro de la vigencia del contrato:
(a) …
…
(d) Contratos de servicios técnicos y especializados en tecnología.
El Municipio podrá contratar los servicios profesionales, técnicos y
consultivos, especializados en el uso de la tecnología, que sean necesarios y
convenientes para realizar las actividades, programas y operaciones
municipales, así como para cumplir con cualquier fin público autorizado
por ley, incluyendo, pero sin limitarse, a promover eficiencia operativa, la
modernización digital de procesos municipales, la generación de ingresos
nuevos o que puedan maximizarse con la implementación de la tecnología y
los sistemas relacionados a esta. Los honorarios a ser pagados al contratista
estarán basados en el valor real que tienen en el mercado los servicios a
prestarse. La fijación de los honorarios se hará dentro de un marco de
razonabilidad por parte del Municipio contratante. Disponiéndose, que este
tipo de contratación no constituye ni se interpretará como un contrato de
cobro de deudas, según el Artículo 1.018 (r) de este Código.
… ”
Sección 9.– Se enmienda el inciso (a) (10) del Artículo 2.018 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 2.018 — Adquisición de Bienes por Expropiación Forzosa
(a) Las disposiciones contenidas en la Ley General de Expropiación Forzosa de
12 de marzo de 1903, según enmendada, serán de carácter supletorias en las
acciones de expropiación forzosa por parte de los municipios y estos podrán

12
instar procesos de expropiación forzosa por cuenta propia bajo lo establecido
en este Código:
(1) Privación de Propiedad. - …
(2) …
…
(10) Investidura de Título y Posesión Material. — Tan pronto el Municipio
expropiante radique la Petición de Expropiación junto a la
Declaración para la Adquisición y Entrega Material de la Propiedad,
conforme a este Código y a la Regla 58.3 de las Reglas de
Procedimiento Civil de Puerto Rico, el Tribunal expedirá en un
término jurisdiccional de cinco (5) días el título absoluto de dominio
de dicha propiedad, o cualquier derecho o interés menor en la misma,
según quede especificado en la declaración, quedará investido en el
Municipio expropiante, y tal propiedad deberá considerarse como
expropiada y adquirida para el uso del Municipio que hubiese
requerido la expropiación, y el derecho a justa compensación por la
misma quedará investido en la persona o personas a quienes
corresponda. Desde ese instante el Tribunal podrá fijar el término y
las condiciones bajo las cuales los poseedores de los bienes
expropiados deberán entregar la posesión material de los mismos al
demandante. En las expropiaciones de propiedades declaradas
estorbos públicos bajo cualquier disposición de expropiación provista
en este Código, el Municipio no vendrá obligado a consignar dinero
alguno sobre la expropiación al radicar la demanda. Dicha obligación
comenzará al momento en que él o los demandados comparezcan al
tribunal según lo establecido en la Regla 58.5 de Procedimiento Civil
de Puerto Rico. Una vez el tribunal emita una sentencia estableciendo
en ella la justa compensación, cualquier persona que tenga derecho a
esta, tendrá tres años para reclamarla. Transcurrido dicho término, la
acción para reclamar la cuantía determinada por el tribunal estará
prescrito, según se establece en el Artículo 4.012A de este Código.
… “
Sección 10. – Se enmienda el Artículo 2.019 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.019 — Autorización a los municipios para Adquirir o Vender
Bienes Inmuebles sin el Requisito de Obtener una Consulta de Transacción
Se autoriza a los municipios a adquirir un bien inmueble por el
procedimiento de expropiación forzosa o por cualquier otro medio permitido en ley,
sin el requisito previo de consulta de transacción y ubicación ante la Junta de
Planificación, siempre que dicho inmueble esté ubicado dentro de la jurisdicción y

13
cuya adquisición sea parte de un proyecto designado por el Municipio como
estratégico, prioritario, o de infraestructura crítica; y/o que cumple con los criterios de
designación de proyecto crítico bajo la Sección 503 de la “Ley de Supervisión,
Administración, y Estabilidad Económica de Puerto Rico” (PROMESA, por sus siglas
en inglés); y/o de proyectos declarados como estratégicos, según la Ley 19-2017, según
enmendada, conocida como “Ley para Simplificar y Transformar el Proceso de
Permisos de 2017”.
De igual forma, la venta de bienes inmuebles o solares para fines
residenciales o comerciales, que se realice conforme al Artículo 2.025 de este Código, a
los usufructuarios, poseedores de hecho, arrendatarios o inquilino del solar, estará
exenta del requisito de consulta de transacción ante la Junta de Planificación, siempre
que dicho inmueble esté ubicado dentro de la jurisdicción municipal.
De otro lado, se exime la venta de solares vacantes del requisito de la consulta
de transacción siempre que estén localizados en el centro urbano del Municipio, según
delimitado en el Plan de Ordenación Territorial. La venta de solares vacantes fuera del
centro urbano requerirá cumplir con la consulta de transacción.”
Sección 11.– Se enmienda el Artículo 2.050 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.050 — Ascensos, Traslados, Descensos y Adiestramientos
Se podrán efectuar ascensos y traslados de empleados de carrera siempre que
reúnan los requisitos mínimos de los puestos a los cuales sean ascendidos o trasladados.
…
Cualquier Municipio podrá destacar personal de carrera, regular o de
confianza entre municipios, así como entre municipios, empresas municipales,
franquicias, corporaciones municipales creadas bajo este Código y agencias o
instrumentalidades públicas, por un término no mayor de doce (12) meses,
devengando el pago de salarios y de todos los beneficios de su puesto oficial del
Municipio de origen, para ejercer sus funciones, o funciones análogas a las de su
puesto, en otro Municipio, empresa municipal o agencia, previa autorización de la
autoridad nominadora de la entidad de origen y la autoridad nominadora de la
entidad que recibe al empleado, así como el consentimiento del empleado a destacarse.
En el caso de destaque de personal municipal en empresas o franquicias municipales o
en corporaciones municipales creadas bajo este Código, solo se requerirá la previa
autorización de la autoridad nominadora de la empresa municipal o de la Junta de
Directores, así como el consentimiento del empleado a destacarse. El pago por
concepto de diferenciales, dietas, millaje, gastos de transportación o cualquier otro
reembolso de gastos, será a cargo de la entidad para la cual el empleado destacado está
prestando el servicio.
…”

14
Sección 12. – Se enmienda el Artículo 2.055 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.055— Limitaciones de Transacciones en Período Eleccionario
A los fines de asegurar la fiel aplicación del principio de mérito en el servicio
público municipal, las autoridades nominadoras se abstendrán de efectuar cualquier
transacción de personal que envuelva las áreas esenciales al principio de mérito, tales
como nombramientos, ascensos, traslados, descensos, reclasificaciones, cambio en
sueldos y cambios de categorías de puesto y empleados, en un período de tiempo
comprendido entre los dos (2) meses anteriores a la fecha de celebración de las
elecciones generales y hasta el segundo lunes del mes de enero siguiente a dichas
elecciones. Disponiéndose, a modo de excepción, que cuando la Comisión Estatal de
Elecciones emita una certificación preliminar en la que se determine que un alcalde
incumbente ha sido reelecto quedarán sin efecto las disposiciones de este Artículo a
partir de la fecha en que se emita la certificación preliminar, similar a lo dispuesto en el
Artículo 2.094 de este Código.
…”
Sección 13. – Se enmienda el Artículo 2.059 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.059 — Jornada de Trabajo y Asistencia
El Municipio administrará lo relativo al horario, a la jornada de trabajo y a la
asistencia de los empleados, conforme a la reglamentación que adopte. La jornada
regular no excederá de ocho (8) horas diarias ni de cuarenta (40) horas semanales. Se
concederá a todo empleado una hora para tomar alimentos durante su jornada regular
diaria. No obstante, mediante acuerdo escrito entre el empleado y la autoridad
nominadora, la hora de tomar alimento puede reducirse a media (1/2) hora. El periodo
de alimentos comenzará a disfrutar luego de concluida la tercera y media (3ra y ½)
hora de trabajo del empleado y nunca luego de la quinta (5ta) hora de trabajo
consecutivo.
Cuando los empleados presten servicios en exceso de la jornada de trabajo diario
o semanal establecida por el Municipio, en sus días de descanso, en cualquier día
feriado o en cualquier día que se suspendan los servicios por resolución municipal,
sujeto a lo dispuesto en el Artículo 2.057 (a), tendrán derecho a recibir licencia
compensatoria a razón de tiempo y medio o pago en efectivo, según dispuesto en la
Ley Federal de Normas Razonables del Trabajo de 1938, según enmendada. Se podrá
exceptuar de esta disposición a los empleados que realicen funciones de naturaleza
profesional, administrativa o ejecutiva.
…”
Sección 14. – Se enmienda el Artículo 2.061 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:

15
“Artículo 2.061— Sistema de Ahorros y Retiro
Los empleados municipales que estén debidamente nombrados a ocupar
puestos permanentes de carrera, tendrán derecho a acogerse a los beneficios de la Ley
9-2013, según enmendada, conocida como “Ley de la Asociación de Empleados del
Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 2013”. Asimismo, a cualquier sistema de
pensiones o retiro para empleados del Gobierno de Puerto Rico vigente,
subvencionado por dicho Gobierno y que estén cotizando a la fecha de aprobación de
este Código.
En lo concerniente a los alcaldes que hayan sido electos a partir del año 2012,
se podrán acoger al sistema de retiro auspiciado por el Gobierno del Estado Libre
Asociado de Puerto Rico, de forma voluntaria u optativa. Esta disposición tendrá
supremacía sobre cualquier otra disposición aplicable a los sistemas de pensiones o
retiro para empleados del Gobierno del Estado Libre Asociado de Puerto Rico.”
Sección 15. – Se enmienda el Artículo 2.085 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 2.085— Prohibición de Discrimen
No se podrá establecer, en la implementación u operación de las
disposiciones de este Capítulo VII del Libro II, discrimen alguno por motivo de la raza,
color, sexo, nacimiento, edad, orientación sexual, identidad de género, origen o
condición social, por ideas políticas o religiosas o por ser víctima de violencia
doméstica, ni por ser víctima de agresión sexual o acecho, ni por ser veterano(a) de las
Fuerzas Armadas, ni tampoco por impedimento físico o mental, ni por tener peinados
protectores y texturas de cabello que regularmente se asocian con identidades de raza
y origen nacional particulares.”
Sección 16. – Se enmienda el inciso (36) del Artículo 3.042 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 3.042 — Poderes y Funciones
Los municipios tendrán la responsabilidad de implementar y hacer cumplir
este Capítulo. Además de sus otros poderes y responsabilidades, los municipios
deberán:
(1)…
…
(36) Los municipios reclutarán un empleado o funcionario de confianza para que
funja como coordinador de reciclaje o puesto de similar naturaleza, conforme esté
establecido en el Plan de Clasificación de Puestos y Retribución Uniforme vigente en
el Municipio, o mediante un contrato de servicios para realizar las funciones del
puesto para la implementación de la política pública municipal, de manera que
puedan cumplir efectivamente con lo requerido por este Capítulo.

16
… “
Sección 17. – Se enmienda el inciso (c) del Artículo 4.009 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 4.009 — Vista, Oficial Examinador y Orden
El oficial examinador será un ingeniero licenciado o un abogado licenciado. Si
el Municipio no cuenta con un ingeniero licenciado o con un abogado licenciado
podrá contratar los servicios de uno de estos para este fin e incluir los costos del
mismo en los costos del procedimiento o entrar en un acuerdo de colaboración con
otro Municipio. La vista solicitada por el propietario, poseedor o persona con interés
se celebrará ante un oficial examinador designado por el Municipio, quien evaluará
la prueba y dictará una orden a los efectos siguientes:
(a) …
…
(c) Si se determina que la propiedad sí debe declararse como estorbo público,
y que no es susceptible de ser reparada, se ordenará su demolición y
limpieza, por cuenta del propietario, poseedor o persona con interés, dentro
de un término de tiempo razonable, que no será mayor de treinta (30) días. A
petición de parte, por razón justificada y circunstancias extraordinarias, el
Oficial Examinador podrá conceder una prórroga no mayor de noventa (90)
días para concluir la demolición y limpieza. Al concluir el término antes
dispuesto, el Municipio podrá proceder a su costo con las labores de
demolición y limpieza, anotando en el Registro de la Propiedad
correspondiente un gravamen por la cantidad de dinero utilizada en tal
gestión o mediante certificación expedida por el Municipio, se determinará la
cantidad de los gastos incurridos por el Municipio en tal gestión, a los fines
de deducirlos contra la justa compensación, a no ser que el propietario,
poseedor o persona con interés en la propiedad le reembolse al Municipio
dicha cantidad. La certificación de gastos expedida por el Municipio será un
elemento a considerar de forma prioritaria durante la etapa de distribución de
los fondos consignados.”
Sección 18. – Se enmienda el Artículo 4.010 y los incisos (a), (d) y (e), y se añaden los
incisos (f) y (g) del referido Artículo 4.010 de la Ley 107-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 4.010 — Declaración de Estorbo Público
Cuando el propietario, poseedor o persona con interés sea notificado
conforme a lo dispuesto en el Artículo 4.008 de este Código, y no compareciere en
forma alguna a oponerse a la identificación de la propiedad como estorbo público; o
luego de expedida una orden a tenor con lo dispuesto en el inciso (b) o el inciso (c)
del Artículo 4.009 de este Código no cumpliere con la misma, el Municipio podrá

17
declarar la propiedad como estorbo público y notificará la declaración final al
propietario, poseedor o persona con interés a la última dirección conocida que obre
en el expediente del caso.
Una vez emitida una declaración de estorbo público sobre una propiedad
inmueble, si el propietario no realiza o cumple con la orden expedida, según lo antes
dispuesto, dentro del término de treinta (30) días a partir de la notificación de la
declaración, el Municipio-teniendo entonces la facultad primaria sobre esa
propiedad a tenor con el Artículo 1.008 de este Código- podrá realizar las obras
necesarias para asegurar la salud y seguridad del público en general. Para fines de
este Artículo, obras necesarias son aquellas de reparación, limpieza, mantenimiento
o demolición que haya determinado pertinentes el Oficial Examinador en la orden
emitida cuando se haya solicitado vista en oposición a la declaración de estorbo
público al amparo del Artículo 4.009 de esta Ley o de no haberse solicitado dicha
vista serán aquellas que mediante evaluación del Municipio eliminen la condición
nociva o perjudicial de la propiedad para asegurar la salud y seguridad de vecinos y
ciudadanos. Además, tendrá derecho a reclamar por todos los gastos incurridos en
dicha gestión. Los gastos incurridos y no recobrados por el Municipio en la gestión
de limpieza o eliminación de la condición nociva o perjudicial constituirán un
gravamen sobre la propiedad equivalente a una hipoteca legal tácita, según definido
en las distintas leyes de Puerto Rico, subordinado únicamente en carácter de
prioridad al gravamen de contribuciones adeudadas sobre la propiedad inmueble
dispuesto en este Código o mediante certificación expedida por el Municipio, se
determinará la cantidad de los gastos incurridos por el Municipio en tal gestión, a
los fines de deducirlos contra la justa compensación. Este gravamen en favor del
Municipio por gastos incurridos, se hará constar mediante instancia en el Registro
de la Propiedad. En aquellos casos en que el Municipio haya realizado las labores de
limpieza o realizado la eliminación de la condición nociva o perjudicial se le
impondrá una multa trimestral al titular, a ser pagada al Municipio donde esté
situada la propiedad inmueble, la cual será no menor de mil (1,000) dólares ni
mayor de cinco mil (5,000) dólares. De la misma manera, a los titulares que incurran
en un patrón de dejadez y sus propiedades recaigan en condición de estorbo
público, se le impondrán las siguientes multas. Se multará por la primera
reincidencia no menos de mil (1,000) dólares, pero nunca más de mil quinientos
(1,500) dólares. En caso de una segunda reincidencia la multa no será menor de dos
mil (2,000) dólares, ni mayor de tres mil quinientos (3,500). Por cada reincidencia
adicional se impondrá una multa fija de cinco mil (5,000) dólares. Dicha multa se
podrá establecer por cada bien inmueble a nombre del titular a quien se le haya
hecho la correspondiente notificación y requerimiento de acción. Esta multa será
adicional al costo que conlleve la limpieza, y de no efectuar el pago correspondiente
dentro del término de sesenta (60) días de haber sido debidamente solicitado y
notificado por el Municipio, tal monto se incluirá dentro del gravamen hipotecario
tácito que gravará la titularidad del inmueble correspondiente. Dichos gastos y
multas podrán ser incluidas en la demanda expropiación, si el Municipio así lo

18
desea. Las multas impuestas serán pagadas al Municipio donde esté ubicada la
propiedad inmueble. Si dentro del término de sesenta (60) días de haberse realizado
la última gestión de cobro, incluyendo las de localización o notificación a la última
dirección del dueño, estas resultaren infructuosas, el Municipio podrá presentar la
acción judicial que corresponda para la ejecución de la propiedad y su venta en
pública subasta conforme a lo establecido en las Reglas de Procedimiento Civil de
2009, según enmendadas.
La declaración de estorbo público tendrá los siguientes efectos:
(a) El Municipio podrá establecer la rotulación oficial del inmueble declarado
como estorbo público y colocar en el inmueble la rotulación que indique que
la propiedad ha sido declarada como estorbo público.
…
(d) El Municipio podrá expropiar el inmueble por motivo de utilidad pública,
vivienda asequible o conforme a las disposiciones del procedimiento sumario
aquí establecido. El Municipio, también podrá embargar, gravar y ejecutar la
propiedad conforme a los Artículos 7.072 y 7.073 de este Código. Cuando el
inmueble objeto de expropiación tenga deudas, intereses, recargos o
penalidades con el Centro de Recaudación de Ingresos Municipales sobre la
contribución a la propiedad se le restará la cantidad adeudada al valor de
tasación al momento de calcular la justa compensación. Una vez se le
transfiera la titularidad al Municipio, toda deuda, intereses, recargo o
penalidades con el Centro de Recaudación de Ingresos Municipales será
cancelada en su totalidad. Así también, se descontará la cantidad adeudada
por concepto de multas y los gastos de limpieza y de mantenimiento de la
propiedad, en que el Municipio haya incurrido al valor de la justa
compensación. Una vez se le transfiera la titularidad al Municipio, en los
casos que dicha expropiación sea por motivo de utilidad pública o vivienda
asequible, toda deuda, intereses, recargo o penalidades de contribuciones
sobre la propiedad con el Centro de Recaudación de Ingresos Municipales
será cancelada en su totalidad.
(e) Cuando un inmueble declarado estorbo público no tenga titular o dueño vivo
alguno ni heredero(s) aplicarán las disposiciones respecto a la herencia ab
intestato del Código Civil. Sin embargo, la propiedad inmueble declarada
estorbo público conforme a esté Código, como legislación especial aplicable,
se adjudicará la titularidad al Gobierno Municipal en cuya jurisdicción esté
sito el inmueble;. Cuando el inmueble tenga heredero(s), pero hayan pasado
más de tres (3) años, luego de haber sido declarado estorbo público, sin ser
reclamado, el mismo será adjudicado al Municipio donde esté sito, mediante
mandamiento judicial. A tales efectos, el Municipio presentará una petición
ex parte en el Tribunal de Primera Instancia con competencia, e incluirá la
prueba de que se hicieron las debidas notificaciones a la última dirección

19
conocida de la persona o personas con derecho hereditario sobre la
propiedad. El Inventario de Propiedades Declaradas Estorbo Público
identificará las propiedades inmuebles que sean adjudicadas a los municipios
al amparo de este inciso. Los municipios podrán vender, ceder, donar o
arrendar estas propiedades conforme lo establece este Código.
(f) En los casos de un inmueble declarado estorbo público al que no compareció
ningún titular ni persona alguna con un derecho real sobre la propiedad a
oponerse a la declaración y haya pasado más de un (1) año, luego de haber
sido declarado estorbo público, sin ser reclamado, el mismo será adjudicado
al Municipio donde esté sito, mediante mandamiento judicial. A tales efectos,
el Municipio presentará una petición ex parte en el Tribunal de Primera
Instancia con competencia, e incluirá la prueba de que se realizó la debida
notificación a “persona desconocida”, mediante la publicación de un aviso en
un (1) periódico impreso de circulación general o regional y uno (1) digital de
conformidad con las ordenanzas del Municipio y sin que medie orden judicial
previa. El Municipio deberá comprobar a satisfacción del tribunal, mediante
una declaración jurada la cual indique y detalle las gestiones realizadas para
dar con el paradero de las personas con interés, y que no se pudo localizar a
la persona desconocida, luego de realizadas las diligencias pertinentes.
(g) Para fines de este Artículo no se considerará un estorbo público la estructura
ocupada como residencia principal de un poseedor que ejerce dominio sobre
la propiedad.”
Sección 19. – Se enmienda el inciso (b) del Artículo 4.011 de la Ley 107-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 4.011 — Inventario de Propiedades Declaradas como Estorbo
Público
Cuando el Municipio no fuere a expropiar inmuebles declarados como
estorbo público, por motivos de utilidad pública, procederá a preparar un Inventario
de Propiedades Declaradas como Estorbo Público, que incluirá la siguiente
información:
(a) Localización física de la propiedad.
(b) Descripción registral, de estar inscrita en el Registro de la Propiedad.
(c) Número de Catastro.
…”
Sección 20. – Se enmienda el Artículo 4.012 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 4.012 — Intención de Adquirir; Expropiación

20
Las propiedades incluidas en el Inventario de Propiedades Declaradas como
Estorbo Publico podrán ser objeto de expropiación y adquisición por el Municipio,
para su posterior transferencia a toda persona que esté en disposición de adquirirla
para su rehabilitación, reconstrucción, restauración, demolición o para hacer una
nueva edificación. Para ello, el Municipio tendrá que adquirir la propiedad, ya sea por
compraventa o sujetándose al procedimiento de expropiación forzosa, mediante el cual
viene obligado a pagar al titular el justo valor de la propiedad en los casos que así
aplique. A los efectos, se observará el siguiente procedimiento:
(a) El solicitante-adquiriente le notificará al Municipio de su intención de
adquirir el inmueble de que se trate.
(b) El solicitante-adquiriente le suministrará al Municipio una suma de dinero
equivalente al valor establecido en el informe de tasación, más una suma
equivalente al diez por ciento (10%) del valor de tasación, para las costas y
honorarios del procedimiento, incluyendo estudio de título, reembolso al
Municipio del costo de la tasación, emplazamiento, gastos notariales e
inscripción de título en el Registro de la Propiedad, previo a formalizar un
contrato con el Municipio para la expropiación del estorbo y donde se
establezca el compromiso de adquirir la propiedad a expropiarse. El
solicitante-adquirente vendrá obligado a cubrir cualquier suma adicional que
se requiera por el Tribunal de Primera Instancia como justa compensación.
Cualesquiera sumas no utilizadas le serán devueltas al solicitante-adquiriente
cuando concluyan los procedimientos. El solicitante-adquiriente será
responsable de pagar aquellas sanciones y penalidades que imponga el
Tribunal como consecuencia de su falta de cooperación a falta de proveer los
fondos necesarios para cubrir la justa compensación, costas, y cualquier otro
gasto del litigio necesario para el trámite del caso.
(c) Con anterioridad al inicio de los procedimientos de expropiación forzosa por
parte del Municipio de la propiedad declarada estorbo público, el solicitante-
adquirente proveerá al Municipio los fondos necesarios para el pago del valor
de la propiedad en el mercado, según la tasación del Municipio, más una
suma equivalente al diez por ciento (10%) del valor de tasación. Cualquier
gasto que exceda ese monto deberá ser facturado al solicitante-adquirente por
el Municipio.
(d) De no ser suficiente la cantidad suministrada por el solicitante-adquiriente
para cubrir el justo valor de la propiedad, intereses, las costas y honorarios
del procedimiento, incluyendo estudio de título, emplazamiento, gastos
notariales e inscripción de título en el Registro de la Propiedad, así como para
cubrir cualquier suma adicional que se requiera por el Tribunal de Primera
Instancia como justa compensación, será responsabilidad del solicitante-
adquiriente el suministrar al Municipio la suma de dinero para cubrir la
diferencia. El Municipio no realizará el traspaso de la titularidad de la

21
propiedad al solicitante-adquiriente hasta que este no salde cualquier suma
que adeude por motivo del proceso. El Municipio estará facultado por
disposición de este Código de realizar las acciones de cobro pertinentes
contra el solicitante-adquiriente y anotarle embargo contra sus bienes.
(e) El solicitante-adquiriente será responsable de cubrir cualquier cantidad que se
imponga como justa compensación, intereses, costas, penalidades, sanciones,
gastos del litigio y honorarios de abogados en aquellos casos que decida
desistir de la expropiación estando el caso ya presentado. De igual forma,
será responsabilidad del solicitante-adquiriente el cubrir cualquier cantidad
que se imponga como justa compensación, intereses, costas, penalidades,
sanciones, gastos del litigio y honorarios de abogados en aquellos casos que
por falta de su cooperación o por falta de proveer los fondos el Municipio
tenga que desistir del pleito de expropiación o el Tribunal desestime el
mismo.
(f) La demanda de expropiación se presentará por el Municipio de conformidad
con las disposiciones de la Regla 58 de Procedimiento Civil de 2009, según
enmendada. El pleito judicial, desde la contestación a la demanda o la
anotación en rebeldía, en caso de no contestar la demanda en el tiempo
estipulado por las Reglas de Procedimiento Civil, hasta la resolución en sus
méritos, no podrá exceder de un (1) año.
(g) Luego de dictarse sentencia, el Municipio transferirá la titularidad del
inmueble objeto del procedimiento, al solicitante-adquiriente”.
Sección 21. – Se enmienda el Artículo 4.012A y los incisos (f) y (g) de la Ley 107-2020,
según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 4.012A — Procedimiento de Expropiación Sumario
Se establece un procedimiento sumario de expropiación en los casos que el
Municipio interese expropiar inmuebles declarados como estorbo público de manera
sumaria, a tales efectos:
(a) …
…
(f) El Municipio no vendrá obligado a consignar dinero alguno sobre la
expropiación al radicar la demanda, según lo dispuesto en el Artículo 2.018 de
este Código. Dicha obligación comenzará al momento en que el o los
demandados comparezcan al tribunal mediante las alegaciones responsivas
contenidas en su contestación a la demanda. En caso de que el demandado
comparezca al procedimiento, el Municipio solo podrá descontar de la justa
compensación que debe consignar, la cantidad adeudada de contribuciones sobre
la propiedad y la cantidad adeudada por concepto de multas y los gastos de

22
limpieza y de mantenimiento de la propiedad, en que el Municipio haya
incurrido, según lo dispuesto en el Artículo 4.010 de este Código.
(g) Una vez el tribunal emita una sentencia estableciendo en ella la justa
compensación, cualquier persona que tenga derecho a esta, tendrá tres (3) años
para reclamarla. Transcurrido dicho término la acción para reclamar la cuantía
determinada por el tribunal estará prescrito.
El Municipio, mediante ordenanza municipal aprobada por la Legislatura
Municipal y firmada por el alcalde, podrá adoptar aquellos requisitos y normas para
la transferencia o venta de las propiedades adquiridas por compra o mediante el
procedimiento sumario de expropiación aquí establecido, cuando se trate de
propiedades edificadas que puedan ser rehabilitadas como residencias. A estos
fines, el Municipio deberá considerar como primera opción, cuando existan
ciudadanos interesados, a personas cuya oportunidad de adquirir una propiedad
estén limitadas en los procesos del mercado tradicional. No se utilizará el
mecanismo sumario de expropiación aquí establecido, para beneficiar a terceros
adquirientes, incluyendo aquellos que sean reconocidos como inversionistas del
mercado inmobiliario. Se considerará un tercero adquiriente quien no ostenta el
derecho legítimo de propiedad, como sería un heredero o dueño registral. A modo
de excepción, durante el primer año del Municipio haber declarado la propiedad
estorbo público, según la ordenanza aprobada conforme a este Artículo, las personas
cuyas oportunidades de adquirir una propiedad estén limitadas en los procesos del
mercado tradicional, no se considerarán terceros adquirientes. Para ello, se
concederá el término de un (1) año al ciudadano interesado, para que pueda
asegurar los fondos, ayudas o cualquier otro método disponible para satisfacer la
justa compensación y gastos asociados al proceso de expropiación forzosa. Se podrá
conceder un término adicional de seis (6) meses. Transcurrido la totalidad del
término, sin que se haya concretado dicha compra, el Municipio podrá vender la
misma a terceros adquirientes, incluyendo inversionistas del mercado inmobiliario.
De igual modo, de haber transcurrido un (1) año desde que la propiedad fue
declarada estorbo público e incluida en el inventario de propiedades declaradas
como tal, sin que persona alguna haya demostrado interés en adquirir la misma, el
Municipio podrá disponer de esta, conforme a las disposiciones de este Artículo.”
Sección 22. Se enmienda el Artículo 4.014 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 4.014- Retracto Convencional
Cuando el adquirente, durante el año contado a partir de la transferencia de
la titularidad del inmueble, no haya realizado la rehabilitación, reconstrucción,
restauración o demolición de la propiedad adquirida, el Municipio podrá ejercer la
acción de retracto convencional, de conformidad con lo dispuesto en el Código Civil de
Puerto Rico.”

23
Sección 23. Se enmienda el Artículo 6.007 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 6.007-Plan Territorial
…
(a) …
(b) …
(c) …
…
Dentro del suelo rústico del Plan Territorial cumplirá, entre otros, con lo
siguiente:
(1) …
(2) Suelo rústico especialmente protegido. — Es aquel no contemplado
para uso urbano o urbanizable en un Plan Territorial, y que por su especial
ubicación, topografía, valor estético, arqueológico o ecológico, recursos
naturales únicos u otros atributos, se identifica como un terreno que no
deberá utilizarse como suelo urbano a menos que la Junta de Planificación
de Puerto Rico determine que cumple con al menos uno de los siguientes
requisitos:
i. Se trate de proyectos designados por el Municipio o como
estratégicos, prioritarios, o de infraestructura crítica; y/o que
cumplan con los criterios de designación de proyectos críticos bajo la
Sección 503 de la “Ley de Supervisión, Administración y Estabilidad
Económica de Puerto Rico” (PROMESA, por sus siglas en inglés),
y/o de proyectos declarados como estratégicos, según la Ley 19-2017,
según enmendada, conocida como “Ley para Simplificar y
Transformar el Proceso de Permisos de 2017”, pues esa designación
por parte del Estado de por sí demuestra que su incorporación al
desarrollo urbano responde a necesidades estratégicas que
promueven el desarrollo económico o el bien común;
ii. Se justifique mediante estudios técnicos y ambientales que
demuestren que dicho desarrollo es compatible con la conservación
del entorno;
iii. Que el proyecto en cuestión identifique, incorpore o mitigue en
su plan de desarrollo la protección y conservación de aquellas
características especiales por las cuales dicho terreno ha sido
identificado como suelo rústico especialmente protegido; o
iv. Que el plan de desarrollo aprobado para el proyecto en cuestión
incluya un sistema de generación de energía eléctrica sujeto a las

24
disposiciones del Reglamento Núm. 9028 de 2018 del Negociado de
Energía de Puerto Rico, conocido como “Reglamento para el
Desarrollo de Microrredes” o cualquier reglamento sucesor.
(d) El Plan Territorial no establecerá ninguna clasificación de uso de terrenos
que impida todo uso de la propiedad sin previa notificación y compensación
al titular o titulares de dicha propiedad.
(e) Toda solicitud de paralización siempre requerirá el pago de fianza, cuya
cantidad nunca será menor del diez por ciento (10%) del valor del proyecto
propuesto, según surja de cualquier autorización del desarrollo emitida por la
agencia competente. El requisito mandatorio de fianza aquí dispuesto, y el
monto mínimo establecido por la misma, será de aplicación a todo
procedimiento judicial o administrativo y regirá con carácter de especialidad
sobre cualquier otra disposición relacionada a procedimientos o solicitudes
de remedios provisionales, recursos extraordinarios, tales como entredichos
provisionales, injunction preliminar y/o permanente, órdenes de cese y
desista, o cualesquiera otros, que tengan como finalidad la obtención de una
orden de paralización de una construcción o proyecto autorizado por la
agencia competente.”
Sección 24. – Se enmienda el Artículo 6.016 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 6.016 — Oficina de Ordenación Territorial; Oficina de Permisos y
Reglamentos Internos
El Municipio, previo o durante la elaboración de un Plan de Ordenación,
creará una Oficina de Ordenación Territorial, cuyas funciones, serán, sin que se
entienda una limitación, las siguientes:
(a) …
…
La Oficina de Ordenación Territorial será dirigida por un Director nombrado
por el alcalde y confirmado por la Legislatura Municipal. Dicho Director será un
planificador licenciado conforme a la Ley 160-1996, según enmendada, conocida
como “Ley para Reglamentar la Profesión de Planificador en Puerto Rico” o que
posea un grado de maestría en planificación y cinco (5) años de experiencia en el
campo de la planificación. El Municipio revisará su organigrama administrativo
para ubicar estas oficinas y coordinar su funcionamiento con otras oficinas de
planificación, existentes o de futura creación.
El alcalde podrá enviar a la Legislatura Municipal un nombramiento como
empleado de confianza, o bajo un contrato por servicios profesionales, para cubrir
dicho puesto. En ambos casos, el Director no podrá intervenir en ninguna
evaluación, cuyo proyecto, endoso o cualquier instancia que concierna al Plan de

25
Ordenamiento Territorial el cual represente un conflicto de intereses, ya sea porque
posea intereses económicos o personales, o los posea algún miembro de su familia
hasta el tercer grado de consanguineidad o segundo de afinidad. En los casos bajo
servicios profesionales, se pueden establecer a través de una corporación, siempre y
cuando la persona que brinde el servicio directo al Municipio tenga todas las
credenciales y sea la que firme los documentos pertinentes.
…
La Oficina de Permisos será dirigida por el Oficial de Permisos, quien será
una persona de reconocida capacidad, conocimiento y con más de cinco (5) años de
experiencia en el área de permisos. El mismo será nombrado por el alcalde y
confirmado por la Legislatura Municipal.
… “
Sección 25. – Se enmienda el Artículo 7.200 para añadir un nuevo inciso (k) de la Ley
107-2020, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 7.200 — Volumen de Negocios
(a) …
…
(k) Contratos Municipales - el volumen de negocios proveniente de contratos
municipales por la prestación de cualquier servicio o por la venta de cualquier bien,
cual se considerará ingreso bruto de industria o negocio del Municipio contratante,
independiente del Municipio donde el contratista mantenga oficina, sucursal,
almacén o lugar de negocios, el contratista municipal que no mantenga presencia
física en el Municipio a través de oficina, sucursal, almacén o lugar de negocios,
deberá adquirir una patente provisional en el Municipio que se trate, pagando la
patente municipal correspondiente computada sobre el volumen de negocio a ser
generado por el contrato municipal. El pago de esta patente municipal se realizará
dentro del término dispuesto para el registro del contrato municipal en la Oficina
del Contralor de Puerto Rico, en cumplimiento con la Ley Núm. 18 de 30 de octubre
de 1975, según enmendada, sin que sea necesario requerir al contribuyente
documento adicional alguno, que no sea acreditar el contrato municipal otorgado y
para el cual no tendrá que expedirse el certificado de patente, conforme se dispone
en el Artículo 7.209 de este Código. La cantidad pagada por la patente municipal en
virtud de este inciso será deducida y acreditada contra el monto total a pagar por
concepto de patente basado en la declaración de volumen de negocio a ser radicada,
de acuerdo a lo establecido en los Artículos 7.207 y 7.208 de este Código. El
Municipio emitirá un recibo de pago que será evidencia para la deducción a la que
se refiere el inciso (h).
Sección 26. – Se enmienda el Artículo 8.001 de la Ley 107-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:

26
“Artículo 8.001 — Definiciones
Los términos utilizados en este Código tendrán los significados que a
continuación se expresa, excepto donde el contexto claramente indique otra
definición; los términos en singular incluyen el plural y en la acepción masculina se
incluye la femenina:
1. …
…
98. Estorbo Público: Cualquier estructura abandonada o solar abandonado,
yermo o baldío que es inadecuada para ser habitada o utilizada por seres
humanos, por estar en condiciones de ruina, falta de reparación, defectos de
construcción, o que es perjudicial a la salud o seguridad del público. Dichas
condiciones pueden incluir, pero sin limitarse a, las siguientes: defectos en la
estructura que aumentan los riesgos de incendios o accidentes; depósito de
chatarras o escombros, falta de adecuada ventilación o facilidades sanitarias;
falta de energía eléctrica o agua potable; y falta de limpieza.
…
171. Obligaciones Estatutarias: Serán aquellas deudas vencidas, líquidas y
exigibles del Municipio, incluyendo deudas con el Centro de Recaudación de
Ingresos Municipales o deudas con cualquier entidad gubernamental o
corporaciones públicas. A estos fines, se incluyen las siguientes: intereses,
amortizaciones y retiro de la deuda pública municipal; otros gastos y
obligaciones que la Ley exija su prelación y cumplimiento; el pago de las
sentencias finales de los tribunales de justicia; la cantidad que fuere necesaria
para cubrir cualquier déficit del año fiscal anterior; los gastos a que esté
legalmente obligado el Municipio por contratos ya celebrados; gastos de
utilidades y servicios públicos; los gastos u obligaciones cuya inclusión se
exige en este Código.
172. …
…”
Sección 27. – Separabilidad
Si cualquier cláusula, párrafo, subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo,
disposición, sección, subsección, título, capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta
Ley fuera anulada o declarada inconstitucional, la resolución, dictamen o sentencia a tal
efecto dictada no afectará, perjudicará, ni invalidará el remanente de esta Ley. El efecto
de dicha resolución, dictamen o sentencia quedará limitado a la cláusula, párrafo,
subpárrafo, oración, palabra, letra, artículo, disposición, sección, subsección, título,
capítulo, subcapítulo, acápite, o parte de esta Ley que así hubiere sido anulada o
declarada inconstitucional.

27
Sección 28. – Vigencia
Esta Ley comenzará a regir inmediatamente después de su aprobación.

[DELETED:  a e a d l f m p a o a d e p y f l m p m f a l a r a m d t e e h u n m d m e a l d d T o a O d P m d d l a e a d l n c c a l L 2 d i s c p f l r d y c d p c a l p m s m m l d d “ P y L 1 s e c c “ M d t l r a l o g a y d l m d P R A d a l l , t l o y r m A e f n C M s c e i t l l e y a f d l g m E p e q l]
[DELETED:  , d a p y f n p q p a s m m e C M p l m a y p c c e i p e p a l c d u e y r a s n y a A c l d C M s r q l m s l e m c a p y e m i d s n y d a m y q h p v a d l y p e v l L 1 , a l f d c a l m p l e e d s d y p q d l l m q p s a c e q l p b d n o e q l m n C t i e l S 7 A I u a q e e a l L M E m c c e n E p d “ h u v d d l c d l e s e e m , .os]
[DELETED:  c c e c a l c d l s l e n r l d d A 2 d C u e M p n a u f b e p d d l O d A I q c s e e d f d p p i m p d y p a d d l f m a o p s d a a y e l f y q t e b d l i d p y e l a m y a s v q e p d A o n p l m p d i y e p c e p e c l y e e e A 24e l q s d q u a i h s r s d . s a v a i a C M e d l L 1 s p d c e p e e l r d l c y v e e o f p q l p d c e p p s]
[DELETED:  d y c n o d v a y d D i f s a e p e l c d o y b e n p s d p c q d s l e d d l p e n a l d d A 6 s f O d O T y d O d P c D d l 7 y 7 d l L 1 s e E l a d d e s e q e v p d m s c i b d i o n d c i d M d e c m i ( p e l a p d p m q d p a f d l m l p e a s a l f t m c s i l a y q n s i c l l i d G t l a e e A L e n y a c d a l r L c p d n y e d p h n a l m p l e d s d y p q c o l s d]
[DELETED:  m t l p n y c q l c C o e c o l l m t l s v u p e d e p e M p a e e g y e c p e p p e c d s l p g a o g r a l d d p y g r a m d s c d e a d c d l j c P a e m e d n a C s s i d a a d c o o d e e C y o E a s n m t d 1 d n d c a u d a f p E a p a s d p d e a p E s r a e S d l L c c s p c m d d C y e p e p e l p c d m y d f]
[DELETED:  p e P d E U e a t c y c ( d c a p d d 1 d n p s e i 3 S e e A 1 d l L 1 s e f l q p e C s c a l m e p u L M L L d c u d l                      L d l C C d S J e i h u l e d M a q c e c e g p u d c ( a c a p d s l d e d a y n ( c a l L M c c h u d d ( c ( y d ( m r q p l C C d S J p p h u ( c ( y c ( q h o l m c d v]
[DELETED:  s e p e v d s u e o e q a e l c d q l t ( o ( n ( c ( y c ( p d u m p r e p e v d l d ( p p c a q p l m d l M y u ( d p q l t E e c d e L M a q s d e s d s e l v p L M E e c l M q c p e n m d p e l c d p d a h a p d y q n h s e p e v d e e p q l M p s r e l t d l cah d c a s p c a e C a c u d l)L d m a d ( q h o m v e e)E l m o m c d v s u e o e q]
[DELETED: )S a s e e l c q h o C E d E a l m n p d l L M a q h r e A n c a 2 L d d S d E r p l e q s c d d c r E S l n a l E d E d d y s h p p)S c e v d d t ( p d s m a l i d l S O p u p q n c ( d d S E l L M p l S O p e n d d q c s … a v o a r e l S d l L e P d R d P d M l e e e A 1 d e C a d]
[DELETED:  o a d p l e e C E M l L M l e y a s l e C d l p S O E p d y a d l r d p p c c e d y d f p e t cod,cs c a i d c a y g e D d l O d A I t l s]
[DELETED:  A a a e l a e i d m y d g d r c y d y p h l n m y l n a s l D u p m d a p y d a e e d r i l u d l f y a p e M i l s d D s a l p d a c i p e a f d e l l y a y a l g m p p l A a a e e d d e p n yP s p e p dlA I d p u g d e A d E c e e c oai,p  d a q g d b r e l c y r a q s d e e p d c d psq a l.E A I s n p e a y s n e a l d s r y s q s e e e E a y r e m d p f y d e y p d c i y d c o d e e C o e c o l e A…]
[DELETED:  s n p l a c l a p y oáe,y p i e sua o e s r aea s p s a t c q s e o s e M p c l s p t y p r l a p y o a c p c c c f p a b e e v r q t e e m l s a L f d l h s h d d u m d)L]
[DELETED: )P)…)I r l P d E j a l a e C y a l R 5 d l R d C d P R e T e e u e y t p d c c y a p e u d M q h q i e l p o p a q c b l c l p d l b E l e d p d.U p r l c d p e t e 2 — A a l m p A o V a a l m a a u b i p e e r p d c d t y u a l J d s q d i e u d d l j y]
[DELETED:  a s p d u p d p e  M c d p c b l S 5 d l “ d S c c “ p S y T e P d i f l v d b i o s p f u p d h a o i d s e M p d p d c r o d e m a c e m e m c m c b e C y a o p p u t n m d d ( m e p d s y d t l b d s p o d d o p e s f o f a a l d s e o M e m o a p a d l n d l e d o y l a n d l c m c b e C s s r l pnd l a n d l e m o d l J d,a c e c d e a d E p p d d d m g d t o c o]
[DELETED:  n a t d r c e y c d c d p y e e u p d t e l d ( m a a l f d c d l g y h e s l d m d e s a d u c. d l e c a l r q a  L j  N o m a e e e e y l a d t d e y n l d l q ( h d t s e p e M,e s d d d e c d s a l d e e A 2 ( t d a r l d e d a l e q r f d n]
[DELETED:  e m q e d n a o s e c c “ d l A d E d L A d P R d 2 A a c s d o r p e d G d P R v p a a s d r a p e G d E L d P R d f v u o E d t s c o d a a l s d p o s p e e l i u o d l s n e o s i d g o o s p i p o r o p s v d v,n C A d s o p y r l m)L m M o m u c d s p r l f d p l i d l p p m d m q]
[DELETED:  M n c c u i l o c u a l q n e s d s r s o s d y d p p r j y c e e p c l d y l A c e t a e M p p a s c c l l d y l a e e R d l P u g p l c d d u e t d c l j c a n s q e p o p c i e l p l r a M e p p o p c i s n]
[DELETED:  l p c e poy n l d f a v e u d d e p s u p e M e l f p s e a t c e A 1 d e C p r l o c s h s v e o a l d d e l o e d l c n o p c u l d l d P R s ú e c d e e C o m c e p e M s f d d c l j c E g e f d o r l e d l c n o p s l u m t a t a s p a M d e l p i l c s n m d m ( d n u p d d y s p r e c d e s l i l s m S m p l p n m d m ( d p n m d m q e p c b i a n d t a q s l h l c n y r d a E m s d t d s ( d d h s d s y q g l t d i c D g y p s i e l d e s e M a l]
[DELETED:  L m i s p a M d e u l j q c p l e d l p y s v e)E M p e l r o d i d o d e t d i r o a l p s l r l c a a v d a m d c l j c U v s l l t a M t d i r o c e C d R d I M s e q e M h ioa v d l j U v s l t l t a M e l t d i r o p d c l p c e C d R d I M)C n h a l d r a l had C C S e l p i d d q s h l d n a l ú d]
[DELETED:  d l p o p c d h s l E I d P D E P a d e i L m p v c d o M p u p e p e e T d P 4 — I d P D c E e M n f a e i d c P D c E P q i l s]
[DELETED:  P p s o d e y a p e M s r r r d o p h u E s l n a M d s i d a v e e e i d t m u s d p i e d t r a d c d l t e g n e c e M p l e d eod sy e c d a l p a e E c l p E s s d p a s y p q i e l p e e m s l t d M m u p i e d t e g c j c s r d s e s a M l s d d p c l E M n r e t d l t d l]
[DELETED:  a p m d p E Moe f p d e C d r l a d c p d l y h d a e a c q d s i c j c i c p q d d p d e o e T d e L E p j d l c a l d o l e r e c d n c l d e e t L d d s e M t l t d)…)E M n v o a c d a s l C D o c a m e q e o l c a t m l a r e s c a l d E c d q e d a p e M s p d d l j p y l c a p c d m y l g d]
[DELETED:  y d m d l p e q e M h)U v e t e u s e e e l ját M m o m a p l L s d e a e c s t d e q p s r c r A e e M d c c p o c e i a p c o d a u p l e l p d m t N s u e s d e a e p b a t i a q s r c i d i S c u t a q n o e h t n s c t a P e s e t d u ( a a c i p q p u t a d s ( m T l t d p i m d h t u ( a d q l p f e p e i e e i d p d 2 S e e A 4 d l L 1 s e-R t d i n h r l r r o d d l p a e M p e l]
[DELETED:  2 S e e A 6 d l L 1 s e … S r e p — E a n c t v e a o e r ú u o a s i c u t q n S t d p d p e M o c p o d i c y q d P R ( p s s e i e c c “ p S y p d E d p s d q s i a u r a n e q S j m e t y a q p d d l p y c d a e p l c d t h s u s d g d e e s a l]
[DELETED:  d P R c c “ p e m e p l m s d a a t i p y p ó d c y d p d u c o p a p l M p o d l e d u P d O u O d O T c f s s q s e a y c p l L M D D s u l c a l L 1 s e c “ p R l P d P e P R o q d l p E M r s o a u e o y c s f c o o d p E a c e D n p i e n]
[DELETED:  l p q b e s d a M t t l e e á d p E m s n p e a y C M - e v d n p d csl d M d e c m o s e e M a t d o s a o l d n 1 s e s q s n r a c a a l e e l A 7 y 7 d e C E]
[DELETED:  t u e e C t l s q a s e e d e c c i o.… E P C e a o s a o b q e i p s h o u p s.O E S a d v l y M o d c c e g o p A e f s i l s i y r d l d p m o g y q l L e s p y c e p d l c c d d a f a l g a q e o e M p c y c g d y s p l g u o c i s c c p s o p l a s s t c s a o p d e d r d o s q l a l c p o p l a d s s t s a o p d e L q a h s a o]