Title: Para establecer la “Ley del Poder Judicial de Puerto Rico”; derogar la Ley 201-2003, según
Official Title: Para establecer la “Ley del Poder Judicial de Puerto Rico”; derogar la Ley 201-2003, según
Number of Sections: 4
Source: versions - Texto de Aprobación Final enviado a la Cámara
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 60 sections found

================================================================================

Section 1:
TEXTO APROBADO EN VOTACIÓN FINAL POR EL SENADO
(25 DE JUNIO DE 2026)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1096
19 de febrero de 2026
Presentado por el señor Rivera Schatz
Referido a la Comisión de lo Jurídico
LEY
enmendada, conocida como “Ley de la Judicatura del Estado Libre Asociado de
Puerto Rico de 2003”; enmendar los Artículos 62 y 67 de la Ley Núm. 75 de 2 de
julio de 1987, según enmendada, conocida como “Ley Notarial de Puerto Rico”, para
ajustar disposiciones sobre inspección notarial, nombramientos y archivos;
enmendar la Sección 2 de la Ley Núm. 87 de 31 de mayo de 1972, según enmendada,
conocida como “Ley del Negociado de Traducciones”, para actualizar sus deberes,
términos y procesos de traducción y publicación, e incorporar herramientas
tecnológicas; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Sección 2 del Artículo I de la Constitución de Puerto Rico instituye un sistema
republicano de gobierno compuesto por tres poderes coordinados: el Poder Judicial, el
Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo. La razón principal para adoptar este modelo de
gobernanza fue “evitar la concentración de poderes en una sola [rama], o el abuso de
poder de parte de otra, de forma que se preserven las libertades del Pueblo y un sistema
democrático de gobierno”. Dalmau Ramírez v. ELA, 214 DPR 841, 856 (2024). Se trata de
“un sistema de pesos y contrapesos que tiene como fin generar un equilibrio dinámico
entre poderes coordinados y de igual rango y, así, evitar la concentración de poder en
uno de ellos”. Córdova y otros v. Cámara Representantes, 171 DPR 789, 799 (2007).
2
En lo que concierne particularmente al Poder Judicial, se dispone en nuestra Carta
Magna que éste “se ejercerá por un Tribunal Supremo, y por aquellos otros tribunales
que se establezcan por ley”. Sección 1 del Artículo V de la Constitución de Puerto Rico.
Subsiguientemente, la Sección 2 del Artículo V indica que “[l]a Asamblea Legislativa, en
cuanto no resulte incompatible con esta Constitución, podrá crear y suprimir tribunales,
con excepción del Tribunal Supremo, y determinará su competencia y organización”.
(Énfasis suplido). De ese texto surge que el Poder Judicial se ejerce por el Tribunal
Supremo y los demás tribunales establecidos por ley, mientras que la Asamblea
Legislativa conserva la facultad de crear y suprimir tribunales, salvo el Tribunal
Supremo, y determinar su competencia y organización, siempre dentro de los límites de
la Constitución.
En el ejercicio del referido poder, en el 2003, la Asamblea Legislativa aprobó la Ley
201-2003, según enmendada, conocida como “Ley de la Judicatura del Estado Libre
Asociado de Puerto Rico de 2003”, con el objetivo de proveer y dotar al Poder Judicial de
los mecanismos necesarios para enfrentar los retos que se anticipaban de cara al nuevo
milenio.
Si bien el mencionado estatuto representó un paso de avance en su momento, pues
modernizó ciertos aspectos de la estructura de los tribunales, más de dos décadas de
experiencia aconsejan revisar su estructura, actualizar sus disposiciones y armonizar su
lenguaje con las necesidades contemporáneas del sistema judicial y la sociedad
puertorriqueña.
Luego de más de veinte (20) años de vigencia, múltiples enmiendas y diversos
cuestionamientos en torno a la estructura que rige al Poder Judicial de Puerto Rico,
resulta imperativo revisar la misma, atemperarla a la judicatura moderna y delimitar, sin
ambages, las facultades delegadas a nuestro Máximo Foro por la Constitución.
En ese sentido, es la intención expresa de esta Asamblea Legislativa promulgar la
“Ley del Poder Judicial de Puerto Rico” y derogar la Ley 201-2003, según enmendada. A
través de este estatuto, cumplimos nuestro deber de procurar un aparato judicial efectivo,
actualizado, garante del criterio de independencia judicial y que redunde en el bienestar
3
de los puertorriqueños. Después de todo, los tribunales tienen la delicada función de
entender las controversias relacionadas con los derechos, obligaciones y las libertades de
nuestro pueblo.
A continuación, se detallan los cambios principales que justifican y orientan esta
Ley.
I. Transformación de la categoría de Juez Municipal
Uno de los cambios principales que introduce esta legislación es la supresión
prospectiva de la categoría de juez municipal. Esta reforma procura simplificar la
estructura del Tribunal de Primera Instancia hacia una composición uniforme de jueces
superiores, sin afectar la continuidad de los servicios judiciales ni alterar
retroactivamente las competencias para las cuales fueron nombrados los jueces
municipales en funciones.
La experiencia administrativa del sistema judicial aconseja revisar la dualidad
entre jueces municipales y jueces superiores, particularmente ante la necesidad de contar
con una estructura más flexible y eficiente. No obstante, esa revisión debe implantarse de
forma prospectiva y ordenada, respetando los nombramientos vigentes, las competencias
existentes y los derechos salariales correspondientes a las funciones efectivamente
desempeñadas.
El cambio en la composición del Tribunal de Primera Instancia persigue varios
fines de política pública:

Section 2:
1. Uniformar prospectivamente la estructura judicial, eliminando la creación futura
de nuevas plazas de juez municipal.

Section 3:
2. Optimizar la asignación de recursos humanos y administrativos, mediante reglas
claras de transición, designación y compensación.

Section 4:
3. Garantizar una carrera judicial coherente, con criterios uniformes de
reclutamiento, ascenso, remuneración y educación judicial.
4
Este cambio responde a la necesidad de dotar al Poder Judicial de una estructura
flexible, eficiente y transparente, que asegure una administración de justicia uniforme y
equitativa en todo Puerto Rico.
Conscientes de que la eliminación de la categoría de juez municipal debe
implementarse sin afectar la continuidad de los servicios judiciales, esta legislación
incorpora disposiciones transitorias claras que garantizan la estabilidad operacional de
los tribunales. A esos fines, se dispone que los jueces municipales en funciones al
momento de entrar en vigor esta Ley continuarán ejerciendo sus deberes,
responsabilidades y facultades conforme a la Ley 201-2003 hasta que expire su
nombramiento, renuncien, se jubilen, sean removidos conforme a derecho o cesen en el
cargo por cualquier otra causa.
Finalmente, para reforzar esa transición con certeza administrativa y fiscal, se
establece que los jueces municipales en funciones mantendrán su remuneración vigente,
y que el Poder Judicial realizará las gestiones presupuestarias necesarias para cumplir
con las disposiciones de esta Ley. La eliminación de la categoría de juez municipal no
conllevará, en modo alguno, la interrupción ni menoscabo de los servicios judiciales que
actualmente se brindan a la ciudadanía, toda vez que esta legislación garantiza su
continuidad ininterrumpida mediante disposiciones transitorias que mantienen dichas
funciones activas hasta su plena integración en la nueva estructura judicial.
II. Reconocimiento de la doble delegación de poderes constitucional entre el
Tribunal Supremo y su Juez Presidente
El segundo cambio consiste en atender la adecuada interpretación de las
facultades constitucionales en la administración del Poder Judicial.
El Artículo V, Sección 7 de la Constitución de Puerto Rico dispone expresamente
que:
“El Tribunal Supremo adoptará reglas para la administración de los
tribunales las que estarán sujetas a las leyes relativas a suministros,
personal, asignación y fiscalización de fondos, y a otras leyes aplicables
en general al gobierno. El Juez Presidente dirigirá la administración
de los tribunales y nombrará un director administrativo, quien
5
desempeñará su cargo a discreción de dicho magistrado”. (Énfasis
Suplido).
Esta disposición constitucional consagra un modelo de doble delegación de
poderes, que faculta al Tribunal Supremo a reglamentar todo lo relacionado a la
administración de los tribunales y al Juez Presidente a dirigir la administración de éstos
conforme a la reglamentación adoptada por el propio cuerpo colegiado.
Como ha expresado el Tribunal Supremo de Puerto Rico:
La Comisión de la Rama Judicial de la Convención Constituyente
estableció que la intención de esas cláusulas constitucionales era
“traspas[ar] al Tribunal Supremo la facultad de administrar los tribunales
de justicia de Puerto Rico”. 4 Diario de Sesiones de la Convención
Constituyente 2613 (ed. Conmemorativa 2003). Es decir, que
“constitucionalmente es el Pleno del Tribunal Supremo el que formula, de
entenderlo necesario, el cuerpo de reglas administrativas de toda la Rama
Judicial”. In re Aprob. Rs. y Com. Esp. Ind., 184 DPR 575, 582 (2012). Por su
parte, al Juez Presidente se le delegó “el poder de ejecutar las reglas
adoptadas por el Pleno del Tribunal Supremo en cuanto a la administración
de los tribunales” (énfasis en el original) Id., con la ayuda de un Director
Administrativo que el propio Juez Presidente escoge. Véase, además, Art. V,
Sec. 7, supra. Así se evita una concentración excesiva de poder en una sola
figura.
De esta manera, la Constitución creó un esquema de doble
delegación de poder mediante el cual el Tribunal Supremo establece la
política pública para administrar la Rama Judicial a través del poder de
reglamentación que le otorga la Constitución, y el Juez Presidente la ejecuta.
Siguiendo ese esquema, en innumerables ocasiones el Tribunal en pleno ha
ejercido su poder de reglamentación y ha aprobado reglamentos para la
administración de la Rama Judicial. In re Aprob. Rs. y Com. Esp. Ind., supra,
pág. 577. Véanse, por ejemplo: Reglas de Disciplina Judicial, 4 LPRA Ap. XV-
B; Reglas de Administración del Sistema de Personal de la Rama Judicial, 4 LPRA
6
Ap. XII; Reglamento de la Administración del Sistema de Personal de la Rama
Judicial (1974), 4 LPRA Ap. XIII; Reglas para la Administración del Tribunal de
Primera Instancia de Puerto Rico (1999), 4 LPRA Ap. II-B. In re Reglamento
Subastas RJ, 192 DPR 56, 59–60 (2014).
Sin embargo, la Ley de la Judicatura de 2003 le confirió al Juez Presidente ciertas
facultades administrativas de carácter exclusivo que, en la práctica, transgredieron la
letra y el espíritu de nuestra Constitución, pues, concentró en una sola figura poderes que
debían administrarse de forma compartida, por mandato constitucional, entre el Tribunal
Supremo en Pleno y el Juez Presidente. Estos poderes han sido considerados por algunos
miembros del Tribunal Supremo como una modalidad de administración equivalente a
“una monarquía”. In re Enmdas. Regl. Evaluación Js. TPI, 202 DPR 149, 151-152 (2019) (Voto
de conformidad del Juez Asociado señor Martínez Torres, al que se unieron la Jueza
Asociada señora Pabón Charneco y los Jueces Asociados señores Kolthoff Caraballo,
Rivera García y Feliberti Cintrón) (Reafirmado en In re: Enmiendas a la Reglas 3, 4, 10, 12,
14, 17, 18 y 25 del Reglamento para la Evaluación de Jueces y Juezas del Tribunal de Primera
Instancia, 2026 TSPR 26) (Voto de conformidad del Juez Asociado señor Martínez Torres,
al que se unieron la Jueza Asociada señora Pabón Charneco y los Jueces Asociados
señores Kolthoff Caraballo, Feliberti Cintrón y Candelario López). Asimismo, esta visión
del poder ha sido vista como una “celebración de una dictadura imperial sin aparentes
límites en su facultad administrativa”. In re Aprob. Rs. Y Com. Esp. Ind., 184 DPR 575, 576
(2012).
Con el propósito de atender esta transgresión, la Asamblea Legislativa reafirma la
letra clara de la Constitución de Puerto Rico y restituye el balance institucional mediante
la adopción de un modelo de gobernanza conforme dispone el texto prístino de nuestra
Carta Magna.
Con esta enmienda no se le retiran o eliminan poderes a la figura del Juez
Presidente y mucho menos se pretende coartar sus facultades. Todo lo contrario, lo que
se pretende es reconocer la doble delegación de poderes en la administración de los
7
tribunales, conferidos por el Pueblo de Puerto Rico en la Constitución, al Tribunal
Supremo y al Juez Presidente.
Sobre esta doble delegación de poderes en la administración de los tribunales, el
Tribunal Supremo indicó lo siguiente:
La Comisión de la Rama Judicial de la Convención Constituyente
estuvo dirigida por el distinguido delegado Ernesto Ramos Antonini. En su
Informe a la Convención, la Comisión hizo un análisis detallado del
significado de la Sec. 7 del Art. V, específicamente en cuanto al término
“administrar” ahí contenido. Informó la Comisión lo siguiente:
Se recomienda que se traspase al Tribunal Supremo la facultad de
administrar los tribunales de justicia de Puerto Rico, facultad que se viene
ejerciendo por el Procurador General. La Comisión entiende que las
disposiciones de esta sección contienen garantías básicas de la
independencia del poder judicial .... La Comisión hace constar que el
término “administración”, usado en esta sección, comprende, sin que se
entiendan excluidas otras similares o análogas, las siguientes funciones:
(1) Compilar estadísticas y preparar informes.
(2) Alquilar locales, comprar y proveer equipo y servicios.
(3) Conceder licencias y vacaciones a funcionarios y empleados.
(4) Investigar quejas y formular cargos, ante la autoridad
correspondiente, contra funcionarios y empleados.
(5) Autorizar desembolsos dispuestos por ley y revisar las cuentas
de todos los tribunales.
(6) Asignar y trasladar jueces.
(7) Aprobar reglamentos para las distintas cortes.
(8) Superentender en los tribunales. (Citas omitidas).
8
De particular importancia en el Informe es el inciso (8) sobre las
funciones que la Comisión de la Rama Judicial entendía se encomendarían
al Tribunal Supremo. Según la Real Academia Española, la palabra
“superentender” significa “inspeccionar, vigilar, gobernar”. No cabe duda
de la magnitud del poder que la Convención Constituyente delegó al
Tribunal Supremo en cuanto a la administración de los tribunales en Puerto
Rico. In re Aprob. Rs. Y Com. Esp. Ind., 184 DPR 575, 583–84 (2012).
El éxito del funcionamiento de nuestro sistema republicano de gobierno descansa
en el respeto de las tres ramas a sus facultades constitucionales. Lamentablemente, desde
la aprobación de la Ley de la Judicatura de 1952, hasta la Ley de la Judicatura del Estado
Libre Asociado del 2003, la cual hoy derogamos, no se ha armonizado plenamente el
Artículo V, Sección 7, de la Constitución de Puerto Rico, el cual establece una clara
distribución de funciones administrativas entre el Tribunal Supremo, como ente
facultado para adoptar reglas para la administración de los tribunales, y el Juez
Presidente, como funcionario llamado a dirigir dicha administración.
Conviene destacar, además, que el historial constitucional de la Sección 7 confirma
que Puerto Rico incorporó selectivamente el modelo de Nueva Jersey. José Trías Monge
explica que, para la época de la Convención Constituyente, solo dos constituciones
estaduales, Maryland y Nueva Jersey, encargaban al Juez Presidente la dirección de los
tribunales y que la Constitución de Nueva Jersey, al proveer también para el
nombramiento de un director administrativo por el Juez Presidente, “constituyó el
precedente directo para la nuestra”. Añade, asimismo, que la Constitución de Nueva
Jersey sirvió de modelo para la primera oración de la Sección 7, esto es, para la cláusula
que atribuye al Tribunal Supremo la facultad de adoptar reglas para la administración de
los tribunales. José Trías Monge, La estructuración del Poder Judicial en la Constitución
de Puerto Rico, 46 Rev. Jur. U.P.R. 611, 631 (1977). Esa referencia histórica resulta
particularmente significativa porque el texto de Nueva Jersey contenía, además, una
disposición expresa que confería al Chief Justice la facultad de asignar jueces del Superior
Court a divisiones y partes, así como transferirlos de una asignación a otra según surgiera
la necesidad. N.J. Const. art. VI, sec. VII, ¶ 2. Esa cláusula específica no fue incorporada
9
al texto de la Constitución de Puerto Rico. De la omisión, bajo el principio de expressio
unius est exclusio alterius, no debe inferirse una potestad constitucional exclusiva del Juez
Presidente sobre materias que el texto de Puerto Rico no le confirió expresamente,
especialmente cuando la propia Sección 7 reservó al Tribunal Supremo en Pleno la
facultad normativa de adoptar las reglas para la administración de los tribunales. Esa
lectura se refuerza, además, por el significado amplio que la Comisión de la Rama Judicial
atribuyó a la frase “administración de tribunales”, cuya lista, citada en los párrafos
anteriores, incluía funciones como asignar y trasladar jueces, aprobar reglamentos y
superentender en los tribunales. Según Trías Monge, ese amplio significado
“complementó en modo esencial” la unificación judicial establecida por la Sección 2 del
Artículo V.
III. Traducciones oficiales del Tribunal Supremo: acceso, transparencia y alcance
persuasivo
Esta Ley atiende, de forma directa, un componente esencial de la accesibilidad y
legitimidad del sistema judicial: la necesidad de que las decisiones del Tribunal Supremo
estén disponibles en un idioma que permita su comprensión por ciudadanos residentes
en Puerto Rico cuyo primer idioma es el inglés. En esa dirección, se reafirma la
importancia institucional del Negociado de Traducciones del Tribunal Supremo.
Así, se establecen deberes concretos que robustecen el acceso efectivo a la
información judicial y, con ello, fortalecen garantías del debido proceso de ley, al
requerirse la traducción al inglés de todas las decisiones y resoluciones publicadas por el
Tribunal Supremo, así como de los reglamentos y reglas que este promulgue.
Además, para que dicha accesibilidad sea real y no meramente aspiracional, se
impone al Negociado un término máximo de veinte (20) días para traducir decisiones y
resoluciones certificadas para publicación, y ordena su publicación digital en el portal
oficial del Poder Judicial, además de su incorporación en el Puerto Rico Reports.
Estas enmiendas responden a un imperativo de justicia y potencializan la
influencia del Tribunal Supremo de Puerto Rico al facilitar que su jurisprudencia sea
10
estudiada, discutida y citada como fuente persuasiva en jurisdicciones hermanas a nivel
nacional e internacional.
Con la aprobación de la “Ley del Poder Judicial de Puerto Rico”, esta Asamblea
Legislativa reafirma su compromiso con la independencia judicial, la eficiencia
administrativa y la dignificación de la función judicial.
Esta legislación responde a los retos contemporáneos de la justicia puertorriqueña
y fortalece la coherencia institucional del Poder Judicial, reafirma la correcta
interpretación constitucional de la distribución de funciones administrativas y, al mismo
tiempo, provee mecanismos que aseguran su sostenibilidad operacional y administrativa.
A su vez, proyecta una visión moderna del Poder Judicial como institución
independiente, accesible, sensible y comprometida con la excelencia y el servicio público.
El siglo XXI exige un sistema de justicia que esté a la altura de los valores
constitucionales y de las expectativas ciudadanas. Con esta nueva Ley, Puerto Rico
reafirma que la justicia no es solo un ideal jurídico, sino una práctica viva y cotidiana que
debe administrarse con rectitud, equilibrio y compromiso institucional.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 CAPÍTULO 1
2 TÍTULO Y DECLARACIÓN DE PRINCIPIOS Y OBJETIVOS
3 Artículo 1.001.- Título.
4 Esta Ley se denominará “Ley del Poder Judicial de Puerto Rico”.
5 Artículo 1.002.- Declaración de Principios y Objetivos
6 El Poder Judicial impacta, a diario, la vida de las personas que habitan en o visitan
7 a Puerto Rico. Su rol para la sociedad es trascendental, pues interviene con la vida, la
8 propiedad y los derechos de las personas. Por esa precisa e importante razón, el Poder
9 Judicial debe asegurarse que todo proceso que tenga ante sí sea accesible, rápido, justo y
10 que sea considerado por un juez competente e imparcial.
11
1 Asimismo, el Poder Judicial deberá contar con un liderazgo que permita el
2 desarrollo de diseños y métodos administrativos ágiles, así como con una infraestructura
3 adecuada y tecnología avanzada y eficiente para responder a los cambios sociales. Del
4 mismo modo, el Poder Judicial deberá fomentar métodos alternos para la solución de
5 controversias y una amplia participación de todos los sectores involucrados. Igualmente,
6 mantendrá una relación abierta con las otras ramas de gobierno y con sectores de la
7 sociedad civil que permita y facilite la colaboración para el desarrollo de una sana
8 democracia. Finalmente, dispondrá de medios de aprendizaje constantes para asegurar
9 la excelencia y actualización continua de sus jueces y del personal que la compone.
10 Esta Asamblea Legislativa reconoce que, para que un sistema judicial sea efectivo,
11 es necesario garantizar la independencia judicial. Por tal razón, esta Ley deja claro que
12 recae en el Tribunal Supremo el poder para reglamentar todo lo relacionado a la
13 administración de los tribunales de Puerto Rico y el personal que los componen.
14 CAPÍTULO 2
15 EL PODER JUDICIAL
16 Artículo 2.001.- Poder Judicial de Puerto Rico
17 El Poder Judicial de Puerto Rico lo integran el Tribunal Supremo como tribunal de
18 última instancia y de índole constitucional, el Tribunal de Apelaciones como tribunal
19 intermedio y el Tribunal de Primera Instancia. Nada de lo dispuesto en esta Ley se
20 interpretará como que la Asamblea Legislativa delega, restringe, limita o condiciona sus
21 facultades constitucionales dispuestas en el Artículo V de la Constitución de Puerto Rico.
22 Artículo 2.002.– Sistema Judicial Unificado
12
1 El Poder Judicial comprende un solo distrito judicial, unificado en cuanto a
2 jurisdicción, funcionamiento y administración.
3 Artículo 2.003.- Creación y Supresión de Tribunales
4 La Asamblea Legislativa, podrá crear y suprimir tribunales, con excepción del
5 Tribunal Supremo, y determinará su competencia y organización.
6 Con la aprobación de esta Ley se mantiene en funcionamiento el Tribunal de
7 Apelaciones y el Tribunal de Primera Instancia, tribunales creados por mandato de la
8 Asamblea Legislativa.
9 Artículo 2.004.- Facultad reglamentaria y normativa del Tribunal Supremo
10 El Tribunal Supremo de Puerto Rico adoptará, aprobará, implantará y mantendrá
11 en vigor para el Tribunal General de Justicia las Reglas de Evidencia, las Reglas de
12 Procedimiento Civil, las Reglas de Procedimiento Criminal, las Reglas para la
13 Administración de los Tribunales, Reglas de Conducta Profesional de Puerto Rico y los
14 Cánones de Ética Judicial, en conformidad con lo dispuesto por la Constitución de Puerto
15 Rico y las leyes aplicables.
16 En el ejercicio de esta facultad, el Tribunal Supremo tomará en consideración los
17 principios y objetivos de esta Ley, así como la necesidad de asegurar la independencia
18 judicial, la administración eficiente de la justicia, la integridad institucional del Poder
19 Judicial y la confianza pública en la Judicatura.
20 Las Reglas para la Administración de los Tribunales estarán enmarcadas en el
21 principio de autonomía judicial y sujetas a las disposiciones legales aplicables en materia
22 de suministros, personal, fiscalización, asignación de fondos y cualesquiera otras leyes
13
1 de aplicación general al Gobierno de Puerto Rico, en la medida en que ello no menoscabe
2 las facultades constitucionales del Poder Judicial.
3 Los Cánones de Ética Judicial regirán la conducta de los miembros de la Judicatura
4 de Puerto Rico, deberán reflejar las expectativas legítimas de la sociedad respecto al
5 desempeño judicial, afirmar la relación fiduciaria entre la judicatura y la comunidad, y
6 servir de guía normativa para la evaluación, selección y nombramiento de quienes
7 aspiren a ocupar cargos judiciales. Las facultades de reglamentación aquí reconocidas
8 tienen carácter numerus apertus, por lo que no se entenderán como una enumeración
9 taxativa o limitativa. En consecuencia, dichas facultades se interpretarán de forma amplia
10 y funcional, a la luz de esta Ley y de la Constitución de Puerto Rico, a fin de salvaguardar
11 la independencia judicial, la integridad institucional del Poder Judicial y la efectiva
12 administración de la justicia.
13 Artículo 2.005.- Facultades Generales de los Jueces
14 Todo juez tendrá los siguientes poderes:
15 (a) Mantener y asegurar el orden en su presencia.
16 (b) Mantener el orden en los procedimientos ante su consideración o ante la
17 consideración de cualquier persona comisionada por estos para llevar a cabo una
18 investigación o procedimiento judicial.
19 (c) Disponer que se tramiten con arreglo a la ley los procedimientos ante su
20 consideración y los seguidos ante sus funcionarios.
14
1 (d) Hacer cumplir las sentencias, órdenes y providencias, así como las órdenes que
2 dicte un juez fuera del estrado, en acciones o procedimientos pendientes ante los
3 tribunales.
4 (e) Dirigir, en bien de la justicia, la conducta de sus funcionarios y de cualquier
5 persona interesada en cualquier procedimiento ante su consideración, en cualquier
6 asunto pertinente a dicho procedimiento.
7 (f) Ordenar la comparecencia de personas que hayan de prestar declaración en un
8 procedimiento ante su consideración.
9 (g) Recibir juramentos en procedimientos pendientes ante ellos y en todos los casos
10 en que lo requiera el ejercicio de sus poderes y deberes.
11 (h) Inspeccionar y corregir sus providencias y órdenes con el fin de ajustarlas a la
12 ley y la justicia.
13 (i) Recibir y certificar la constancia del cumplimiento de la sentencia o fallo de un
14 tribunal.
15 (j) Castigar por desacato.
16 (k) Ejercer otros poderes afines a su cargo que sean necesarios y convenientes para
17 el cumplimiento efectivo de los deberes del cargo y los dispuestos por ley.
18 CAPÍTULO 3
19 ADMINISTRACIÓN DEL PODER JUDICIAL
20 Artículo 3.001.- El Tribunal Supremo y el Juez Presidente; facultades
21 administrativas
15
1 Por mandato constitucional la administración del Poder Judicial está delegada al
2 Tribunal Supremo y a su Juez Presidente. El Tribunal Supremo adoptará las reglas para
3 la administración de los tribunales que componen el Poder Judicial y, por su parte, el Juez
4 Presidente dirigirá y ejecutará las reglas así adoptadas para la administración de los
5 tribunales.
6 Artículo 3.002.– Autoridad del Tribunal Supremo para promulgar reglas sobre la
7 administración del Poder Judicial
8 El Tribunal Supremo establecerá las normas que regirán la administración del
9 Poder Judicial. Sin que se entienda como una limitación al poder de reglamentación del
10 Tribunal Supremo, la facultad para reglamentar se extenderá en lo relativo a:
11 (1) Asignación, evaluación y traslado de jueces;
12 (2) Aprobación de reglamentos para los tribunales que componen el Poder
13 Judicial;
14 (3) Creación, mediante reglamento, de oficinas, dependencias o divisiones dentro
15 del Poder Judicial;
16 (4) El establecimiento de los procesos de compras, adquisición o alquiler de bienes,
17 facilidades y equipos para servicio del Poder Judicial;
18 (5) El establecimiento de un sistema de estadísticas y de preparación de informes
19 sobre el desempeño del Poder Judicial;
20 (6) El establecimiento de un programa de prensa y comunicaciones del Poder
21 Judicial; y
22 (7) Todo lo relacionado con el personal del Poder Judicial;
16
1 Lo relativo al personal, fiscalización y la asignación de fondos estará sujeto a las
2 leyes aplicables en general al Gobierno de Puerto Rico.
3 Artículo 3.003 - Reglamentación sobre Preceptos Éticos
4 El Tribunal Supremo tiene el poder inherente de reglamentar la profesión de la
5 abogacía y de la notaría, así como de establecer los preceptos éticos de los jueces que
6 forman parte del Poder Judicial.
7 Artículo 3.004.- Conferencias Judiciales
8 El Tribunal Supremo dispondrá, mediante regla u orden especial, la celebración
9 de conferencias conjuntas o separadas, según determine, entre jueces del Poder Judicial,
10 abogados y ciudadanos que no sean abogados. Estas conferencias tendrán el propósito
11 de examinar el estado de la administración judicial, promover medidas para mejorar los
12 procedimientos judiciales, considerar y recomendar legislación sobre la adopción de
13 reglas de procedimientos y, en general, atender asuntos relacionados con el sistema
14 judicial, su mejoramiento y la efectiva administración de la justicia.
15 Artículo 3.005.– Asignación y Traslado de Jueces
16 Conforme a la facultad constitucional de adoptar reglas para la administración de
17 los tribunales, el Tribunal Supremo promulgará la reglamentación que regirá las
18 designaciones y traslado de jueces del Tribunal de Primera Instancia y el Tribunal de
19 Apelaciones.
20 El principio rector de toda designación será la necesidad de servicio, con criterios
21 objetivos o mecanismos aleatorios de forma que se garantice que las designaciones sean
22 imparciales. Deberá también procurarse que los asuntos sean atendidos por las personas
17
1 más aptas para dilucidarlos, tomando en consideración la experiencia y especialidad de
2 los jueces.
3 Artículo 3.006.– Jueces Administradores
4 El Tribunal Supremo designará los jueces que administrarán las regiones judiciales
5 del Tribunal de Primera Instancia y al juez administrador del Tribunal de Apelaciones,
6 quienes desempeñarán su cargo a discreción del Tribunal Supremo. Una vez designados,
7 y mientras desempeñen dicho rol administrativo, los jueces administradores recibirán
8 una compensación adicional, la cual será determinada por el Tribunal Supremo mediante
9 reglamento.
10 Artículo 3.007.- Designaciones de Jueces para Asuntos Especiales
11 El Tribunal Supremo podrá designar jueces del Tribunal de Primera Instancia para
12 atender asignaciones de naturaleza especial, conforme a las guías o reglas que promulgue
13 a tales efectos. Los asuntos que podrá hacer la designación especial comprenden, aunque
14 no se limitan, a casos civiles de litigación compleja o cuya consideración provoque un
15 retraso en la adjudicación de casos en los tribunales; la necesidad de proveer accesibilidad
16 al ciudadano en horarios flexibles; el destaque de jueces para atender problemas de
17 congestión en las diversas salas de los tribunales; casos criminales o civiles cuya
18 adjudicación amerite experiencia y atención particular; procedimientos en casos
19 particulares establecidos mediante leyes especiales y el compromiso demostrado por los
20 jueces a ser designados de adelantar los principios y objetivos de esta Ley.
21 Artículo 3.008.- Compensación Adicional de Jueces en Funciones Especiales
18
1 Recibirá una compensación adicional todo juez a quien se le haya encomendado
2 una designación especial que exceda de treinta (30) días, por año fiscal, y cesará en el
3 momento que la encomienda finalice. Esta compensación adicional se hará en
4 conformidad con el Articulo 9.002 de esta Ley.
5 El Tribunal Supremo reglamentará todo lo relacionado al proceso de otorgación y
6 desembolso de la compensación adicional, tomando en cuenta la naturaleza de las
7 funciones especiales, las condiciones de trabajo y cualesquiera otros factores.
8 La compensación adicional será un pago adicional al sueldo que por ley le
9 corresponda, se pagará por el tiempo servido y se eliminará cuando termine de ejercer
10 las funciones de superior jerarquía o las funciones especiales.
11 Artículo 3.009.- Acceso a los tribunales de personas de escasos recursos
12 económicos
13 El Estado tiene el deber de garantizar que las personas con escasos recursos
14 económicos logren acceso real, adecuado y efectivo a los tribunales de Puerto Rico, así
15 como a una representación legal competente. Cónsono con ello, y en el ejercicio del poder
16 para regular la abogacía, el Tribunal Supremo se encargará de establecer la
17 reglamentación que cumpla ese propósito, incluyendo la adopción de normas para la
18 asignación de representación legal de oficio a personas de escasos recursos económicos
19 en casos criminales, conforme al mandato constitucional.
20 A tales fines, el Tribunal Supremo establecerá criterios objetivos para identificar,
21 bajo juramento, aquellas personas que cualifiquen como indigentes. Asimismo, podrá
19
1 disponer mediante reglamentación los mecanismos, criterios y procedimientos
2 necesarios para facilitar el acceso a la justicia.
3 Artículo 3.010.- Fondos Depositados por las Partes en Cualquier Proceso Judicial
4 Los fondos que cualquier parte deposite en un tribunal serán depositados y se
5 mantendrán en Cuentas de Interés en el Fideicomiso de Abogados y Abogadas (CIFAA).
6 Los intereses que generen se destinarán al Fondo de Acceso a la Justicia. Este trámite no
7 aplicará para los fondos pertenecientes a menores o incapaces que, por mandato judicial
8 expreso, deban depositarse en cuentas que generen intereses a favor del titular.
9 Artículo 3.011.- Prohibición de Practicar la Abogacía y Notaría
10 Queda prohibido que los jueces ejerzan la profesión de la abogacía y notaría. Esta
11 prohibición incluye, pero no se limita, a fungir como notario y brindar asesoramiento a
12 personas privadas. Esta disposición no impide que jueces participen de comisiones y
13 ofrezcan asesoramientos dentro del Poder Judicial, siempre que ello no menoscabe su
14 independencia, imparcialidad ni el cumplimiento de sus deberes oficiales.
15 De igual forma, esta prohibición no impide que jueces ofrezcan seminarios, cursos
16 o talleres en escuelas, universidades u organizaciones públicas o privadas, así como
17 celebrar nupcias en conformidad al Código Civil de Puerto Rico, siempre que dichas
18 actividades sean compatibles con los Cánones de Ética Judicial.
19 Artículo 3.012.- Vencimiento de términos
20 Transcurrido el término para el cual fue nombrado, el juez cesará de sus funciones,
21 empleo y sueldo. Si se trata de un juez renominado, pero al momento del vencimiento de
20
1 su término este no ha sido confirmado o rechazado por el Senado, cesará sus funciones
2 inmediatamente.
3 Vencido el término, el juez no puede llevar a cabo ninguna acción, ni emitir
4 determinaciones. Toda acción o determinación tomada por un juez cuyo nombramiento
5 venció es nula y estará sujeto a las sanciones que dispongan las leyes.
6 CAPÍTULO 4
7 OFICINA DE ADMINISTRACIÓN DE LOS TRIBUNALES
8 Artículo 4.001.– Oficina de Administración de los Tribunales
9 La Oficina de Administración de Tribunales será la entidad que asistirá al Tribunal
10 Supremo y al Juez Presidente en la administración del sistema judicial.
11 El Tribunal Supremo, conforme a su poder constitucional de adoptar las reglas
12 para la administración de los tribunales, reglamentará todo lo relacionado a la
13 administración, personal y funcionamiento de la Oficina de Administración de los
14 Tribunales.
15 La Oficina de Administración de los Tribunales desempeñará aquellos deberes
16 que disponga el Tribunal Supremo para propiciar el aceleramiento de los trámites
17 judiciales y promover la evaluación, eficiencia y excelencia en la prestación de servicios
18 judiciales.
19 Artículo 4.002.- Director Administrativo de la Oficina de Administración de los
20 Tribunales
21 La Oficina de Administración de los Tribunales estará encabezada por un director
22 administrativo, quien será nombrado por el Juez Presidente del Tribunal Supremo, y
21
1 ejercerá las funciones y los deberes que el Tribunal Supremo disponga mediante
2 reglamento.
3 Si el nombramiento del director administrativo recayere en una persona que esté
4 ocupando un cargo como juez del Poder Judicial, dicha persona retendrá a todos los fines
5 pertinentes su cargo, condición y derechos de juez mientras desempeñe las funciones de
6 director administrativo. Durante tal período devengará el sueldo correspondiente al
7 cargo de director administrativo o el correspondiente a su cargo de juez, el que sea mayor,
8 y una vez cese en el mismo, recibirá aquel sueldo que le habría correspondido si hubiera
9 continuado las funciones ininterrumpidamente en su cargo de juez. Tal designación no
10 afectará el transcurso del término de nombramiento correspondiente al cargo de juez que
11 ostente ni los derechos al amparo de las disposiciones relativas al sistema de retiro de la
12 judicatura. El tiempo en que actúe como director administrativo de los Tribunales se le
13 acreditará para fines de retiro, de ser esto aplicable.
14 Artículo 4.003 – Directores Administrativos Auxiliares
15 La Oficina de Administración de los Tribunales contará con aquellos directores
16 administrativos auxiliares nombrados en conformidad con la reglamentación que adopte
17 el Tribunal Supremo, uno de los cuales sustituirá interinamente al director administrativo
18 en caso de renuncia, ausencia temporal o incapacidad.
19 Artículo 4.004.- Oficina de Comunicaciones del Poder Judicial
20 El Poder Judicial contará con una Oficina de Comunicaciones, adscrita a la Oficina
21 de Administración de los Tribunales, dirigida por un director nombrado por el Tribunal
22 Supremo.
22
1 La Oficina de Comunicaciones del Poder Judicial tendrá como propósito principal
2 diseñar, coordinar, ejecutar y supervisar las estrategias de comunicación institucional del
3 Poder Judicial, con el fin de promover y fortalecer la confianza pública en la
4 administración de la justicia.
5 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
6 operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Comunicaciones.
7 Artículo 4.005.- Oficina de Prensa del Poder Judicial
8 El Poder Judicial contará con una Oficina de Prensa, adscrita a la Oficina de
9 Administración de los Tribunales, dirigida por un director nombrado por el Tribunal
10 Supremo.
11 Esta oficina fungirá como el enlace oficial entre el Poder Judicial y la ciudadanía,
12 los medios de comunicación, las ramas de gobierno y otras instituciones públicas y
13 privadas.
14 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
15 operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Prensa.
16 Artículo 4.006.- Oficina de Educación y relaciones con la Comunidad del Poder
17 Judicial
18 El Poder Judicial contará con una Oficina de Educación y relaciones con la
19 Comunidad, adscrita a la Oficina de Administración de los Tribunales, dirigida por un
20 director nombrado por el Tribunal Supremo.
21 La Oficina de Educación a la Comunidad del Poder Judicial tendrá como propósito
22 principal diseñar, coordinar, ejecutar y supervisar iniciativas, programas y materiales
23
1 educativos y de orientación dirigidos a promover el conocimiento público sobre el
2 sistema de tribunales, su organización, funcionamiento, procesos, servicios, así como
3 sobre los derechos y responsabilidades cívicas de las personas.
4 Asimismo, esta oficina procurará facilitar la eliminación de barreras de acceso a la
5 justicia y contribuir al objetivo institucional de promover una sociedad menos litigiosa
6 mediante esfuerzos de educación, orientación y prevención. La información y orientación
7 que brinde la Oficina de Educación a la Comunidad tendrá fines exclusivamente
8 educativos y no constituirá fuente de derecho ni sustituirá los servicios profesionales de
9 un abogado o una abogada. El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo
10 lo relacionado a la operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Educación a la
11 Comunidad.
12 Artículo 4.007.– Academia Judicial del Poder Judicial de Puerto Rico
13 Se establece la Academia Judicial del Poder Judicial de Puerto Rico, adscrita a la
14 Oficina de Administración de los Tribunales y dirigida por un director nombrado por el
15 Tribunal Supremo. La Academia Judicial tendrá la encomienda de promover el
16 mejoramiento profesional e intelectual y el desarrollo de las aptitudes de los jueces del
17 Tribunal de Primera Instancia y del Tribunal de Apelaciones, de manera que ejerzan sus
18 funciones con sensibilidad, justicia, eficiencia y efectividad en la administración de la
19 justicia
20 La Academia Judicial promoverá, entre otros, la implementación de programas
21 educativos periódicos para jueces de nuevo nombramiento y programas dirigidos a
22 atender los requisitos de educación jurídica continua de todos los jueces. De igual forma,
24
1 como parte inherente de este sistema de educación judicial, los jueces del Tribunal de
2 Primera Instancia y del Tribunal de Apelaciones tomarán, cada dos años, adiestramientos
3 sobre violencia doméstica, maltrato y protección de menores y de adultos mayores, así
4 como en materias complejas comerciales y de seguros.
5 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
6 operación, funciones y prerrogativas de la Academia Judicial.
7 Artículo 4.008.- Orientación a la Comunidad
8 El Tribunal Supremo, a través de la Oficina de Educación y relaciones con la
9 Comunidad del Poder Judicial y con la asistencia técnica de la Oficina de Administración
10 de Tribunales, desarrollará programas y materiales de educación pública para proveer
11 conocimiento básico sobre el sistema judicial, facilitar el entendimiento de las
12 controversias legales, ofrecer información sobre los procesos civiles y criminales, orientar
13 a la ciudadanía sobre sus derechos y responsabilidades, y promover el uso de métodos
14 alternos para la solución de conflictos.
15 Artículo 4.009.- Oficina de Servicios Sociales del Poder Judicial
16 El Poder Judicial contará con una Oficina de Servicios Sociales, adscrita a la Oficina
17 de Administración de los Tribunales, dirigida por un director nombrado por el Tribunal
18 Supremo.
19 La Oficina de Servicios Sociales del Poder Judicial tendrá como propósito principal
20 diseñar, coordinar, supervisar y evaluar la prestación de los servicios sociales de apoyo a
21 los jueces y juezas, de conformidad con la política pública, la normativa y la
22 reglamentación adoptadas por el Poder Judicial.
25
1 Asimismo, esta oficina asesorará en la formulación e implantación de política
2 administrativa relacionada con los servicios sociales en los tribunales y procurará que en
3 los casos de relaciones de familia y asuntos de menores se tomen en consideración los
4 factores sociales que inciden en la situación particular de la persona, su familia y su
5 entorno.
6 La Oficina de Servicios Sociales podrá coordinar y supervisar las Unidades
7 Sociales de Relaciones de Familia y Asuntos de Menores, así como los programas, talleres,
8 charlas, evaluaciones, informes y demás servicios socioeducativos o periciales que se
9 ofrezcan por referido judicial o conforme a la reglamentación aplicable.
10 Asimismo, el Poder Judicial podrá contar, adscrita a la Oficina de Servicios
11 Sociales, con una Clínica de Diagnóstico para la prestación de evaluaciones psicológicas,
12 psiquiátricas u otros servicios especializados que sean necesarios para auxiliar la función
13 judicial, conforme a los criterios y procedimientos que establezca el Tribunal Supremo
14 mediante reglamento.
15 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
16 operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Servicios Sociales.
17 Artículo 4.010.- Negociado de Métodos Alternos para la Solución de Conflictos
18 El Poder Judicial contará con un Negociado de Métodos Alternos para la Solución
19 de Conflictos, adscrito a la Oficina de Administración de los Tribunales, dirigido por un
20 director nombrado por el Tribunal Supremo.
21 El Negociado de Métodos Alternos para la Solución de Conflictos tendrá como
22 propósito principal diseñar, implantar, coordinar, supervisar y evaluar la política pública
26
1 del Poder Judicial relacionada con los métodos alternos para la solución de conflictos,
2 conforme a la reglamentación adoptada por el Tribunal Supremo.
3 Asimismo, el Negociado administrará los procesos de certificación de
4 interventores neutrales privados y de proveedores de servicios de adiestramiento en
5 métodos alternos para la solución de conflictos, de conformidad con los requisitos,
6 criterios y procedimientos que establezca el Tribunal Supremo mediante reglamento.
7 De igual forma, el Negociado supervisará los centros, programas o servicios de
8 mediación y otros mecanismos alternos de solución de conflictos que operen bajo la
9 autoridad del Poder Judicial o en apoyo a este, y promoverá el uso de tales métodos como
10 instrumentos para facilitar el acceso a la justicia y fomentar una sociedad menos litigiosa.
11 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
12 operación, funciones y prerrogativas del Negociado de Métodos Alternos para la
13 Solución de Conflictos.
14 Artículo 4.011.- Negociado para la Administración del Servicio de Jurado
15 El Poder Judicial contará con un Negociado para la Administración del Servicio
16 de Jurado, adscrito a la Oficina de Administración de los Tribunales, dirigido por un
17 director nombrado por el Tribunal Supremo.
18 El Negociado para la Administración del Servicio de Jurado tendrá como
19 propósito principal diseñar, implantar, coordinar, supervisar y evaluar la administración
20 del servicio de jurado en Puerto Rico, de conformidad con la Constitución de Puerto Rico
21 y la legislación aplicable.
27
1 Asimismo, el Negociado garantizará el cumplimiento del derecho constitucional
2 de toda persona acusada de delito grave o menos grave con pena de grave a que su juicio
3 se ventile ante un jurado imparcial y representativo de la comunidad, mediante la
4 adopción y ejecución de los procesos necesarios para la selección, citación, cualificación
5 y manejo de los candidatos a jurado.
6 De igual forma, el Negociado brindará apoyo administrativo y técnico a los jueces
7 y juezas, a la Secretaría del Tribunal y al Alguacilazgo en todo lo relacionado con la
8 operación del sistema de jurados, y administrará los programas, servicios y recursos
9 necesarios para el funcionamiento eficiente de dicho sistema.
10 El Negociado ejercerá sus funciones conforme a la legislación especial aplicable al
11 servicio de jurado y a la reglamentación que adopte el Tribunal Supremo, la cual podrá
12 disponer sobre los procedimientos de selección y excusación, compensación, derechos y
13 deberes de las personas convocadas, y cualesquiera otros aspectos necesarios para la
14 operación efectiva del sistema de jurados.
15 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
16 operación, funciones y prerrogativas del Negociado para la Administración del Servicio
17 de Jurado.
18 Artículo 4.012.- Oficina de Asuntos Legales del Poder Judicial
19 El Poder Judicial contará con una Oficina de Asuntos Legales, adscrita a la Oficina
20 de Administración de los Tribunales, dirigida por un director nombrado por el Tribunal
21 Supremo.
28
1 La Oficina de Asuntos Legales del Poder Judicial tendrá como propósito principal
2 asesorar jurídicamente al Poder Judicial en los asuntos legales, administrativos y
3 reglamentarios que le sean encomendados, así como velar por la uniformidad y
4 corrección jurídica de los asuntos sometidos a su consideración.
5 Asimismo, esta oficina atenderá, evaluará, investigará y tramitará las quejas
6 presentadas contra jueces, juezas, funcionarios y empleados del Poder Judicial, en
7 conformidad con la ley, los cánones de ética, las reglas disciplinarias y la reglamentación
8 aplicable.
9 De igual forma, la Oficina de Asuntos Legales podrá realizar investigaciones,
10 emitir recomendaciones, colaborar en la preparación e implantación de normas,
11 reglamentos, órdenes administrativas y criterios institucionales, y ofrecer el apoyo
12 jurídico necesario para el funcionamiento del Poder Judicial, conforme a las facultades
13 que le delegue el Tribunal Supremo mediante reglamento.
14 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
15 operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Asuntos Legales.
16 Artículo 4.013.- Oficinas, negociados, programas o dependencias adicionales del
17 Poder Judicial
18 El Poder Judicial podrá contar con aquellas oficinas, negociados, programas o
19 dependencias adicionales que sean creadas por ley o reglamento, siempre que estén
20 relacionadas con la administración, operación, funcionamiento, prestación de servicios o
21 cumplimiento de la misión constitucional del Poder Judicial.
29
1 Toda oficina, negociado, programa o dependencia del Poder Judicial que se cree
2 en el futuro y que sea adscrita a la Oficina de Administración de los Tribunales estará
3 sujeta a la autoridad administrativa del Tribunal Supremo de Puerto Rico. El Tribunal
4 Supremo determinará, mediante reglamento la estructura interna, funciones,
5 prerrogativas, deberes, autoridad delegada y forma de dirección de dicha oficina,
6 negociado, programa o dependencia.
7 Salvo que otra cosa se disponga expresamente por ley, el Tribunal Supremo designará o
8 establecerá el mecanismo para designar a la persona que dirigirá cualquier oficina,
9 negociado, programa o dependencia adscrita a la Oficina de Administración de los
10 Tribunales, así como las facultades, términos, requisitos, deberes y condiciones aplicables
11 al cargo.
12 Artículo 4.014.- Licencias Sabáticas
13 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, las condiciones para
14 otorgar licencias sabáticas a los miembros de la Judicatura, según las necesidades del
15 servicio, para brindarles oportunidades de mejoramiento profesional. La Oficina de
16 Administración de los Tribunales estará encargada de evaluar y conceder dichas licencias
17 de conformidad con la reglamentación adoptada a tales efectos por el Tribunal Supremo.
18 Artículo 4.015.- Facultades para la Administración y Conservación de Documentos
19 El Tribunal Supremo reglamentará la administración de la reproducción,
20 conservación y disposición de los expedientes y de los documentos, sin importar su forma
21 o características físicas, que se originen o reciban en las salas, secretarías u oficinas, de
22 forma digital o en cualquier otra dependencia del Poder Judicial. Esto incluirá
30
1 expedientes y documentos en su forma original o en duplicado, en papel o en formato
2 electrónico, aun cuando nunca se impriman, así como cualquier otro medio distinto al
3 original.
4 Artículo 4.016.- Facultades para la Administración de Documentos Inactivos o
5 Inservibles
6 El Tribunal Supremo establecerá las normas y el procedimiento para disponer de
7 los documentos oficiales, judiciales y cualesquiera otros expedientes inactivos, así como
8 de aquellos documentos que se declaren inservibles una vez destruidos e irreproducibles
9 conforme a las Normas del Programa de Conservación y Disposición de Documentos del
10 Poder Judicial, y que tengan valor comercial en el mercado de compra y venta de papeles
11 para proceder con su venta. Las normas y el procedimiento aprobado a esos fines se
12 ajustarán a la política pública del Gobierno de Puerto Rico en cuanto a la disposición de
13 desperdicios sólidos ya sea mediante la reducción y reciclaje u otros procesos establecidos
14 por ley.
15 Los ingresos provenientes de estas ventas podrán ser depositados por el Poder
16 Judicial en cuentas especiales, separadas en las instituciones bancarias de su selección,
17 designadas por ley como depositarias de fondos públicos y estos depósitos, así como los
18 intereses producto de ello, serán utilizados en beneficio del Poder Judicial.
19 Los sobrantes de dichos fondos e intereses podrán ser utilizados por el Poder
20 Judicial en años fiscales subsiguientes.
21 Artículo 4.017.- Manejo de Fondos Devengados por la Venta de Documentos
22 Inactivos o Inservibles
31
1 Los fondos devengados conforme a esta Ley serán utilizados para, entre otras
2 cosas, fortalecer el Programa de Conservación y Disposición de Documentos de la Poder
3 Judicial; para el mantenimiento de equipo especializado en el procesamiento de
4 destrucción de documentos; compra de equipo de reemplazo; reparación de equipo de
5 prevención de incendios; adquisición de bolsos especiales para depositar el papel
6 triturado; compra de equipo de seguridad para el personal a cargo de la destrucción y
7 disposición de los documentos; contratación de servicios profesionales y consultivos;
8 preparación y participación en adiestramientos para el Programa de Conservación y
9 participación en adiestramientos para el Programa de Conservación y Disposición de
10 Documentos del Poder Judicial y para todo aquello que sea necesario para la
11 administración, reproducción, conservación y disposición de los expedientes y de los
12 documentos del Poder Judicial.
13 Los fondos generados no menoscabarán la asignación de fondos en años siguientes
14 para gastos ordinarios y de funcionamiento del Poder Judicial.
15 Artículo 4.018.- Prohibición de ejercer la profesión legal
16 El director administrativo de los tribunales, los funcionarios y los empleados de la
17 Oficina de Administración de los Tribunales, excepto los abogados de dicha oficina en
18 relación con el desempeño de funciones oficiales o del notariado, no podrán ejercer la
19 profesión de abogado ni el notariado mientras ocupen tales cargos o empleos.
20 CAPÍTULO 5
21 TRIBUNAL SUPREMO
22 Artículo 5.001.- Naturaleza
32
1 El Tribunal Supremo es el foro judicial de última instancia en Puerto Rico.
2 Artículo 5.002.- Composición y funcionamiento
3 El Tribunal Supremo estará compuesto por un Juez Presidente y ocho (8) Jueces
4 Asociados. El número de jueces sólo podrá ser variado por ley, a solicitud del propio
5 Tribunal Supremo.
6 El Tribunal Supremo funcionará, bajo reglas de su propia adopción, en pleno o
7 dividido en salas compuestas de no menos de tres (3) jueces.
8 El Tribunal Supremo tiene la facultad constitucional de reglamentar su
9 funcionamiento, estableciendo, y facultando reglamentariamente, cuanta dependencia
10 administrativa sea necesaria para su funcionamiento judicial y administrativo.
11 Artículo 5.003.- Competencia del Tribunal Supremo
12 El Tribunal Supremo, o cada una de sus Salas conocerán de los siguientes asuntos:
13 a. En primera instancia atenderá peticiones de mandamus, hábeas corpus, quo
14 warranto, auto inhibitorio y de aquellos otros recursos y causas que se determinen por
15 ley. Asimismo, cada uno de los jueces de dicho Tribunal podrá conocer en primera
16 instancia de los recursos de hábeas corpus y mandamus, pero su resolución en tales casos
17 estará sujeta a revisión por el Tribunal Supremo, el cual, siempre que ello fuere solicitado
18 por parte interesada dentro de los diez (10) días después que le fuere notificada, revisará
19 la resolución del juez en cualesquiera de tales casos y dictará la sentencia que a su juicio
20 proceda.
21 b. Mediante recurso de apelación las sentencias finales del Tribunal de
22 Apelaciones donde se decrete la inconstitucionalidad de una ley, resolución conjunta,
33
1 resolución concurrente, regla o reglamento de una agencia o instrumentalidad pública, u
2 ordenanza municipal, al amparo de la Constitución de Estados Unidos o la Constitución
3 de Puerto Rico.
4 c. Mediante recurso de apelación aquellos casos donde quede demostrada la
5 existencia de un conflicto entre sentencias del Tribunal de Apelaciones en casos apelados
6 ante ese Tribunal.
7 d. Acogerá, a su entera discreción, aquellos recursos de certiorari que procuran la
8 revisión de las demás sentencias o resoluciones del Tribunal de Apelaciones, conforme a
9 los términos dispuestos en las leyes y reglamentación correspondientes.
10 e. Mediante auto de certificación, a ser expedido discrecionalmente, motu
11 proprio, o a solicitud de parte, cualquier asunto pendiente ante el Tribunal de Primera
12 Instancia o el Tribunal de Apelaciones cuando: (i) se plantee la existencia de un conflicto
13 entre decisiones previas del Tribunal de Apelaciones, (ii) se planteen cuestiones noveles
14 de derecho, o (iii) se planteen cuestiones de alto interés público que incluyan cualquier
15 cuestión constitucional sustancial al amparo de la Constitución de Puerto Rico o de la
16 Constitución de Estados Unidos.
17 f. Mediante auto de certificación, podrá atender cualquier asunto que le fuere
18 certificado por el Tribunal Supremo de Estados Unidos de América, un Tribunal de
19 Apelaciones de Circuito de los Estados Unidos de América, un Tribunal de Distrito de
20 los Estados Unidos de América, o el más alto tribunal apelativo de cualesquiera de los
21 estados de Estados Unidos de América, así como por los tribunales de menor jerarquía
22 de cualesquiera de los estados de los Estados Unidos de América, cuando así lo solicite
34
1 cualesquiera de dichos tribunales, de existir ante el tribunal solicitante cualquier asunto
2 judicial en el que estén implicadas cuestiones de derecho puertorriqueño que puedan
3 determinar el resultado del mismo y respecto al cual, en la opinión del tribunal
4 solicitante, no existan precedentes claros en la jurisprudencia de este Tribunal.
5 g. Resolverá como cuestión de derecho todo recurso gubernativo de una
6 calificación final de un Registrador de la Propiedad, en el cual se deniegue el asiento
7 solicitado por el peticionario de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 244-246
8 de la Ley 210-2015, conocida como “Ley del Registro de la Propiedad Inmobiliaria del
9 Estado Libre Asociado de Puerto Rico”.
10 h. Cualquier otro recurso u otra causa establecida mediante ley especial.
11 Artículo 5.004.– Secretario del Tribunal Supremo
12 El Tribunal Supremo nombrará un secretario del Tribunal Supremo y uno o más
13 subsecretarios(as) auxiliares, quienes ejercerán todas las facultadas que mediante
14 reglamento el Tribunal Supremo les confiera.
15 Artículo 5.005.- Alguacil General
16 El Tribunal Supremo nombrará un alguacil general, quien ejercerá todas las
17 facultades que mediante reglamento el Tribunal Supremo le confiera.
18 Artículo 5.006.- Jefe de Biblioteca del Tribunal Supremo
19 El Tribunal Supremo nombrará un jefe de la Biblioteca del Tribunal Supremo,
20 quien ejercerá todas las facultadas que mediante reglamento el Tribunal Supremo le
21 confiera.
22 Artículo 5.007.- Compilador y Publicista
35
1 El Tribunal Supremo nombrará un compilador y publicista, quien ejercerá todas
2 las facultadas que mediante reglamento el Tribunal Supremo le confiera.
3 Artículo 5.008.- Negociado de Traducciones
4 El Tribunal Supremo contará con un Negociado de Traducciones de conformidad
5 a la Ley Núm. 87 de 31 de mayo de 1972, según enmendada, conocida como “Ley del
6 Negociado de Traducciones”. El Negociado estará dirigido por un Jefe nombrado por el
7 Tribunal Supremo.
8 Artículo 5.009.- Secretariado de la Conferencia Judicial y Notarial
9 El Tribunal Supremo contará con un Secretariado de la Conferencia Judicial y
10 Notarial que le asista en el proceso de evaluar el estado del sistema judicial, formular
11 planes, sugerir medidas para mejorar el sistema y los procesos judiciales. El Secretariado
12 estará dirigido por un director nombrado por el Tribunal Supremo.
13 El Secretariado es el organismo que planificará y coordinará las sesiones de la
14 Conferencia Judicial y de la Conferencia Notarial. Además, establecerá cuantos comités
15 asesores estime necesarios para cumplir con su encomienda.
16 El Tribunal Supremo, conforme a su poder de reglamentar la administración de
17 los tribunales, adoptará un reglamento para el funcionamiento, composición
18 administrativa y alcance del Secretariado de la Conferencia Judicial y Notarial.
19 Artículo 5.010.- Junta Examinadora de Aspirantes al Ejercicio de la Abogacía y
20 Notaría
21 El Tribunal Supremo contará con una Junta Examinadora de Aspirantes al
22 Ejercicio de la Abogacía y la Notaría que le asista en el descargo de su poder inherente
36
1 para reglamentar la profesión legal y así determinar quiénes son las personas capacitadas
2 para ejercer la profesión de abogado(a) y notario(a) en Puerto Rico. La Junta Examinadora
3 estará compuesta por los miembros que determine el Tribunal Supremo y estará dirigida
4 por un director nombrado por el Tribunal Supremo.
5 El Tribunal Supremo, conforme a su poder de reglamentar la administración de
6 los tribunales y su poder inherente de reglamentar la profesión legal en nuestra
7 jurisdicción, adoptará un reglamento para el funcionamiento, composición
8 administrativa y alcance de la Junta Examinadora.
9 Artículo. 5.011.- Oficina de Inspección de Notarías del Poder Judicial
10 El Tribunal Supremo contará con una Oficina de Inspección de Notarías que le asista en
11 el descargo de su poder inherente para reglamentar la profesión legal y notarial y así
12 fiscalizar y orientar a los notarios que ejercen la función notarial en Puerto Rico. La
13 Oficina estará dirigida por un director nombrado por el Tribunal Supremo.
14 El Tribunal Supremo, conforme a su poder de reglamentar la administración de
15 los tribunales y su poder inherente de reglamentar la profesión legal en nuestra
16 jurisdicción, adoptará un reglamento para el funcionamiento, composición
17 administrativa y alcance de Oficina.
18 CAPÍTULO 6
19 TRIBUNAL DE APELACIONES
20 Artículo 6.001.- Naturaleza del Tribunal de Apelaciones
37
1 El Tribunal de Apelaciones será un tribunal revisor de jerarquía intermedia entre
2 el Tribunal Supremo y el Tribunal de Primera Instancia. Su competencia estará limitada
3 estrictamente a aquella establecida por ley.
4 Artículo 6.002.- Propósitos y Objetivos del Tribunal de Apelaciones
5 El Tribunal de Apelaciones será un tribunal intermedio entre el Tribunal Supremo
6 y el Tribunal de Primera Instancia, de carácter de récord, que fungirá como foro revisor
7 de las decisiones emitidas por el Tribunal de Primera Instancia, así como de las decisiones
8 finales de los organismos y agencias administrativas, conforme a la competencia
9 concedida por ley y la reglamentación aplicable.
10 El Tribunal de Apelaciones cumplirá el propósito de proveer a la ciudadanía un
11 foro apelativo mediante el cual un panel de no menos de tres (3) jueces revisará, como
12 cuestión de derecho, las sentencias finales del Tribunal de Primera Instancia y las
13 decisiones finales de los organismos y agencias administrativas, y de forma discrecional
14 cualquier otra resolución u orden dictada por el Tribunal de Primera Instancia.
15 Deberá ofrecer acceso fácil, económico y efectivo a sus procedimientos,
16 eliminando obstáculos y barreras que impidan impartir justicia apelativa a los
17 ciudadanos con reclamos válidos.
18 Artículo 6.003.- Composición del Tribunal de Apelaciones y Requisitos
19 El Tribunal de Apelaciones estará compuesto por treinta y nueve (39) jueces, que
20 serán nombrados por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Senado y
21 desempeñarán su cargo por el término de dieciséis (16) años. Será requisito que la persona
38
1 nombrada para el cargo de juez del Tribunal de Apelaciones tenga un mínimo de nueve
2 (9) años de haber sido admitida al ejercicio de la profesión legal.
3 Artículo 6.004.- Organización del Tribunal de Apelaciones
4 El Tribunal Supremo aprobará las reglas internas que regirán los procedimientos
5 y la organización interna del Tribunal de Apelaciones, las cuales tendrán como propósito
6 principal proveer un acceso fácil, económico y efectivo a dicho Tribunal.
7 El reglamento interno del Tribunal de Apelaciones contendrá, sin limitarse a ello,
8 reglas dirigidas a reducir al mínimo el número de recursos desestimados por defectos de
9 forma o de notificación; reglas que provean oportunidad razonable para la corrección de
10 defectos de forma o de notificación que no afecten los derechos de las partes; y reglas que
11 permitan la comparecencia efectiva de apelantes por derecho propio y en forma pauperis.
12 Artículo 6.005.- Sentencias y Resoluciones del Tribunal de Apelaciones
13 El juez que tenga asignado un caso vendrá obligado a fundamentar sus sentencias
14 y resoluciones. Una vez sean notificadas, las sentencias y resoluciones que los paneles
15 emitan tienen que ser publicadas y podrán ser citadas con carácter persuasivo en otros
16 casos.
17 Artículo 6.006.- Competencia del Tribunal de Apelaciones
18 La competencia del Tribunal de Apelaciones será la siguiente:
19 a. Revisará como cuestión de derecho las sentencias finales dictadas por el
20 Tribunal de Primera Instancia mediante el recurso de apelación.
39
1 b. Revisará discrecionalmente, mediante el recurso de certiorari, toda resolución
2 interlocutoria u orden dictada por el Tribunal de Primera Instancia, de
3 conformidad a los criterios de la Regla 52.1 de Procedimiento Civil.
4 c. Revisará discrecionalmente, mediante el recurso de certiorari, toda resolución,
5 orden o minuta debidamente firmada, cuando se trate de casos criminales.
6 d. Mediante el recurso de revisión judicial, que se acogerá como cuestión de
7 derecho, presentado por una parte adversamente afectada por decisiones,
8 órdenes y resoluciones finales de organismos o agencias administrativas. En
9 estos casos, la mera presentación del recurso no paralizará el trámite en el
10 organismo o agencia administrativa. El Gobierno de Puerto Rico no tiene que
11 comparecer ante el Tribunal de Apelaciones a menos que se emita una
12 resolución a tal efecto. El procedimiento a seguir será de conformidad con lo
13 establecido por la Ley 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
14 Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, o
15 cualquier ley sucesora o sustituta sobre el mismo asunto.
16 e. Cada panel del Tribunal de Apelaciones tiene el poder de expedir autos de
17 hábeas corpus y de mandamus. Cada uno de los jueces de dicho Tribunal podrá
18 conocer en primera instancia de los recursos de hábeas corpus y mandamus,
19 pero su resolución en tales casos estará sujeta a revisión por el Tribunal de
20 Apelaciones. Dicha revisión tendrá lugar si la parte interesada así lo solicita
21 dentro de un término de diez (10) días a partir de la notificación. Cuando se
22 solicite oportunamente, el Tribunal Supremo nombrará un panel especial,
40
1 compuesto por no menos de tres (3) ni más de cinco (5) jueces, que revisará la
2 resolución emitida por el juez en cualesquiera de tales casos y dictará la
3 sentencia que a su juicio proceda.
4 f. Cualquier otro asunto determinado por ley especial.
5 Artículo 6.007.- Sede y Funcionamiento del Tribunal de Apelaciones.
6 La sede del Tribunal de Apelaciones será en la ciudad de San Juan, Puerto Rico.
7 Funcionará en paneles de no menos de tres (3) jueces y no más de siete (7) jueces
8 designados por el Tribunal Supremo de conformidad con las reglas de administración
9 que adopte a esos fines.
10 Artículo 6.008.- Costas, honorarios y sanciones.
11 Además de las costas, todo panel del Tribunal de Apelaciones tendrá la autoridad
12 de imponer, honorarios y sanciones económicas si entiende que el recurso ante su
13 consideración es frívolo, se presentó para retrasar los procedimientos, o cuando existe
14 conducta constitutiva de demora, abandono, obstrucción o falta de diligencia en perjuicio
15 de la eficiente administración de la justicia.
16 Los fondos procedentes de la imposición de sanciones económicas podrán ingresar
17 al Fondo de Acceso a la Justicia para su disposición al amparo de la Ley 165-2013, según
18 enmendada, conocida como “Ley del Fondo para el Acceso a la Justicia de
19 Puerto Rico”, o podrán ser asignados a una parte, su representación legal, o a ambas, a
20 discreción del Tribunal.
21 CAPÍTULO 7
22 TRIBUNAL DE PRIMERA INSTANCIA
41
1 Artículo 7.001.- Jurisdicción, naturaleza y organización
2 El Tribunal de Primera Instancia es el tribunal de jurisdicción original general, con
3 autoridad para actuar a nombre y por la autoridad del Pueblo de Puerto Rico, en todo
4 caso o controversia que surja dentro de nuestra demarcación territorial.
5 Los procesos ante dicho foro han de celebrarse conforme a las leyes y a la
6 reglamentación adoptada por el Tribunal Supremo.
7 Artículo 7.002.- Jueces, Números y Requisitos
8 El Tribunal de Primera Instancia estará compuesto de trescientos treinta y ocho
9 (338) jueces.
10 Los jueces del Tribunal de Primera Instancia serán nombrados por el Gobernador,
11 con el consejo y consentimiento del Senado. Será requisito que la persona nombrada
12 tenga un mínimo de siete (7) años de haber sido admitida al ejercicio de la profesión legal.
13 Los jueces serán nombrados y desempeñarán su cargo por el término de dieciséis (16)
14 años.
15 Artículo 7.003.- Competencia de los Jueces
16 Los jueces del Tribunal de Primera Instancia ejercerán la competencia sobre todo
17 caso o controversia, según sea determinada por el Tribunal Supremo, de conformidad
18 con las reglas de administración que adopte a esos fines.
19 Artículo 7.004.- Sedes y Salas; Sesiones; Jurados
20 El Tribunal de Primera Instancia se compondrá de sedes y salas y celebrará
21 sesiones en las siguientes Regiones Judiciales: San Juan, Bayamón, Arecibo, Aguadilla,
22 Mayagüez, Ponce, Guayama, Humacao, Caguas, Aibonito, Utuado, Carolina y Fajardo.
42
1 El Tribunal Supremo tendrá la facultad de determinar los municipios incluidos en
2 las regiones judiciales que comprenden las salas del Tribunal de Primera Instancia, de
3 conformidad con las reglas de administración que adopte a esos fines. El Tribunal de
4 Primera Instancia sesionará en cada municipio donde se haya establecido una sede. El
5 Tribunal Supremo podrá establecer, de conformidad con las reglas de administración que
6 adopte a esos fines, salas que atiendan los asuntos de dos (2) o más municipios contiguos,
7 cuando el establecer una sala en cada uno de dichos municipios por separado resulte en
8 una subutilización de los recursos de cada una de dichas salas.
9 En los casos de juicio por jurado, los miembros que lo compongan tienen que ser
10 vecinos de la región judicial correspondiente.
11 Los jurados para las varias salas serán seleccionados de los mismos municipios
12 que comprenden las regiones judiciales correspondientes.
13 Artículo 7.005.– Salas Especializadas
14 El Tribunal Supremo tiene la facultad de crear las salas especializadas adicionales
15 que estime necesarias para la resolución rápida y justa de los casos y establecerá su
16 competencia, funciones y operación.
17 Se atenderán en salas especializadas los siguientes:
18 1. Los casos de privación de patria potestad y adopción, y los que surjan de
19 la Ley 57-2023, según enmendada, conocida como “Ley para Prevención del
20 Maltrato, Preservación de la Unidad Familiar y para la Seguridad, Bienestar y
21 Protección de los Menores”.
43
1 2. Los casos presentados conforme a la Ley Núm. 54 de 15 de agosto de 1989,
2 según enmendada, conocida como “Ley para la Prevención e Intervención con la
3 Violencia Doméstica”. Esta sala será de acceso controlado al público para
4 salvaguardar la identidad de la víctima, y será a discreción del juez que preside la
5 sala especializada determinar qué personas del público pueden acceder a la
6 misma.
7 3. Los procedimientos criminales en los que haya, al menos, un pliego
8 acusatorio por el delito de asesinato en primer grado. En reconocimiento de que
9 existen regiones judiciales con mayor incidencia criminal, el Tribunal Supremo
10 podrá habilitar el número de salas que sea necesario para evitar la acumulación de
11 casos y asegurarse de que el acusado tenga un juicio rápido. Los jueces designados
12 para esas salas deben contar con experiencia previa atendiendo juicios criminales
13 y deben recibir un adiestramiento enfocado en asesinato y las normas que rigen el
14 desfile de prueba.
15 4. El Tribunal Supremo, de conformidad con las reglas de administración que
16 adopte para ello, designará una Sala Especializada en Asuntos Contributivos en el
17 Tribunal de Primera Instancia de la Región de San Juan. Esta Sala atenderá las
18 controversias contributivas en casos civiles que surjan de cualquier ley que
19 imponga cualquier tipo de contribución o tributo a favor del Gobierno de Puerto
20 Rico, cualquiera de sus instrumentalidades o subdivisiones; cualquier ley especial
21 que conceda créditos contributivos, así como cualquier ley especial que conceda
44
1 exención contributiva cobijadas por algún decreto, resolución o concesión de
2 exención contributiva.
3 La Sala Especializada en Asuntos Contributivos será presidida por jueces que
4 tengan conocimiento especializado en alguna de las siguientes áreas: finanzas,
5 contabilidad, auditoría, derecho tributario u otra área relacionada según sea
6 determinada por el Tribunal Supremo, y de conformidad con las reglas de
7 administración que este adopte a esos fines.
8 5. El Tribunal Supremo designará una Sala Especializada en Asuntos
9 Hipotecarios en las Regiones Judiciales que estime necesario, para atender
10 controversias relacionadas a ejecuciones de hipoteca. Estas salas serán presididas
11 por jueces que posean conocimiento especializado en derecho hipotecario u otra
12 área que el Tribunal Supremo determine.
13 6. El Tribunal Supremo designará una Sala Especializada en Reclamaciones
14 de Seguros en cada región judicial, cuando el Gobernador de Puerto Rico decrete
15 un estado de emergencia. Dichas salas conocerán controversias en reclamaciones
16 de seguros surgidas a consecuencia de una catástrofe, incluyendo controversias
17 sobre la cubierta o límite aplicable de la misma; la interpretación de los términos o
18 condiciones contenidos en la póliza; el desacuerdo con la determinación de pago
19 del asegurador, cuando el asegurado no se someta al proceso de tasación
20 (“appraisal”) dispuesto en la póliza o contrato de seguro y cualquier otra
21 controversia relacionada con reclamaciones de seguros. Es indispensable que los
45
1 jueces que presidan estas salas tengan un conocimiento especializado en derecho
2 de seguros.
3 7. El Tribunal Supremo designará una Sala Especializada en Asuntos de
4 Condominios en cada región judicial para atender los casos y controversias
5 presentados al amparo de, derivados de o sustancialmente relacionados con la Ley
6 129-2020, según enmendada, conocida como “Ley de Condominios de Puerto
7 Rico”, o cualquier ley sucesora. Esta sala atenderá, entre otros asuntos,
8 controversias entre titulares, consejos de titulares, juntas de directores, agentes
9 administradores, desarrolladores, aseguradoras u otras personas naturales o
10 jurídicas relacionadas con el régimen de propiedad horizontal, incluyendo
11 impugnaciones de acuerdos o determinaciones del Consejo de Titulares o de la
12 Junta de Directores; reclamaciones sobre cuotas de mantenimiento, derramas,
13 elementos comunes, uso de áreas comunes, cumplimiento de reglamentos
14 internos, administración del condominio, deberes fiduciarios de los miembros de
15 la Junta de Directores, acceso a libros y documentos, obras o alteraciones en
16 unidades privativas o elementos comunes, y cualquier otro asunto que el Tribunal
17 Supremo determine mediante las reglas de administración que adopte a esos fines.
18 Los jueces designados para esta sala deberán contar con conocimiento
19 especializado en derecho de propiedad horizontal, derecho inmobiliario, derecho
20 registral, seguros, construcción u otra área relacionada según determine el
21 Tribunal Supremo.
46
1 8. El Tribunal Supremo designará en cada región judicial una Sala
2 Especializada en Asuntos Extraordinarios y Recursos Legales Especiales para
3 atender procedimientos de naturaleza urgente o extraordinaria, incluyendo, sin
4 que se entienda como una limitación, solicitudes de injunction preliminar o
5 permanente, entredichos provisionales, mandamus, sentencia declaratoria,
6 recursos especiales, órdenes de hacer o no hacer, así como solicitudes de
7 paralización de obras, construcciones, demoliciones, proyectos de infraestructura,
8 permisos, autorizaciones o actuaciones públicas o privadas relacionadas con el
9 uso, desarrollo o intervención de bienes inmuebles. Esta sala atenderá dichos
10 asuntos sin alterar los requisitos jurisdiccionales, sustantivos o procesales
11 aplicables a cada remedio, ni la competencia que por ley corresponda a otros foros
12 administrativos o judiciales. Los jueces designados para esta sala deberán contar
13 con experiencia en litigación civil compleja, remedios extraordinarios, derecho
14 administrativo, permisos, construcción, uso de terrenos u otra área relacionada
15 según determine el Tribunal Supremo mediante las reglas de administración que
16 adopte a esos fines.
17 El Tribunal Supremo adoptará la reglamentación que regirá la designación de salas
18 especializadas, su operación y el proceso de selección de los jueces que las presiden. Al
19 momento de seleccionar un juez para presidir una sala especializada es indispensable que
20 este tenga conocimiento suficiente en los asuntos que se le van a encomendar. El Tribunal
21 Supremo de Puerto Rico establecerá los criterios objetivos de selección que garanticen la
47
1 idoneidad y competencia de los jueces designados a desempeñar dichas funciones
2 especializadas.
3 Artículo 7.006.- Grabación de Procedimientos ante el Tribunal de Primera Instancia
4 Todos los procesos judiciales que se celebren en los Tribunales de Primera
5 Instancia serán grabados.
6 Una parte o un acusado puede solicitar al juez que preside una vista o juicio
7 autorización para grabar el proceso. De no haberlo pedido, o si la petición fue denegada,
8 puede solicitar la regrabación del proceso en la Secretaría de la región judicial, siempre y
9 cuando pague los derechos correspondientes y cumpla los requisitos que el Tribunal
10 Supremo establezca para tales fines. A la hora de emitir las regrabaciones, la Secretaría
11 dará prioridad a los procedimientos criminales.
12 Artículo 7.007.- Transcripciones
13 El Tribunal Supremo promulgará las normas que deberán seguirse al momento de
14 realizar las transcripciones de los procesos y las normas que los transcriptores deben
15 seguir. Debe procurarse que dicho proceso sea económico y accesible a la ciudadanía en
16 general y deben integrar las nuevas tecnologías que lo facilitan, siempre y cuando el
17 transcriptor certifique que recoge fielmente el contenido de la grabación.
18 Artículo 7.008.- Normas aplicables a la transcripción de récords y honorarios
19 Toda transcripción realizada conforme al sistema establecido en la sección
20 precedente deberá cumplir, para su aprobación final, con lo establecido por las leyes
21 aplicables, como si se tratara de una transcripción hecha por un taquígrafo de récord,
22 excepto que los honorarios correspondientes por dicha transcripción, que pague la parte
48
1 apelante de acuerdo con la ley que regula los honorarios de los taquígrafos de récord,
2 serán para beneficio del erario.
3 Artículo 7.009.- Eficiencia Procesal
4 Los jueces que componen el Poder Judicial deben asegurarse de atender sus casos
5 con la premura que ameritan, toda vez que su trabajo afecta, o puede afectar, la
6 libertad, la propiedad y los derechos de las personas.
7 Los secretarios de cada región judicial, o el del Tribunal de Apelaciones,
8 notificarán al juez administrador correspondiente una relación de los casos que, a los dos
9 (2) años de haberse presentado, no han recibido una determinación final, junto con la
10 justificación del juez o del panel para la tardanza en su resolución. El Tribunal Supremo
11 establecerá el proceso para que los jueces notifiquen a los secretarios dicha justificación y
12 la forma en que se procederá.
13 Artículo 7.010.- Ejecución de Dictámenes
14 El Tribunal de Primera Instancia queda facultado para conducir los
15 procedimientos de ejecución de sentencias o resoluciones que sean finales y firmes. Dicha
16 facultad se extiende a sus sentencias, a las del Tribunal de Apelaciones y aquellas
17 resoluciones finales que dicten los foros administrativos.
18 CAPÍTULO 8
19 DISCIPLINA JUDICIAL Y SEPARACIÓN DEL SERVICIO
20 Artículo 8.001.- Conductas que conllevan medidas disciplinarias
49
1 Estará sujeto a la imposición de medidas disciplinarias todo juez respecto del cual
2 se establezca, mediante prueba clara, robusta y convincente, que incurrió en alguna de
3 las siguientes conductas:
4 A. El juez violó la ley, los Cánones de Ética Judicial, Reglas de Conducta
5 Profesional o la reglamentación aplicable, cuando medie una determinación
6 final por un foro competente.
7 B. Manifieste negligencia crasa, inhabilidad o incompetencia profesional en el
8 desempeño de sus deberes judiciales.
9 Artículo 8.002.- Medidas Disciplinarias
10 Previo los trámites procesales correspondientes, el Tribunal Supremo podrá
11 imponer a los jueces una o varias de las siguientes medidas disciplinarias:
12 (a) Destitución de su cargo;
13 (b) Suspensión de empleo y sueldo por hasta tres meses;
14 (c) Censura;
15 (d) Amonestación; o
16 (e) Cualquier otra medida remediativa.
17 Artículo 8.003.- Separación del Servicio por Condición de Salud Mental o Física
18 Todo juez cuya condición de salud mental o física le impida ejercer las funciones
19 esenciales del cargo, estará sujeto al procedimiento de separación del servicio.
20 Cuando el Tribunal Supremo tenga base suficiente para concluir que un juez se
21 encuentra en la condición física o mental a que se refiere este Artículo, podrá, previo a
50
1 los trámites legales correspondientes, ordenar la separación temporal o la separación
2 permanente del cargo.
3 La separación permanente del juez se considerará para todos los efectos legales
4 como una renuncia voluntaria y no afectará sus derechos bajo la Ley Núm. 12 de 19 de
5 octubre de 1954, según enmendada, conocida como “Ley de Retiro de la Judicatura”.
6 Artículo 8.004.- Proceso de Residencia
7 Los jueces del Tribunal Supremo sólo podrán ser destituidos mediante el proceso
8 de residencia establecido en la Sección 21 del Artículo III de la Constitución de Puerto
9 Rico.
10 Artículo 8.005.- Comisión para Atender Asuntos de Disciplina o de Separación del
11 Servicio
12 El Tribunal Supremo nombrará una comisión que colaborará con éste en asuntos
13 de disciplina o de separación del servicio de los jueces del Tribunal de Primera Instancia
14 y del Tribunal de Apelaciones. La comisión tendrá facultad para celebrar vistas sobre la
15 alegada conducta o condición de salud y hacer recomendaciones al Tribunal Supremo.
16 Los requisitos que deberán reunir los miembros de la comisión serán establecidos
17 mediante reglamento que adopte el Tribunal Supremo.
18 Artículo 8.006.- Procedimiento Disciplinario y de Separación del Servicio
19 El procedimiento disciplinario y de separación del servicio se regirá por lo
20 dispuesto en las reglas que apruebe el Tribunal Supremo a esos efectos. Estas reglas
21 deberán garantizar el debido proceso de ley al juez querellado.
51
1 El procedimiento disciplinario o solicitud de separación del servicio que se
2 formulare contra cualquier juez del Tribunal de Primera Instancia y del Tribunal de
3 Apelaciones será iniciado mediante una querella presentada bajo juramento ante el
4 secretario del Tribunal Supremo.
5 En todo procedimiento disciplinario judicial, no podrá emitirse determinación
6 final alguna sin antes brindar al querellado la oportunidad de defenderse y exponer su
7 postura sobre los actos o la conducta que se le imputa.
8 El Juez Presidente, cualquier Juez Asociado del Tribunal Supremo, o el director
9 administrativo de la Oficina de Administración de los Tribunales, motu proprio, podrán
10 ordenar que se practique una investigación de la conducta o capacidad de cualquier juez.
11 Artículo 8.007.- Medidas Provisionales
12 El Tribunal Supremo podrá suspender a un juez de sus funciones con paga cuando
13 haya sido presentada en su contra una acusación que le imputa la comisión de delito, o
14 podrá suspenderlo de sus funciones sin paga o imponerle cualquier otra medida
15 provisional ante una situación extraordinaria que afecte adversamente tales funciones
16 mientras se efectúa la investigación de su conducta o condición, o mientras concluya el
17 procedimiento disciplinario o de separación.
18 CAPÍTULO 9
19 SUELDOS Y COMPENSACIONES ADICIONALES
20 Artículo 9.001.- Remuneración
21 La remuneración de los jueces será la siguiente:
52
1 (1) El sueldo anual del Juez Presidente del Tribunal Supremo será de ciento sesenta
2 y cuatro mil doscientos setenta y cinco dólares ($164,275.00).
3 (2) El sueldo anual de los jueces asociados será de ciento cincuenta y tres mil
4 quinientos diecinueve dólares ($153,519.00).
5 (3) El sueldo anual de los jueces del Tribunal de Apelaciones será de ciento treinta
6 y nueve mil quinientos sesenta y tres dólares ($139,563.00).
7 (4) El sueldo anual de los jueces del Tribunal de Primera Instancia será de ciento
8 veinte y seis mil ochocientos setenta y cinco dólares ($126,875.00).
9 Artículo 9.002.- Monto de las Compensaciones Adicionales
10 El Tribunal Supremo puede proveer una compensación adicional a los jueces que
11 dirigirán las regiones judiciales, que ejercen funciones en asuntos especiales o funciones
12 de superior jerarquía de hasta un seis por ciento (6%) sobre el sueldo correspondiente a
13 sus plazas.
14 De igual forma, todos los jueces del sistema judicial podrán ser elegibles para los
15 Programas de Beneficios y Mejoramiento del Capital Humano, conforme a la
16 reglamentación que a esos fines establezca el Tribunal Supremo de Puerto Rico.
17 CAPÍTULO 10
18 DISPOSICIONES TRANSITORIAS
19 Artículo 10.001.– Continuidad transitoria de los jueces municipales en funciones
20 Los jueces municipales que, al entrar en vigor esta Ley, estén ejerciendo como tales
21 continuarán desempeñando las funciones, deberes, responsabilidades, facultades y
53
1 competencia correspondientes al cargo para el cual fueron nombrados bajo la “Ley de la
2 Judicatura del Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 2003”, Ley 201-2003, según
3 enmendada, hasta que expire su nombramiento, renuncien, jubilen, sean removidos
4 conforme a derecho o cesen en el cargo por cualquier otra causa.
5 Durante dicho periodo transitorio, los jueces municipales no ejercerán funciones,
6 competencia o responsabilidades propias de un juez superior o de un juez del Tribunal
7 de Primera Instancia distintas a aquellas que les correspondían bajo la Ley 201-2003,
8 según enmendada, salvo que medie una designación expresa conforme a esta Ley y a la
9 reglamentación que adopte el Tribunal Supremo.
10 No se realizarán nuevos nombramientos al cargo de juez municipal luego de la
11 entrada en vigor de esta Ley. Las plazas de juez municipal se extinguirán en la medida
12 en que queden vacantes por expiración del nombramiento, renuncia, jubilación, remoción
13 o cualquier otra causa de cese en el cargo.
14 Artículo 10.002.- Designación transitoria para ejercer funciones de juez de Tribunal
15 de Primera Instancia
16 Durante el periodo transitorio dispuesto en este Capítulo, un juez municipal podrá
17 ser designado para ejercer funciones fuera de su competencia únicamente cuando así lo
18 determine el Tribunal Supremo.
19 Toda designación de esta naturaleza deberá identificar las funciones o asuntos
20 asignados, la duración de la designación y la sala, región judicial o materia
21 correspondiente. La designación no alterará la naturaleza del nombramiento original del
22 juez municipal ni convertirá permanentemente su cargo en uno de juez del Tribunal de
54
1 Primera Instancia bajo esta Ley, salvo que ello ocurra mediante el procedimiento de
2 nombramiento aplicable conforme a la Constitución y las leyes de Puerto Rico.
3 Cuando la designación para ejercer funciones fuera de su competencia exceda de
4 treinta (30) días por año fiscal, el juez municipal designado recibirá, por la totalidad del
5 periodo correspondiente a dicha designación, una compensación equivalente a la
6 remuneración aplicable a un juez del Tribunal de Primera Instancia, según corresponda.
7 Dicha compensación podrá satisfacerse mediante diferencial salarial o cualquier otro
8 mecanismo administrativo que establezca el Tribunal Supremo mediante reglamento.
9 Artículo 10.003.- Sueldo de los Jueces Municipales
10 Los jueces municipales que se encuentren en funciones al momento en que esta
11 Ley entre en vigor, continuarán percibiendo una remuneración de ciento siete mil
12 ochocientos cuarenta y cuatro dólares ($107,844.00).
13 Artículo 10.004.- Presupuesto
14 El Poder Judicial realizará las gestiones necesarias para identificar y utilizar de los
15 fondos disponibles en su presupuesto vigente los ajustes salariares de aquellos puestos
16 de jueces municipales que en el presente año fiscal se conviertan en jueces del Tribunal
17 de Primera Instancia de conformidad con esta Ley.
18 Ninguna disposición de este Capítulo se interpretará como autorización para
19 exigir a un juez municipal el ejercicio de funciones fuera de su competencia sin la
20 compensación correspondiente cuando la designación exceda de treinta (30) días por año
21 fiscal.
22 CAPÍTULO 11
55
1 DIRECTOR DE LA OFICINA DE INSPECCIÓN DE NOTARIA
2 Artículo 11.001.- Se enmienda el Artículo 62 de la Ley Núm. 75 de 2 de julio de
3 1987, según enmendada, conocida como “Ley Notarial de Puerto Rico”, para que lea
4 como
5 sigue:
6 “Artículo 62.— La inspección de Notarías y el examen de los Protocolos estará a
7 cargo del Tribunal Supremo de Puerto Rico. El Tribunal Supremo nombrará un Director
8 de la Oficina de Inspección de Notarías y notarios de experiencia como inspectores, todos
9 los cuales estarán cubiertos por las disposiciones de la Ley Núm. 64 de 31 de mayo de
10 1973, enmendada, conocida como "Ley de Personal de la Rama Judicial", y de las reglas y
11 reglamentos que se adopten en virtud de la misma. Uno de los inspectores de Protocolos
12 residirá en el distrito de San Juan, otro residirá en el Distrito de Ponce. Los demás
13 residirán en el sitio que el Tribunal Supremo designe. El Tribunal Supremo, previa
14 oportunidad al notario de ser oído en su defensa podrá corregirlo disciplinariamente
15 mediante reprimenda, multa que no exceda de quinientos (500) dólares o suspensión
16 temporal o permanente de su cargo en caso de cualquier infracción a las disposiciones de
17 esta ley o de cualquier otra ley relacionada con el ejercicio del notariado, todo ello sujeto
18 a lo dispuesto en el Artículo 65 de esta Ley. El Tribunal Supremo podrá delegar en el
19 Director de Inspección de Notarías cualesquiera funciones relacionadas con la
20 supervisión de los notarios y el ejercicio del notariado que estime conveniente, con la
21 excepción de la facultad de imponer sanciones disciplinarias.”
56
1 Artículo 11.002.- Se enmienda el Artículo 67 de la Ley Núm. 75 de 2 de julio de
2 1987, según enmendada, conocida como “Ley Notarial de Puerto Rico”, para que lea
3 como sigue:
4 “Artículo 67. — El territorio de Puerto Rico se dividirá en los siguientes distritos
5 notariales comprensivos de la demarcación correspondiente a la salas del Tribunal de
6 Primera Instancia con sus cabeceras en San Juan, Arecibo, Aguadilla, Mayagüez, Ponce,
7 Guayama, Humacao, Caguas, Bayamón, Aibonito, Utuado, Carolina y Fajardo debiendo
8 residir en cada una de esas cabeceras el respectivo Archivero General que será un notario
9 nombrado por el Tribunal Supremo, excepto lo que más adelante se dispone respecto al
10 Archivero Notarial de San Juan. El Tribunal Supremo con la asistencia del Director de la
11 Oficina de Inspección de Notarías, resolverá todo lo concerniente a dichos archivos, y
12 sobre las renuncias y vacantes de los archiveros de protocolos, y tomará las medidas que
13 creyera oportunas en todo lo relativo a los archivos generales. El Tribunal Supremo podrá
14 delegar en el Director de la Oficina de Inspección de Notarías las facultades sobre esta
15 materia que estime conveniente. Los Archiveros Generales de Distritos y, en el caso del
16 Distrito Notarial de San Juan, el Director de la Oficina de Inspección de Notarías podrán
17 expedir copias literales, totales o parciales, manuscritas, mecanografiadas, fotográficas o
18 fotostáticas o copias reproducidas por cualquier otro medio electrónico de reproducción
19 diseñado para obtener una reproducción exacta de un original, de las escrituras matrices
20 bajo su custodia y mediante el pago del costo de reproducción de dichas copias más los
21 honorarios que prescribe el arancel para la expedición de copias y el pago de los
57
1 correspondientes sellos de Rentas Internas requeridas por ley. En el Archivo General de
2 San Juan los honorarios se pagarán mediante comprobantes expedidos por el colector de
3 Rentas Internas además de los sellos que deberán cancelarse en las copias de las
4 escrituras. Las copias así expedidas de cualquier escritura, debidamente certificadas por
5 el Archivero General de Distrito, o por el Director de la Oficina de Inspección de Notarías
6 en el caso del Archivo del Distrito Notarial de San Juan, serán admisibles en evidencia.
7 Las personas que en la actualidad desempeñan los cargos de Archiveros Generales
8 continuarán desempeñando sus puestos mientras observen buena conducta o renuncien
9 o hasta que sean destituidos por cualquier causa. El funcionamiento del Archivo Notarial
10 de San Juan estará a cargo del Director de Inspección de Notarías como archivero. Todos
11 los gastos de operación que conlleva el funcionamiento del mencionado Archivo Notarial
12 de San Juan, y los gastos de supervisión de los demás Archivos Notariales de Distrito,
13 deberán figurar en el presupuesto anual de gastos del Tribunal Supremo.”
14 CAPÍTULO 12
15 NEGOCIADO DE TRADUCCIONES
16 Artículo 12.001.- Se enmienda la Sección 2 de la Ley Núm. 87 de 31 de mayo de
17 1972, según enmendada, conocida como “Ley del Negociado de Traducciones”, para que
18 lea como sigue:
19 “Sección 2.- Deberes
20 A. El Negociado de Traducciones tendrá los siguientes deberes y obligaciones:
58
1 1. Traducir al idioma inglés todas las decisiones y resoluciones publicadas por
2 el Tribunal Supremo.
3 2. Traducir al idioma inglés todos los reglamentos y reglas que promulgue el
4 Tribunal Supremo.
5 3. Traducir al idioma inglés el legajo de cualquier caso que ha de ser elevado
6 para algún fin apelativo o de revisión o para cualquier otro trámite al
7 Tribunal Supremo de los Estados Unidos de América o cualquier otro
8 tribunal de los Estados Unidos de América.
9 B. Término y Publicidad
10 El Negociado traducirá las decisiones y resoluciones certificadas para publicación
11 por el Tribunal Supremo, en un término que no exceda de veinte (20) días desde la
12 certificación de la decisión o notificación de la resolución.
13 Una vez traducida la decisión o resolución esta se publicará en el portal digital del
14 Poder Judicial destinado a las publicaciones de las decisiones del Tribunal Supremo
15 y en el correspondiente Puerto Rico Reports.
16 C. Traducción del Reglamento del Tribunal Supremo y del Tribunal de
17 Apelaciones
18 El Negociado traducirá al idioma inglés el Reglamento del Tribunal Supremo y el
19 Reglamento del Tribunal de Apelaciones, en un término de noventa (90) días desde
20 la aprobación de esta Ley.
21 D. Tecnología
59
1 Con el fin de modernizar la prestación de servicios lingüísticos del Poder Judicial,
2 agilizar sus servicios y fortalecer la eficiencia, consistencia y calidad de las
3 traducciones oficiales, el Negociado deberá integrar herramientas tecnológicas que
4 le asistan en el desempeño de sus funciones, sin menoscabo del juicio profesional
5 del traductor ni de la revisión humana final.”
6 CAPÍTULO 13
7 DISPOSICIONES FINALES
8 Artículo 13.001- Interpretación
9 Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretará como que la Asamblea Legislativa
10 delega, restringe, limita o condiciona sus facultades constitucionales dispuestas en el
11 Artículo V de la Constitución de Puerto Rico.
12 Artículo 13.002.- Cláusula Derogatoria
13 Se deroga la Ley 201-2003, según enmendada, conocida como “Ley de la Judicatura
14 del Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 2003”, exceptos los artículos 5.004 y 7.001(5)
15 que continuarán en vigor hasta tanto se cumpla con la totalidad de la conversión de los
16 puestos o cargos de jueces municipales a jueces del Tribunal de Primera Instancia, según
17 dispuesto en esta Ley.
18 Artículo 13.003.- Cláusula de Separabilidad
19 Si cualquier Artículo de esta Ley fuere declarado inconstitucional en todo o en
20 parte, por un tribunal con jurisdicción, su inconstitucionalidad no afectará, perjudicará o
21 invalidará las disposiciones restantes de tal Artículo ni de esta Ley.
60
1 Artículo 13.004.- Vigencia de la Ley
2 Esta Ley entrará en vigor en un término de noventa (90) días a partir de su
3 aprobación.
[DELETED: 0 A   3 .r L  P  d s i n n y a y p d t y p e i h]
[DELETED: ry ” s D e t s q e P J s e p e T y l d t e p l m q l A c l f d c y s t s e T s e c c “ d l J d E L c l n c d s j y l s e t a l e q r a P J d P R]
[DELETED: .T d l c p q i e l e l s d l c d j m E r p s l s a l c d l s j n a l c p l c f n l j e a d s j a r l d y l d s c a l f e.U.O.G u c j c c c u d]
[DELETED:  d q l e d l c d j m d s a l c d l s j e l t A e f s d q l j m e f a d e e v e L c e s d y f c a l L 2 h q e s p r e t c c a y f s s b a l c t v q e l g s s c c e a l aai d l l ty n u d a q]
[DELETED:  s c a d d d m ( d c c u m d d d d q f a T S a r t l r a l q l i d e c c e j d P R 4 D d S d l C 2 ( C 2 E d q P a J P s l d “ p d e l r e m l C c u e d d d p m e c e T S e l  ]
[DELETED: .) s P C y l J A s K C)(I q s u l J A s P C y l J A e e n s l r o e p a l f d J l d]
[DELETED:  c p e P d P R e l C a T a l C l C h u a d d   p e P G L C e q l d e s c g b d l d p j . L C h c q e I q y f c a l a]
[DELETED:  p i e e I e e i ( s l T S S l R A E l p l m d p q l C C d a V S 7 d l C d P R e c e u c d f a e e T S c e p a r p l a d l t y e J q p l é d l C C s d c y q l C d N J a p t p e d u d a p e J P “ e P R 4 R J U 6 6 ( E r h r s p e t d N J c a u]
[DELETED:  s m q e t d P R n l c e c l p S 7 r a T S e P l a l f “ d t c l c e l p i f c a y t j a r y e l t S T M e a s T o d T S a t y a P R c p i e e i E e d s r l s e d c q r e a e a l j y c e f g d d p d l a . e r a u i d j y p l]
[DELETED:  r s c c l i j l e f l c i d P J r l c s v p u v m d P J c i s X e u s d j q e a l a d l v y d l e c C e n L P R A]
[DELETED:  e P J d c c u l q p e c q p y f l c p e d d u s e e T S e p p r t l r a l y e T d P I N d l d e e L s]
[DELETED:  P J c u s d j u e c a l a d e L s m e f e T d v p e T G d J l R d E l R d C l R d P C l R p l]
[DELETED:  P R d r l e l d l s r a d g n p l e s y n d q  ,sa i j l i i d P J y l e M e o e l p a s c o a l d c p c p e p l a c u D q s t c a a l l l p a s]
[DELETED:  u j f d e e a o p p a l i e c p a s c e c 3 E T S y e J P f]
[DELETED:  d e l a a e l d)A)A d r p l t q c e P)C)E)E)E e d u p d p y c d P)T]
[DELETED:  j c y r l s l a d d p y e g a a r c e s t e T S p l r q r l]
[DELETED:  c e h f e d d j p a p d e l d s d l t c c o c c a e y a p p e c]
[DELETED:  q l e f E c a s h e d l c a t e c l n d l c a s u p a a s q p l l 3 A a l t d p d e r E t e d d g q l p c e r r l a e T S s e d e l]
[DELETED:  m r l m c y p t e e u u o p o p a c]
[DELETED:  e t e j n p l a c n a n e l a d l t r t l r a l p y f d l O d A d l d e T S p p e a d l t]
[DELETED:  l f y l d q e T S d m a D t p d e s c a]
[DELETED:  J c e f d p y f l c p e l P J c c u O d P a a l O d m d c l r d g y o i p y P J c c u O d E y r c l]
[DELETED:  y d o d a p e c p s e d t s o f p s a c b l O d E a l C t f e S L A J t l e d p e p p j d n n y p d a]
[DELETED:  T S a t d l O d E y r c l b s e s j f e e d l j y j d c c l p p l n y l]
[DELETED:  e o a e l f e i d p O d S S p c y s l U e P J p c a a l O d S]
[DELETED:  e N a l p d c d n p y d p d s d a e a p l s d c d c c l r y o m a d s d c q o b l f y p d N d M A p l N p l A d S d J t c]
[DELETED:  v a u j i y r d l c m l d d]
[DELETED:  j a P J e l a l a y q l s e a c v p l u y e o a e i y t l q c j j f y e d P J e i f l O d A L p r i r c e l p e i d n ó a y c i y o e a P J p c c a o n p o a q s c p l o r s q e]
[DELETED:  d m r l e i f d a d y f d d d d o e m p d a l p q d c o p o d a a l O d A d l T S e m r l c p p b o d m p L O d T S r l a d l r d o e c o d d P J E i]
[DELETED:  4 F p l A d D I o 4 M d F D p l V d D]
[DELETED:  p e m d e e e e p d d i a d b e p d e p y p e a p e P d C y d P J y p t a q s n p lsa ]
[DELETED:  T S t l f c d r s.E p i a p d , h csq A c u d l j d d T p c e p ,.  r d a l s f d T d]
[DELETED: .M r d a a c d q d l.A  .M a d c a s e d m.M p e T S d E U d A u T d]
[DELETED:  e r d m y r a c e l o d t.R c c d d t r g d u.CE a q e t l f q m AE T S n u a g q e t lE e t l f q m r e T S l]
[DELETED: EE t a u r p e f c T S c c u J E d A a]
[DELETED:  t y s p i d r l p l e n a u r p e f c y o a l n q e l f n e P R L t y s p i d r l p l e n a u r p e f c]
[DELETED:  d l o y a a c a l c d d l s f d T d P I y l o a f e y e a s p o y b q i i j a a l n p e G c e c y c d S y]
[DELETED: E.R c c d d l s f d p e]
[DELETED: .R , u o d p e T d P I d.R ,.M e r d r j q s a c c d p p u p a a p d a e T d A a m q s e u p l L 3 s e c coL d A U d G e P R o.  . , o e T S n u p e]
[DELETED:  e p e j e c d t c y d l.  e p d n m d t ( j y n m d s ( j i h y s e s e q e r a s]
[DELETED:  p a d f h d c c a l l y a l,s.S T d P I s c d s y s y c]
[DELETED:  e n p l r r y j d l c y e s.L L 5 s e c c “ p P d]
[DELETED: .L D  E s s d a c a p p e d q p d p p a a l.L p c e l q h a m u p.E c e c c q s d c l q]
[DELETED:  c c p a d r o c d S E e A C s p p j q a d t u o á r s s p e T S y d c c l r d.E T S d u S E e A e l R J q e n p a.Eao a c e a n s s a p d t d e l p o c d s y c o]
[DELETED: .E T S d u S E e A d e c r j p a l c y c s e c c “ d C d P o c l s E s a e o a d a u o p n o r c e r d p h i d D r s c d m d c u d á c c d r J d D a a l y d o o a e j d p e s d c c c s c u o á r s d e]
[DELETED: .E T S d e c r j u S e A E y R L E p s e c u l s d i p o e pss d m e ó d h o n h a c s d d o i d b i E s a d s a l r j s o p e e l c c r e d]
[DELETED:  y c d l j d a d d f.G l p j q s c e l T d P p o u a p s a j q p u v o j.N t r c a s e e l s]
[DELETED: .E s d c r j o e d T d A T d P I q f p c l s e a s s a l d T d A y a]
[DELETED: .E j v l l l C d É J R d C.M n c i o i p e e l t p c e T S p]
[DELETED:  r q d r l m d l c s e p d y d s d s s r p l]
[DELETED:  p d o s d s d s q s c c j d T d P I y d T d s i m u q p b j a e s d s f s p o i c o m]
[DELETED:  j. d B y M d C H c a l d l f d r f y]
[DELETED:  d E L A d P R d 2 L 2 s h q e s n r j s r l d d l d y l s r j o m]
[DELETED:  I b e L s q e o m e p d c a d d u c e a l c p s m d s o c o e e v c p u r d c s m d d e C s i c a p a u j m e e d f f d s c s l]
[DELETED: -S  e e d d S J o r e e D d P L d e e s q e T S d E T S p d I d N c f r c l]
[DELETED:  q p e a p l e d c y e p d l]
[DELETED:  I a d l s q d c e l c d l p q e l a d l c d A G]
[DELETED: .T.T.T a f a o d r o p c o t a S d l E U d A o c o.T.  d R d T S y d T d.T]
[DELETED:  s s y f l e c y c d llN]
[DELETED:  L e e v e u t d n ( d a p d s]


================================================================================

Raw Text:
TEXTO APROBADO EN VOTACIÓN FINAL POR EL SENADO
(25 DE JUNIO DE 2026)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1096
19 de febrero de 2026
Presentado por el señor Rivera Schatz
Referido a la Comisión de lo Jurídico
LEY
Para establecer la “Ley del Poder Judicial de Puerto Rico”; derogar la Ley 201-2003, según
enmendada, conocida como “Ley de la Judicatura del Estado Libre Asociado de
Puerto Rico de 2003”; enmendar los Artículos 62 y 67 de la Ley Núm. 75 de 2 de
julio de 1987, según enmendada, conocida como “Ley Notarial de Puerto Rico”, para
ajustar disposiciones sobre inspección notarial, nombramientos y archivos;
enmendar la Sección 2 de la Ley Núm. 87 de 31 de mayo de 1972, según enmendada,
conocida como “Ley del Negociado de Traducciones”, para actualizar sus deberes,
términos y procesos de traducción y publicación, e incorporar herramientas
tecnológicas; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Sección 2 del Artículo I de la Constitución de Puerto Rico instituye un sistema
republicano de gobierno compuesto por tres poderes coordinados: el Poder Judicial, el
Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo. La razón principal para adoptar este modelo de
gobernanza fue “evitar la concentración de poderes en una sola [rama], o el abuso de
poder de parte de otra, de forma que se preserven las libertades del Pueblo y un sistema
democrático de gobierno”. Dalmau Ramírez v. ELA, 214 DPR 841, 856 (2024). Se trata de
“un sistema de pesos y contrapesos que tiene como fin generar un equilibrio dinámico
entre poderes coordinados y de igual rango y, así, evitar la concentración de poder en
uno de ellos”. Córdova y otros v. Cámara Representantes, 171 DPR 789, 799 (2007).

2
En lo que concierne particularmente al Poder Judicial, se dispone en nuestra Carta
Magna que éste “se ejercerá por un Tribunal Supremo, y por aquellos otros tribunales
que se establezcan por ley”. Sección 1 del Artículo V de la Constitución de Puerto Rico.
Subsiguientemente, la Sección 2 del Artículo V indica que “[l]a Asamblea Legislativa, en
cuanto no resulte incompatible con esta Constitución, podrá crear y suprimir tribunales,
con excepción del Tribunal Supremo, y determinará su competencia y organización”.
(Énfasis suplido). De ese texto surge que el Poder Judicial se ejerce por el Tribunal
Supremo y los demás tribunales establecidos por ley, mientras que la Asamblea
Legislativa conserva la facultad de crear y suprimir tribunales, salvo el Tribunal
Supremo, y determinar su competencia y organización, siempre dentro de los límites de
la Constitución.
En el ejercicio del referido poder, en el 2003, la Asamblea Legislativa aprobó la Ley
201-2003, según enmendada, conocida como “Ley de la Judicatura del Estado Libre
Asociado de Puerto Rico de 2003”, con el objetivo de proveer y dotar al Poder Judicial de
los mecanismos necesarios para enfrentar los retos que se anticipaban de cara al nuevo
milenio.
Si bien el mencionado estatuto representó un paso de avance en su momento, pues
modernizó ciertos aspectos de la estructura de los tribunales, más de dos décadas de
experiencia aconsejan revisar su estructura, actualizar sus disposiciones y armonizar su
lenguaje con las necesidades contemporáneas del sistema judicial y la sociedad
puertorriqueña.
Luego de más de veinte (20) años de vigencia, múltiples enmiendas y diversos
cuestionamientos en torno a la estructura que rige al Poder Judicial de Puerto Rico,
resulta imperativo revisar la misma, atemperarla a la judicatura moderna y delimitar, sin
ambages, las facultades delegadas a nuestro Máximo Foro por la Constitución.
En ese sentido, es la intención expresa de esta Asamblea Legislativa promulgar la
“Ley del Poder Judicial de Puerto Rico” y derogar la Ley 201-2003, según enmendada. A
través de este estatuto, cumplimos nuestro deber de procurar un aparato judicial efectivo,
actualizado, garante del criterio de independencia judicial y que redunde en el bienestar

3
de los puertorriqueños. Después de todo, los tribunales tienen la delicada función de
entender las controversias relacionadas con los derechos, obligaciones y las libertades de
nuestro pueblo.
A continuación, se detallan los cambios principales que justifican y orientan esta
Ley.
I. Transformación de la categoría de Juez Municipal
Uno de los cambios principales que introduce esta legislación es la supresión
prospectiva de la categoría de juez municipal. Esta reforma procura simplificar la
estructura del Tribunal de Primera Instancia hacia una composición uniforme de jueces
superiores, sin afectar la continuidad de los servicios judiciales ni alterar
retroactivamente las competencias para las cuales fueron nombrados los jueces
municipales en funciones.
La experiencia administrativa del sistema judicial aconseja revisar la dualidad
entre jueces municipales y jueces superiores, particularmente ante la necesidad de contar
con una estructura más flexible y eficiente. No obstante, esa revisión debe implantarse de
forma prospectiva y ordenada, respetando los nombramientos vigentes, las competencias
existentes y los derechos salariales correspondientes a las funciones efectivamente
desempeñadas.
El cambio en la composición del Tribunal de Primera Instancia persigue varios
fines de política pública:
1. Uniformar prospectivamente la estructura judicial, eliminando la creación futura
de nuevas plazas de juez municipal.
2. Optimizar la asignación de recursos humanos y administrativos, mediante reglas
claras de transición, designación y compensación.
3. Garantizar una carrera judicial coherente, con criterios uniformes de
reclutamiento, ascenso, remuneración y educación judicial.

4
Este cambio responde a la necesidad de dotar al Poder Judicial de una estructura
flexible, eficiente y transparente, que asegure una administración de justicia uniforme y
equitativa en todo Puerto Rico.
Conscientes de que la eliminación de la categoría de juez municipal debe
implementarse sin afectar la continuidad de los servicios judiciales, esta legislación
incorpora disposiciones transitorias claras que garantizan la estabilidad operacional de
los tribunales. A esos fines, se dispone que los jueces municipales en funciones al
momento de entrar en vigor esta Ley continuarán ejerciendo sus deberes,
responsabilidades y facultades conforme a la Ley 201-2003 hasta que expire su
nombramiento, renuncien, se jubilen, sean removidos conforme a derecho o cesen en el
cargo por cualquier otra causa.
Finalmente, para reforzar esa transición con certeza administrativa y fiscal, se
establece que los jueces municipales en funciones mantendrán su remuneración vigente,
y que el Poder Judicial realizará las gestiones presupuestarias necesarias para cumplir
con las disposiciones de esta Ley. La eliminación de la categoría de juez municipal no
conllevará, en modo alguno, la interrupción ni menoscabo de los servicios judiciales que
actualmente se brindan a la ciudadanía, toda vez que esta legislación garantiza su
continuidad ininterrumpida mediante disposiciones transitorias que mantienen dichas
funciones activas hasta su plena integración en la nueva estructura judicial.
II. Reconocimiento de la doble delegación de poderes constitucional entre el
Tribunal Supremo y su Juez Presidente
El segundo cambio consiste en atender la adecuada interpretación de las
facultades constitucionales en la administración del Poder Judicial.
El Artículo V, Sección 7 de la Constitución de Puerto Rico dispone expresamente
que:
“El Tribunal Supremo adoptará reglas para la administración de los
tribunales las que estarán sujetas a las leyes relativas a suministros,
personal, asignación y fiscalización de fondos, y a otras leyes aplicables
en general al gobierno. El Juez Presidente dirigirá la administración
de los tribunales y nombrará un director administrativo, quien

5
desempeñará su cargo a discreción de dicho magistrado”. (Énfasis
Suplido).
Esta disposición constitucional consagra un modelo de doble delegación de
poderes, que faculta al Tribunal Supremo a reglamentar todo lo relacionado a la
administración de los tribunales y al Juez Presidente a dirigir la administración de éstos
conforme a la reglamentación adoptada por el propio cuerpo colegiado.
Como ha expresado el Tribunal Supremo de Puerto Rico:
La Comisión de la Rama Judicial de la Convención Constituyente
estableció que la intención de esas cláusulas constitucionales era
“traspas[ar] al Tribunal Supremo la facultad de administrar los tribunales
de justicia de Puerto Rico”. 4 Diario de Sesiones de la Convención
Constituyente 2613 (ed. Conmemorativa 2003). Es decir, que
“constitucionalmente es el Pleno del Tribunal Supremo el que formula, de
entenderlo necesario, el cuerpo de reglas administrativas de toda la Rama
Judicial”. In re Aprob. Rs. y Com. Esp. Ind., 184 DPR 575, 582 (2012). Por su
parte, al Juez Presidente se le delegó “el poder de ejecutar las reglas
adoptadas por el Pleno del Tribunal Supremo en cuanto a la administración
de los tribunales” (énfasis en el original) Id., con la ayuda de un Director
Administrativo que el propio Juez Presidente escoge. Véase, además, Art. V,
Sec. 7, supra. Así se evita una concentración excesiva de poder en una sola
figura.
De esta manera, la Constitución creó un esquema de doble
delegación de poder mediante el cual el Tribunal Supremo establece la
política pública para administrar la Rama Judicial a través del poder de
reglamentación que le otorga la Constitución, y el Juez Presidente la ejecuta.
Siguiendo ese esquema, en innumerables ocasiones el Tribunal en pleno ha
ejercido su poder de reglamentación y ha aprobado reglamentos para la
administración de la Rama Judicial. In re Aprob. Rs. y Com. Esp. Ind., supra,
pág. 577. Véanse, por ejemplo: Reglas de Disciplina Judicial, 4 LPRA Ap. XV-
B; Reglas de Administración del Sistema de Personal de la Rama Judicial, 4 LPRA

6
Ap. XII; Reglamento de la Administración del Sistema de Personal de la Rama
Judicial (1974), 4 LPRA Ap. XIII; Reglas para la Administración del Tribunal de
Primera Instancia de Puerto Rico (1999), 4 LPRA Ap. II-B. In re Reglamento
Subastas RJ, 192 DPR 56, 59–60 (2014).
Sin embargo, la Ley de la Judicatura de 2003 le confirió al Juez Presidente ciertas
facultades administrativas de carácter exclusivo que, en la práctica, transgredieron la
letra y el espíritu de nuestra Constitución, pues, concentró en una sola figura poderes que
debían administrarse de forma compartida, por mandato constitucional, entre el Tribunal
Supremo en Pleno y el Juez Presidente. Estos poderes han sido considerados por algunos
miembros del Tribunal Supremo como una modalidad de administración equivalente a
“una monarquía”. In re Enmdas. Regl. Evaluación Js. TPI, 202 DPR 149, 151-152 (2019) (Voto
de conformidad del Juez Asociado señor Martínez Torres, al que se unieron la Jueza
Asociada señora Pabón Charneco y los Jueces Asociados señores Kolthoff Caraballo,
Rivera García y Feliberti Cintrón) (Reafirmado en In re: Enmiendas a la Reglas 3, 4, 10, 12,
14, 17, 18 y 25 del Reglamento para la Evaluación de Jueces y Juezas del Tribunal de Primera
Instancia, 2026 TSPR 26) (Voto de conformidad del Juez Asociado señor Martínez Torres,
al que se unieron la Jueza Asociada señora Pabón Charneco y los Jueces Asociados
señores Kolthoff Caraballo, Feliberti Cintrón y Candelario López). Asimismo, esta visión
del poder ha sido vista como una “celebración de una dictadura imperial sin aparentes
límites en su facultad administrativa”. In re Aprob. Rs. Y Com. Esp. Ind., 184 DPR 575, 576
(2012).
Con el propósito de atender esta transgresión, la Asamblea Legislativa reafirma la
letra clara de la Constitución de Puerto Rico y restituye el balance institucional mediante
la adopción de un modelo de gobernanza conforme dispone el texto prístino de nuestra
Carta Magna.
Con esta enmienda no se le retiran o eliminan poderes a la figura del Juez
Presidente y mucho menos se pretende coartar sus facultades. Todo lo contrario, lo que
se pretende es reconocer la doble delegación de poderes en la administración de los

7
tribunales, conferidos por el Pueblo de Puerto Rico en la Constitución, al Tribunal
Supremo y al Juez Presidente.
Sobre esta doble delegación de poderes en la administración de los tribunales, el
Tribunal Supremo indicó lo siguiente:
La Comisión de la Rama Judicial de la Convención Constituyente
estuvo dirigida por el distinguido delegado Ernesto Ramos Antonini. En su
Informe a la Convención, la Comisión hizo un análisis detallado del
significado de la Sec. 7 del Art. V, específicamente en cuanto al término
“administrar” ahí contenido. Informó la Comisión lo siguiente:
Se recomienda que se traspase al Tribunal Supremo la facultad de
administrar los tribunales de justicia de Puerto Rico, facultad que se viene
ejerciendo por el Procurador General. La Comisión entiende que las
disposiciones de esta sección contienen garantías básicas de la
independencia del poder judicial .... La Comisión hace constar que el
término “administración”, usado en esta sección, comprende, sin que se
entiendan excluidas otras similares o análogas, las siguientes funciones:
(1) Compilar estadísticas y preparar informes.
(2) Alquilar locales, comprar y proveer equipo y servicios.
(3) Conceder licencias y vacaciones a funcionarios y empleados.
(4) Investigar quejas y formular cargos, ante la autoridad
correspondiente, contra funcionarios y empleados.
(5) Autorizar desembolsos dispuestos por ley y revisar las cuentas
de todos los tribunales.
(6) Asignar y trasladar jueces.
(7) Aprobar reglamentos para las distintas cortes.
(8) Superentender en los tribunales. (Citas omitidas).

8
De particular importancia en el Informe es el inciso (8) sobre las
funciones que la Comisión de la Rama Judicial entendía se encomendarían
al Tribunal Supremo. Según la Real Academia Española, la palabra
“superentender” significa “inspeccionar, vigilar, gobernar”. No cabe duda
de la magnitud del poder que la Convención Constituyente delegó al
Tribunal Supremo en cuanto a la administración de los tribunales en Puerto
Rico. In re Aprob. Rs. Y Com. Esp. Ind., 184 DPR 575, 583–84 (2012).
El éxito del funcionamiento de nuestro sistema republicano de gobierno descansa
en el respeto de las tres ramas a sus facultades constitucionales. Lamentablemente, desde
la aprobación de la Ley de la Judicatura de 1952, hasta la Ley de la Judicatura del Estado
Libre Asociado del 2003, la cual hoy derogamos, no se ha armonizado plenamente el
Artículo V, Sección 7, de la Constitución de Puerto Rico, el cual establece una clara
distribución de funciones administrativas entre el Tribunal Supremo, como ente
facultado para adoptar reglas para la administración de los tribunales, y el Juez
Presidente, como funcionario llamado a dirigir dicha administración.
Conviene destacar, además, que el historial constitucional de la Sección 7 confirma
que Puerto Rico incorporó selectivamente el modelo de Nueva Jersey. José Trías Monge
explica que, para la época de la Convención Constituyente, solo dos constituciones
estaduales, Maryland y Nueva Jersey, encargaban al Juez Presidente la dirección de los
tribunales y que la Constitución de Nueva Jersey, al proveer también para el
nombramiento de un director administrativo por el Juez Presidente, “constituyó el
precedente directo para la nuestra”. Añade, asimismo, que la Constitución de Nueva
Jersey sirvió de modelo para la primera oración de la Sección 7, esto es, para la cláusula
que atribuye al Tribunal Supremo la facultad de adoptar reglas para la administración de
los tribunales. José Trías Monge, La estructuración del Poder Judicial en la Constitución
de Puerto Rico, 46 Rev. Jur. U.P.R. 611, 631 (1977). Esa referencia histórica resulta
particularmente significativa porque el texto de Nueva Jersey contenía, además, una
disposición expresa que confería al Chief Justice la facultad de asignar jueces del Superior
Court a divisiones y partes, así como transferirlos de una asignación a otra según surgiera
la necesidad. N.J. Const. art. VI, sec. VII, ¶ 2. Esa cláusula específica no fue incorporada

9
al texto de la Constitución de Puerto Rico. De la omisión, bajo el principio de expressio
unius est exclusio alterius, no debe inferirse una potestad constitucional exclusiva del Juez
Presidente sobre materias que el texto de Puerto Rico no le confirió expresamente,
especialmente cuando la propia Sección 7 reservó al Tribunal Supremo en Pleno la
facultad normativa de adoptar las reglas para la administración de los tribunales. Esa
lectura se refuerza, además, por el significado amplio que la Comisión de la Rama Judicial
atribuyó a la frase “administración de tribunales”, cuya lista, citada en los párrafos
anteriores, incluía funciones como asignar y trasladar jueces, aprobar reglamentos y
superentender en los tribunales. Según Trías Monge, ese amplio significado
“complementó en modo esencial” la unificación judicial establecida por la Sección 2 del
Artículo V.
III. Traducciones oficiales del Tribunal Supremo: acceso, transparencia y alcance
persuasivo
Esta Ley atiende, de forma directa, un componente esencial de la accesibilidad y
legitimidad del sistema judicial: la necesidad de que las decisiones del Tribunal Supremo
estén disponibles en un idioma que permita su comprensión por ciudadanos residentes
en Puerto Rico cuyo primer idioma es el inglés. En esa dirección, se reafirma la
importancia institucional del Negociado de Traducciones del Tribunal Supremo.
Así, se establecen deberes concretos que robustecen el acceso efectivo a la
información judicial y, con ello, fortalecen garantías del debido proceso de ley, al
requerirse la traducción al inglés de todas las decisiones y resoluciones publicadas por el
Tribunal Supremo, así como de los reglamentos y reglas que este promulgue.
Además, para que dicha accesibilidad sea real y no meramente aspiracional, se
impone al Negociado un término máximo de veinte (20) días para traducir decisiones y
resoluciones certificadas para publicación, y ordena su publicación digital en el portal
oficial del Poder Judicial, además de su incorporación en el Puerto Rico Reports.
Estas enmiendas responden a un imperativo de justicia y potencializan la
influencia del Tribunal Supremo de Puerto Rico al facilitar que su jurisprudencia sea

10
estudiada, discutida y citada como fuente persuasiva en jurisdicciones hermanas a nivel
nacional e internacional.
Con la aprobación de la “Ley del Poder Judicial de Puerto Rico”, esta Asamblea
Legislativa reafirma su compromiso con la independencia judicial, la eficiencia
administrativa y la dignificación de la función judicial.
Esta legislación responde a los retos contemporáneos de la justicia puertorriqueña
y fortalece la coherencia institucional del Poder Judicial, reafirma la correcta
interpretación constitucional de la distribución de funciones administrativas y, al mismo
tiempo, provee mecanismos que aseguran su sostenibilidad operacional y administrativa.
A su vez, proyecta una visión moderna del Poder Judicial como institución
independiente, accesible, sensible y comprometida con la excelencia y el servicio público.
El siglo XXI exige un sistema de justicia que esté a la altura de los valores
constitucionales y de las expectativas ciudadanas. Con esta nueva Ley, Puerto Rico
reafirma que la justicia no es solo un ideal jurídico, sino una práctica viva y cotidiana que
debe administrarse con rectitud, equilibrio y compromiso institucional.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 CAPÍTULO 1
2 TÍTULO Y DECLARACIÓN DE PRINCIPIOS Y OBJETIVOS
3 Artículo 1.001.- Título.
4 Esta Ley se denominará “Ley del Poder Judicial de Puerto Rico”.
5 Artículo 1.002.- Declaración de Principios y Objetivos
6 El Poder Judicial impacta, a diario, la vida de las personas que habitan en o visitan
7 a Puerto Rico. Su rol para la sociedad es trascendental, pues interviene con la vida, la
8 propiedad y los derechos de las personas. Por esa precisa e importante razón, el Poder
9 Judicial debe asegurarse que todo proceso que tenga ante sí sea accesible, rápido, justo y
10 que sea considerado por un juez competente e imparcial.

11
1 Asimismo, el Poder Judicial deberá contar con un liderazgo que permita el
2 desarrollo de diseños y métodos administrativos ágiles, así como con una infraestructura
3 adecuada y tecnología avanzada y eficiente para responder a los cambios sociales. Del
4 mismo modo, el Poder Judicial deberá fomentar métodos alternos para la solución de
5 controversias y una amplia participación de todos los sectores involucrados. Igualmente,
6 mantendrá una relación abierta con las otras ramas de gobierno y con sectores de la
7 sociedad civil que permita y facilite la colaboración para el desarrollo de una sana
8 democracia. Finalmente, dispondrá de medios de aprendizaje constantes para asegurar
9 la excelencia y actualización continua de sus jueces y del personal que la compone.
10 Esta Asamblea Legislativa reconoce que, para que un sistema judicial sea efectivo,
11 es necesario garantizar la independencia judicial. Por tal razón, esta Ley deja claro que
12 recae en el Tribunal Supremo el poder para reglamentar todo lo relacionado a la
13 administración de los tribunales de Puerto Rico y el personal que los componen.
14 CAPÍTULO 2
15 EL PODER JUDICIAL
16 Artículo 2.001.- Poder Judicial de Puerto Rico
17 El Poder Judicial de Puerto Rico lo integran el Tribunal Supremo como tribunal de
18 última instancia y de índole constitucional, el Tribunal de Apelaciones como tribunal
19 intermedio y el Tribunal de Primera Instancia. Nada de lo dispuesto en esta Ley se
20 interpretará como que la Asamblea Legislativa delega, restringe, limita o condiciona sus
21 facultades constitucionales dispuestas en el Artículo V de la Constitución de Puerto Rico.
22 Artículo 2.002.– Sistema Judicial Unificado

12
1 El Poder Judicial comprende un solo distrito judicial, unificado en cuanto a
2 jurisdicción, funcionamiento y administración.
3 Artículo 2.003.- Creación y Supresión de Tribunales
4 La Asamblea Legislativa, podrá crear y suprimir tribunales, con excepción del
5 Tribunal Supremo, y determinará su competencia y organización.
6 Con la aprobación de esta Ley se mantiene en funcionamiento el Tribunal de
7 Apelaciones y el Tribunal de Primera Instancia, tribunales creados por mandato de la
8 Asamblea Legislativa.
9 Artículo 2.004.- Facultad reglamentaria y normativa del Tribunal Supremo
10 El Tribunal Supremo de Puerto Rico adoptará, aprobará, implantará y mantendrá
11 en vigor para el Tribunal General de Justicia las Reglas de Evidencia, las Reglas de
12 Procedimiento Civil, las Reglas de Procedimiento Criminal, las Reglas para la
13 Administración de los Tribunales, Reglas de Conducta Profesional de Puerto Rico y los
14 Cánones de Ética Judicial, en conformidad con lo dispuesto por la Constitución de Puerto
15 Rico y las leyes aplicables.
16 En el ejercicio de esta facultad, el Tribunal Supremo tomará en consideración los
17 principios y objetivos de esta Ley, así como la necesidad de asegurar la independencia
18 judicial, la administración eficiente de la justicia, la integridad institucional del Poder
19 Judicial y la confianza pública en la Judicatura.
20 Las Reglas para la Administración de los Tribunales estarán enmarcadas en el
21 principio de autonomía judicial y sujetas a las disposiciones legales aplicables en materia
22 de suministros, personal, fiscalización, asignación de fondos y cualesquiera otras leyes

13
1 de aplicación general al Gobierno de Puerto Rico, en la medida en que ello no menoscabe
2 las facultades constitucionales del Poder Judicial.
3 Los Cánones de Ética Judicial regirán la conducta de los miembros de la Judicatura
4 de Puerto Rico, deberán reflejar las expectativas legítimas de la sociedad respecto al
5 desempeño judicial, afirmar la relación fiduciaria entre la judicatura y la comunidad, y
6 servir de guía normativa para la evaluación, selección y nombramiento de quienes
7 aspiren a ocupar cargos judiciales. Las facultades de reglamentación aquí reconocidas
8 tienen carácter numerus apertus, por lo que no se entenderán como una enumeración
9 taxativa o limitativa. En consecuencia, dichas facultades se interpretarán de forma amplia
10 y funcional, a la luz de esta Ley y de la Constitución de Puerto Rico, a fin de salvaguardar
11 la independencia judicial, la integridad institucional del Poder Judicial y la efectiva
12 administración de la justicia.
13 Artículo 2.005.- Facultades Generales de los Jueces
14 Todo juez tendrá los siguientes poderes:
15 (a) Mantener y asegurar el orden en su presencia.
16 (b) Mantener el orden en los procedimientos ante su consideración o ante la
17 consideración de cualquier persona comisionada por estos para llevar a cabo una
18 investigación o procedimiento judicial.
19 (c) Disponer que se tramiten con arreglo a la ley los procedimientos ante su
20 consideración y los seguidos ante sus funcionarios.

14
1 (d) Hacer cumplir las sentencias, órdenes y providencias, así como las órdenes que
2 dicte un juez fuera del estrado, en acciones o procedimientos pendientes ante los
3 tribunales.
4 (e) Dirigir, en bien de la justicia, la conducta de sus funcionarios y de cualquier
5 persona interesada en cualquier procedimiento ante su consideración, en cualquier
6 asunto pertinente a dicho procedimiento.
7 (f) Ordenar la comparecencia de personas que hayan de prestar declaración en un
8 procedimiento ante su consideración.
9 (g) Recibir juramentos en procedimientos pendientes ante ellos y en todos los casos
10 en que lo requiera el ejercicio de sus poderes y deberes.
11 (h) Inspeccionar y corregir sus providencias y órdenes con el fin de ajustarlas a la
12 ley y la justicia.
13 (i) Recibir y certificar la constancia del cumplimiento de la sentencia o fallo de un
14 tribunal.
15 (j) Castigar por desacato.
16 (k) Ejercer otros poderes afines a su cargo que sean necesarios y convenientes para
17 el cumplimiento efectivo de los deberes del cargo y los dispuestos por ley.
18 CAPÍTULO 3
19 ADMINISTRACIÓN DEL PODER JUDICIAL
20 Artículo 3.001.- El Tribunal Supremo y el Juez Presidente; facultades
21 administrativas

15
1 Por mandato constitucional la administración del Poder Judicial está delegada al
2 Tribunal Supremo y a su Juez Presidente. El Tribunal Supremo adoptará las reglas para
3 la administración de los tribunales que componen el Poder Judicial y, por su parte, el Juez
4 Presidente dirigirá y ejecutará las reglas así adoptadas para la administración de los
5 tribunales.
6 Artículo 3.002.– Autoridad del Tribunal Supremo para promulgar reglas sobre la
7 administración del Poder Judicial
8 El Tribunal Supremo establecerá las normas que regirán la administración del
9 Poder Judicial. Sin que se entienda como una limitación al poder de reglamentación del
10 Tribunal Supremo, la facultad para reglamentar se extenderá en lo relativo a:
11 (1) Asignación, evaluación y traslado de jueces;
12 (2) Aprobación de reglamentos para los tribunales que componen el Poder
13 Judicial;
14 (3) Creación, mediante reglamento, de oficinas, dependencias o divisiones dentro
15 del Poder Judicial;
16 (4) El establecimiento de los procesos de compras, adquisición o alquiler de bienes,
17 facilidades y equipos para servicio del Poder Judicial;
18 (5) El establecimiento de un sistema de estadísticas y de preparación de informes
19 sobre el desempeño del Poder Judicial;
20 (6) El establecimiento de un programa de prensa y comunicaciones del Poder
21 Judicial; y
22 (7) Todo lo relacionado con el personal del Poder Judicial;

16
1 Lo relativo al personal, fiscalización y la asignación de fondos estará sujeto a las
2 leyes aplicables en general al Gobierno de Puerto Rico.
3 Artículo 3.003 - Reglamentación sobre Preceptos Éticos
4 El Tribunal Supremo tiene el poder inherente de reglamentar la profesión de la
5 abogacía y de la notaría, así como de establecer los preceptos éticos de los jueces que
6 forman parte del Poder Judicial.
7 Artículo 3.004.- Conferencias Judiciales
8 El Tribunal Supremo dispondrá, mediante regla u orden especial, la celebración
9 de conferencias conjuntas o separadas, según determine, entre jueces del Poder Judicial,
10 abogados y ciudadanos que no sean abogados. Estas conferencias tendrán el propósito
11 de examinar el estado de la administración judicial, promover medidas para mejorar los
12 procedimientos judiciales, considerar y recomendar legislación sobre la adopción de
13 reglas de procedimientos y, en general, atender asuntos relacionados con el sistema
14 judicial, su mejoramiento y la efectiva administración de la justicia.
15 Artículo 3.005.– Asignación y Traslado de Jueces
16 Conforme a la facultad constitucional de adoptar reglas para la administración de
17 los tribunales, el Tribunal Supremo promulgará la reglamentación que regirá las
18 designaciones y traslado de jueces del Tribunal de Primera Instancia y el Tribunal de
19 Apelaciones.
20 El principio rector de toda designación será la necesidad de servicio, con criterios
21 objetivos o mecanismos aleatorios de forma que se garantice que las designaciones sean
22 imparciales. Deberá también procurarse que los asuntos sean atendidos por las personas

17
1 más aptas para dilucidarlos, tomando en consideración la experiencia y especialidad de
2 los jueces.
3 Artículo 3.006.– Jueces Administradores
4 El Tribunal Supremo designará los jueces que administrarán las regiones judiciales
5 del Tribunal de Primera Instancia y al juez administrador del Tribunal de Apelaciones,
6 quienes desempeñarán su cargo a discreción del Tribunal Supremo. Una vez designados,
7 y mientras desempeñen dicho rol administrativo, los jueces administradores recibirán
8 una compensación adicional, la cual será determinada por el Tribunal Supremo mediante
9 reglamento.
10 Artículo 3.007.- Designaciones de Jueces para Asuntos Especiales
11 El Tribunal Supremo podrá designar jueces del Tribunal de Primera Instancia para
12 atender asignaciones de naturaleza especial, conforme a las guías o reglas que promulgue
13 a tales efectos. Los asuntos que podrá hacer la designación especial comprenden, aunque
14 no se limitan, a casos civiles de litigación compleja o cuya consideración provoque un
15 retraso en la adjudicación de casos en los tribunales; la necesidad de proveer accesibilidad
16 al ciudadano en horarios flexibles; el destaque de jueces para atender problemas de
17 congestión en las diversas salas de los tribunales; casos criminales o civiles cuya
18 adjudicación amerite experiencia y atención particular; procedimientos en casos
19 particulares establecidos mediante leyes especiales y el compromiso demostrado por los
20 jueces a ser designados de adelantar los principios y objetivos de esta Ley.
21 Artículo 3.008.- Compensación Adicional de Jueces en Funciones Especiales

18
1 Recibirá una compensación adicional todo juez a quien se le haya encomendado
2 una designación especial que exceda de treinta (30) días, por año fiscal, y cesará en el
3 momento que la encomienda finalice. Esta compensación adicional se hará en
4 conformidad con el Articulo 9.002 de esta Ley.
5 El Tribunal Supremo reglamentará todo lo relacionado al proceso de otorgación y
6 desembolso de la compensación adicional, tomando en cuenta la naturaleza de las
7 funciones especiales, las condiciones de trabajo y cualesquiera otros factores.
8 La compensación adicional será un pago adicional al sueldo que por ley le
9 corresponda, se pagará por el tiempo servido y se eliminará cuando termine de ejercer
10 las funciones de superior jerarquía o las funciones especiales.
11 Artículo 3.009.- Acceso a los tribunales de personas de escasos recursos
12 económicos
13 El Estado tiene el deber de garantizar que las personas con escasos recursos
14 económicos logren acceso real, adecuado y efectivo a los tribunales de Puerto Rico, así
15 como a una representación legal competente. Cónsono con ello, y en el ejercicio del poder
16 para regular la abogacía, el Tribunal Supremo se encargará de establecer la
17 reglamentación que cumpla ese propósito, incluyendo la adopción de normas para la
18 asignación de representación legal de oficio a personas de escasos recursos económicos
19 en casos criminales, conforme al mandato constitucional.
20 A tales fines, el Tribunal Supremo establecerá criterios objetivos para identificar,
21 bajo juramento, aquellas personas que cualifiquen como indigentes. Asimismo, podrá

19
1 disponer mediante reglamentación los mecanismos, criterios y procedimientos
2 necesarios para facilitar el acceso a la justicia.
3 Artículo 3.010.- Fondos Depositados por las Partes en Cualquier Proceso Judicial
4 Los fondos que cualquier parte deposite en un tribunal serán depositados y se
5 mantendrán en Cuentas de Interés en el Fideicomiso de Abogados y Abogadas (CIFAA).
6 Los intereses que generen se destinarán al Fondo de Acceso a la Justicia. Este trámite no
7 aplicará para los fondos pertenecientes a menores o incapaces que, por mandato judicial
8 expreso, deban depositarse en cuentas que generen intereses a favor del titular.
9 Artículo 3.011.- Prohibición de Practicar la Abogacía y Notaría
10 Queda prohibido que los jueces ejerzan la profesión de la abogacía y notaría. Esta
11 prohibición incluye, pero no se limita, a fungir como notario y brindar asesoramiento a
12 personas privadas. Esta disposición no impide que jueces participen de comisiones y
13 ofrezcan asesoramientos dentro del Poder Judicial, siempre que ello no menoscabe su
14 independencia, imparcialidad ni el cumplimiento de sus deberes oficiales.
15 De igual forma, esta prohibición no impide que jueces ofrezcan seminarios, cursos
16 o talleres en escuelas, universidades u organizaciones públicas o privadas, así como
17 celebrar nupcias en conformidad al Código Civil de Puerto Rico, siempre que dichas
18 actividades sean compatibles con los Cánones de Ética Judicial.
19 Artículo 3.012.- Vencimiento de términos
20 Transcurrido el término para el cual fue nombrado, el juez cesará de sus funciones,
21 empleo y sueldo. Si se trata de un juez renominado, pero al momento del vencimiento de

20
1 su término este no ha sido confirmado o rechazado por el Senado, cesará sus funciones
2 inmediatamente.
3 Vencido el término, el juez no puede llevar a cabo ninguna acción, ni emitir
4 determinaciones. Toda acción o determinación tomada por un juez cuyo nombramiento
5 venció es nula y estará sujeto a las sanciones que dispongan las leyes.
6 CAPÍTULO 4
7 OFICINA DE ADMINISTRACIÓN DE LOS TRIBUNALES
8 Artículo 4.001.– Oficina de Administración de los Tribunales
9 La Oficina de Administración de Tribunales será la entidad que asistirá al Tribunal
10 Supremo y al Juez Presidente en la administración del sistema judicial.
11 El Tribunal Supremo, conforme a su poder constitucional de adoptar las reglas
12 para la administración de los tribunales, reglamentará todo lo relacionado a la
13 administración, personal y funcionamiento de la Oficina de Administración de los
14 Tribunales.
15 La Oficina de Administración de los Tribunales desempeñará aquellos deberes
16 que disponga el Tribunal Supremo para propiciar el aceleramiento de los trámites
17 judiciales y promover la evaluación, eficiencia y excelencia en la prestación de servicios
18 judiciales.
19 Artículo 4.002.- Director Administrativo de la Oficina de Administración de los
20 Tribunales
21 La Oficina de Administración de los Tribunales estará encabezada por un director
22 administrativo, quien será nombrado por el Juez Presidente del Tribunal Supremo, y

21
1 ejercerá las funciones y los deberes que el Tribunal Supremo disponga mediante
2 reglamento.
3 Si el nombramiento del director administrativo recayere en una persona que esté
4 ocupando un cargo como juez del Poder Judicial, dicha persona retendrá a todos los fines
5 pertinentes su cargo, condición y derechos de juez mientras desempeñe las funciones de
6 director administrativo. Durante tal período devengará el sueldo correspondiente al
7 cargo de director administrativo o el correspondiente a su cargo de juez, el que sea mayor,
8 y una vez cese en el mismo, recibirá aquel sueldo que le habría correspondido si hubiera
9 continuado las funciones ininterrumpidamente en su cargo de juez. Tal designación no
10 afectará el transcurso del término de nombramiento correspondiente al cargo de juez que
11 ostente ni los derechos al amparo de las disposiciones relativas al sistema de retiro de la
12 judicatura. El tiempo en que actúe como director administrativo de los Tribunales se le
13 acreditará para fines de retiro, de ser esto aplicable.
14 Artículo 4.003 – Directores Administrativos Auxiliares
15 La Oficina de Administración de los Tribunales contará con aquellos directores
16 administrativos auxiliares nombrados en conformidad con la reglamentación que adopte
17 el Tribunal Supremo, uno de los cuales sustituirá interinamente al director administrativo
18 en caso de renuncia, ausencia temporal o incapacidad.
19 Artículo 4.004.- Oficina de Comunicaciones del Poder Judicial
20 El Poder Judicial contará con una Oficina de Comunicaciones, adscrita a la Oficina
21 de Administración de los Tribunales, dirigida por un director nombrado por el Tribunal
22 Supremo.

22
1 La Oficina de Comunicaciones del Poder Judicial tendrá como propósito principal
2 diseñar, coordinar, ejecutar y supervisar las estrategias de comunicación institucional del
3 Poder Judicial, con el fin de promover y fortalecer la confianza pública en la
4 administración de la justicia.
5 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
6 operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Comunicaciones.
7 Artículo 4.005.- Oficina de Prensa del Poder Judicial
8 El Poder Judicial contará con una Oficina de Prensa, adscrita a la Oficina de
9 Administración de los Tribunales, dirigida por un director nombrado por el Tribunal
10 Supremo.
11 Esta oficina fungirá como el enlace oficial entre el Poder Judicial y la ciudadanía,
12 los medios de comunicación, las ramas de gobierno y otras instituciones públicas y
13 privadas.
14 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
15 operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Prensa.
16 Artículo 4.006.- Oficina de Educación y relaciones con la Comunidad del Poder
17 Judicial
18 El Poder Judicial contará con una Oficina de Educación y relaciones con la
19 Comunidad, adscrita a la Oficina de Administración de los Tribunales, dirigida por un
20 director nombrado por el Tribunal Supremo.
21 La Oficina de Educación a la Comunidad del Poder Judicial tendrá como propósito
22 principal diseñar, coordinar, ejecutar y supervisar iniciativas, programas y materiales

23
1 educativos y de orientación dirigidos a promover el conocimiento público sobre el
2 sistema de tribunales, su organización, funcionamiento, procesos, servicios, así como
3 sobre los derechos y responsabilidades cívicas de las personas.
4 Asimismo, esta oficina procurará facilitar la eliminación de barreras de acceso a la
5 justicia y contribuir al objetivo institucional de promover una sociedad menos litigiosa
6 mediante esfuerzos de educación, orientación y prevención. La información y orientación
7 que brinde la Oficina de Educación a la Comunidad tendrá fines exclusivamente
8 educativos y no constituirá fuente de derecho ni sustituirá los servicios profesionales de
9 un abogado o una abogada. El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo
10 lo relacionado a la operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Educación a la
11 Comunidad.
12 Artículo 4.007.– Academia Judicial del Poder Judicial de Puerto Rico
13 Se establece la Academia Judicial del Poder Judicial de Puerto Rico, adscrita a la
14 Oficina de Administración de los Tribunales y dirigida por un director nombrado por el
15 Tribunal Supremo. La Academia Judicial tendrá la encomienda de promover el
16 mejoramiento profesional e intelectual y el desarrollo de las aptitudes de los jueces del
17 Tribunal de Primera Instancia y del Tribunal de Apelaciones, de manera que ejerzan sus
18 funciones con sensibilidad, justicia, eficiencia y efectividad en la administración de la
19 justicia
20 La Academia Judicial promoverá, entre otros, la implementación de programas
21 educativos periódicos para jueces de nuevo nombramiento y programas dirigidos a
22 atender los requisitos de educación jurídica continua de todos los jueces. De igual forma,

24
1 como parte inherente de este sistema de educación judicial, los jueces del Tribunal de
2 Primera Instancia y del Tribunal de Apelaciones tomarán, cada dos años, adiestramientos
3 sobre violencia doméstica, maltrato y protección de menores y de adultos mayores, así
4 como en materias complejas comerciales y de seguros.
5 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
6 operación, funciones y prerrogativas de la Academia Judicial.
7 Artículo 4.008.- Orientación a la Comunidad
8 El Tribunal Supremo, a través de la Oficina de Educación y relaciones con la
9 Comunidad del Poder Judicial y con la asistencia técnica de la Oficina de Administración
10 de Tribunales, desarrollará programas y materiales de educación pública para proveer
11 conocimiento básico sobre el sistema judicial, facilitar el entendimiento de las
12 controversias legales, ofrecer información sobre los procesos civiles y criminales, orientar
13 a la ciudadanía sobre sus derechos y responsabilidades, y promover el uso de métodos
14 alternos para la solución de conflictos.
15 Artículo 4.009.- Oficina de Servicios Sociales del Poder Judicial
16 El Poder Judicial contará con una Oficina de Servicios Sociales, adscrita a la Oficina
17 de Administración de los Tribunales, dirigida por un director nombrado por el Tribunal
18 Supremo.
19 La Oficina de Servicios Sociales del Poder Judicial tendrá como propósito principal
20 diseñar, coordinar, supervisar y evaluar la prestación de los servicios sociales de apoyo a
21 los jueces y juezas, de conformidad con la política pública, la normativa y la
22 reglamentación adoptadas por el Poder Judicial.

25
1 Asimismo, esta oficina asesorará en la formulación e implantación de política
2 administrativa relacionada con los servicios sociales en los tribunales y procurará que en
3 los casos de relaciones de familia y asuntos de menores se tomen en consideración los
4 factores sociales que inciden en la situación particular de la persona, su familia y su
5 entorno.
6 La Oficina de Servicios Sociales podrá coordinar y supervisar las Unidades
7 Sociales de Relaciones de Familia y Asuntos de Menores, así como los programas, talleres,
8 charlas, evaluaciones, informes y demás servicios socioeducativos o periciales que se
9 ofrezcan por referido judicial o conforme a la reglamentación aplicable.
10 Asimismo, el Poder Judicial podrá contar, adscrita a la Oficina de Servicios
11 Sociales, con una Clínica de Diagnóstico para la prestación de evaluaciones psicológicas,
12 psiquiátricas u otros servicios especializados que sean necesarios para auxiliar la función
13 judicial, conforme a los criterios y procedimientos que establezca el Tribunal Supremo
14 mediante reglamento.
15 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
16 operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Servicios Sociales.
17 Artículo 4.010.- Negociado de Métodos Alternos para la Solución de Conflictos
18 El Poder Judicial contará con un Negociado de Métodos Alternos para la Solución
19 de Conflictos, adscrito a la Oficina de Administración de los Tribunales, dirigido por un
20 director nombrado por el Tribunal Supremo.
21 El Negociado de Métodos Alternos para la Solución de Conflictos tendrá como
22 propósito principal diseñar, implantar, coordinar, supervisar y evaluar la política pública

26
1 del Poder Judicial relacionada con los métodos alternos para la solución de conflictos,
2 conforme a la reglamentación adoptada por el Tribunal Supremo.
3 Asimismo, el Negociado administrará los procesos de certificación de
4 interventores neutrales privados y de proveedores de servicios de adiestramiento en
5 métodos alternos para la solución de conflictos, de conformidad con los requisitos,
6 criterios y procedimientos que establezca el Tribunal Supremo mediante reglamento.
7 De igual forma, el Negociado supervisará los centros, programas o servicios de
8 mediación y otros mecanismos alternos de solución de conflictos que operen bajo la
9 autoridad del Poder Judicial o en apoyo a este, y promoverá el uso de tales métodos como
10 instrumentos para facilitar el acceso a la justicia y fomentar una sociedad menos litigiosa.
11 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
12 operación, funciones y prerrogativas del Negociado de Métodos Alternos para la
13 Solución de Conflictos.
14 Artículo 4.011.- Negociado para la Administración del Servicio de Jurado
15 El Poder Judicial contará con un Negociado para la Administración del Servicio
16 de Jurado, adscrito a la Oficina de Administración de los Tribunales, dirigido por un
17 director nombrado por el Tribunal Supremo.
18 El Negociado para la Administración del Servicio de Jurado tendrá como
19 propósito principal diseñar, implantar, coordinar, supervisar y evaluar la administración
20 del servicio de jurado en Puerto Rico, de conformidad con la Constitución de Puerto Rico
21 y la legislación aplicable.

27
1 Asimismo, el Negociado garantizará el cumplimiento del derecho constitucional
2 de toda persona acusada de delito grave o menos grave con pena de grave a que su juicio
3 se ventile ante un jurado imparcial y representativo de la comunidad, mediante la
4 adopción y ejecución de los procesos necesarios para la selección, citación, cualificación
5 y manejo de los candidatos a jurado.
6 De igual forma, el Negociado brindará apoyo administrativo y técnico a los jueces
7 y juezas, a la Secretaría del Tribunal y al Alguacilazgo en todo lo relacionado con la
8 operación del sistema de jurados, y administrará los programas, servicios y recursos
9 necesarios para el funcionamiento eficiente de dicho sistema.
10 El Negociado ejercerá sus funciones conforme a la legislación especial aplicable al
11 servicio de jurado y a la reglamentación que adopte el Tribunal Supremo, la cual podrá
12 disponer sobre los procedimientos de selección y excusación, compensación, derechos y
13 deberes de las personas convocadas, y cualesquiera otros aspectos necesarios para la
14 operación efectiva del sistema de jurados.
15 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
16 operación, funciones y prerrogativas del Negociado para la Administración del Servicio
17 de Jurado.
18 Artículo 4.012.- Oficina de Asuntos Legales del Poder Judicial
19 El Poder Judicial contará con una Oficina de Asuntos Legales, adscrita a la Oficina
20 de Administración de los Tribunales, dirigida por un director nombrado por el Tribunal
21 Supremo.

28
1 La Oficina de Asuntos Legales del Poder Judicial tendrá como propósito principal
2 asesorar jurídicamente al Poder Judicial en los asuntos legales, administrativos y
3 reglamentarios que le sean encomendados, así como velar por la uniformidad y
4 corrección jurídica de los asuntos sometidos a su consideración.
5 Asimismo, esta oficina atenderá, evaluará, investigará y tramitará las quejas
6 presentadas contra jueces, juezas, funcionarios y empleados del Poder Judicial, en
7 conformidad con la ley, los cánones de ética, las reglas disciplinarias y la reglamentación
8 aplicable.
9 De igual forma, la Oficina de Asuntos Legales podrá realizar investigaciones,
10 emitir recomendaciones, colaborar en la preparación e implantación de normas,
11 reglamentos, órdenes administrativas y criterios institucionales, y ofrecer el apoyo
12 jurídico necesario para el funcionamiento del Poder Judicial, conforme a las facultades
13 que le delegue el Tribunal Supremo mediante reglamento.
14 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, todo lo relacionado a la
15 operación, funciones y prerrogativas de la Oficina de Asuntos Legales.
16 Artículo 4.013.- Oficinas, negociados, programas o dependencias adicionales del
17 Poder Judicial
18 El Poder Judicial podrá contar con aquellas oficinas, negociados, programas o
19 dependencias adicionales que sean creadas por ley o reglamento, siempre que estén
20 relacionadas con la administración, operación, funcionamiento, prestación de servicios o
21 cumplimiento de la misión constitucional del Poder Judicial.

29
1 Toda oficina, negociado, programa o dependencia del Poder Judicial que se cree
2 en el futuro y que sea adscrita a la Oficina de Administración de los Tribunales estará
3 sujeta a la autoridad administrativa del Tribunal Supremo de Puerto Rico. El Tribunal
4 Supremo determinará, mediante reglamento la estructura interna, funciones,
5 prerrogativas, deberes, autoridad delegada y forma de dirección de dicha oficina,
6 negociado, programa o dependencia.
7 Salvo que otra cosa se disponga expresamente por ley, el Tribunal Supremo designará o
8 establecerá el mecanismo para designar a la persona que dirigirá cualquier oficina,
9 negociado, programa o dependencia adscrita a la Oficina de Administración de los
10 Tribunales, así como las facultades, términos, requisitos, deberes y condiciones aplicables
11 al cargo.
12 Artículo 4.014.- Licencias Sabáticas
13 El Tribunal Supremo establecerá, mediante reglamento, las condiciones para
14 otorgar licencias sabáticas a los miembros de la Judicatura, según las necesidades del
15 servicio, para brindarles oportunidades de mejoramiento profesional. La Oficina de
16 Administración de los Tribunales estará encargada de evaluar y conceder dichas licencias
17 de conformidad con la reglamentación adoptada a tales efectos por el Tribunal Supremo.
18 Artículo 4.015.- Facultades para la Administración y Conservación de Documentos
19 El Tribunal Supremo reglamentará la administración de la reproducción,
20 conservación y disposición de los expedientes y de los documentos, sin importar su forma
21 o características físicas, que se originen o reciban en las salas, secretarías u oficinas, de
22 forma digital o en cualquier otra dependencia del Poder Judicial. Esto incluirá

30
1 expedientes y documentos en su forma original o en duplicado, en papel o en formato
2 electrónico, aun cuando nunca se impriman, así como cualquier otro medio distinto al
3 original.
4 Artículo 4.016.- Facultades para la Administración de Documentos Inactivos o
5 Inservibles
6 El Tribunal Supremo establecerá las normas y el procedimiento para disponer de
7 los documentos oficiales, judiciales y cualesquiera otros expedientes inactivos, así como
8 de aquellos documentos que se declaren inservibles una vez destruidos e irreproducibles
9 conforme a las Normas del Programa de Conservación y Disposición de Documentos del
10 Poder Judicial, y que tengan valor comercial en el mercado de compra y venta de papeles
11 para proceder con su venta. Las normas y el procedimiento aprobado a esos fines se
12 ajustarán a la política pública del Gobierno de Puerto Rico en cuanto a la disposición de
13 desperdicios sólidos ya sea mediante la reducción y reciclaje u otros procesos establecidos
14 por ley.
15 Los ingresos provenientes de estas ventas podrán ser depositados por el Poder
16 Judicial en cuentas especiales, separadas en las instituciones bancarias de su selección,
17 designadas por ley como depositarias de fondos públicos y estos depósitos, así como los
18 intereses producto de ello, serán utilizados en beneficio del Poder Judicial.
19 Los sobrantes de dichos fondos e intereses podrán ser utilizados por el Poder
20 Judicial en años fiscales subsiguientes.
21 Artículo 4.017.- Manejo de Fondos Devengados por la Venta de Documentos
22 Inactivos o Inservibles

31
1 Los fondos devengados conforme a esta Ley serán utilizados para, entre otras
2 cosas, fortalecer el Programa de Conservación y Disposición de Documentos de la Poder
3 Judicial; para el mantenimiento de equipo especializado en el procesamiento de
4 destrucción de documentos; compra de equipo de reemplazo; reparación de equipo de
5 prevención de incendios; adquisición de bolsos especiales para depositar el papel
6 triturado; compra de equipo de seguridad para el personal a cargo de la destrucción y
7 disposición de los documentos; contratación de servicios profesionales y consultivos;
8 preparación y participación en adiestramientos para el Programa de Conservación y
9 participación en adiestramientos para el Programa de Conservación y Disposición de
10 Documentos del Poder Judicial y para todo aquello que sea necesario para la
11 administración, reproducción, conservación y disposición de los expedientes y de los
12 documentos del Poder Judicial.
13 Los fondos generados no menoscabarán la asignación de fondos en años siguientes
14 para gastos ordinarios y de funcionamiento del Poder Judicial.
15 Artículo 4.018.- Prohibición de ejercer la profesión legal
16 El director administrativo de los tribunales, los funcionarios y los empleados de la
17 Oficina de Administración de los Tribunales, excepto los abogados de dicha oficina en
18 relación con el desempeño de funciones oficiales o del notariado, no podrán ejercer la
19 profesión de abogado ni el notariado mientras ocupen tales cargos o empleos.
20 CAPÍTULO 5
21 TRIBUNAL SUPREMO
22 Artículo 5.001.- Naturaleza

32
1 El Tribunal Supremo es el foro judicial de última instancia en Puerto Rico.
2 Artículo 5.002.- Composición y funcionamiento
3 El Tribunal Supremo estará compuesto por un Juez Presidente y ocho (8) Jueces
4 Asociados. El número de jueces sólo podrá ser variado por ley, a solicitud del propio
5 Tribunal Supremo.
6 El Tribunal Supremo funcionará, bajo reglas de su propia adopción, en pleno o
7 dividido en salas compuestas de no menos de tres (3) jueces.
8 El Tribunal Supremo tiene la facultad constitucional de reglamentar su
9 funcionamiento, estableciendo, y facultando reglamentariamente, cuanta dependencia
10 administrativa sea necesaria para su funcionamiento judicial y administrativo.
11 Artículo 5.003.- Competencia del Tribunal Supremo
12 El Tribunal Supremo, o cada una de sus Salas conocerán de los siguientes asuntos:
13 a. En primera instancia atenderá peticiones de mandamus, hábeas corpus, quo
14 warranto, auto inhibitorio y de aquellos otros recursos y causas que se determinen por
15 ley. Asimismo, cada uno de los jueces de dicho Tribunal podrá conocer en primera
16 instancia de los recursos de hábeas corpus y mandamus, pero su resolución en tales casos
17 estará sujeta a revisión por el Tribunal Supremo, el cual, siempre que ello fuere solicitado
18 por parte interesada dentro de los diez (10) días después que le fuere notificada, revisará
19 la resolución del juez en cualesquiera de tales casos y dictará la sentencia que a su juicio
20 proceda.
21 b. Mediante recurso de apelación las sentencias finales del Tribunal de
22 Apelaciones donde se decrete la inconstitucionalidad de una ley, resolución conjunta,

33
1 resolución concurrente, regla o reglamento de una agencia o instrumentalidad pública, u
2 ordenanza municipal, al amparo de la Constitución de Estados Unidos o la Constitución
3 de Puerto Rico.
4 c. Mediante recurso de apelación aquellos casos donde quede demostrada la
5 existencia de un conflicto entre sentencias del Tribunal de Apelaciones en casos apelados
6 ante ese Tribunal.
7 d. Acogerá, a su entera discreción, aquellos recursos de certiorari que procuran la
8 revisión de las demás sentencias o resoluciones del Tribunal de Apelaciones, conforme a
9 los términos dispuestos en las leyes y reglamentación correspondientes.
10 e. Mediante auto de certificación, a ser expedido discrecionalmente, motu
11 proprio, o a solicitud de parte, cualquier asunto pendiente ante el Tribunal de Primera
12 Instancia o el Tribunal de Apelaciones cuando: (i) se plantee la existencia de un conflicto
13 entre decisiones previas del Tribunal de Apelaciones, (ii) se planteen cuestiones noveles
14 de derecho, o (iii) se planteen cuestiones de alto interés público que incluyan cualquier
15 cuestión constitucional sustancial al amparo de la Constitución de Puerto Rico o de la
16 Constitución de Estados Unidos.
17 f. Mediante auto de certificación, podrá atender cualquier asunto que le fuere
18 certificado por el Tribunal Supremo de Estados Unidos de América, un Tribunal de
19 Apelaciones de Circuito de los Estados Unidos de América, un Tribunal de Distrito de
20 los Estados Unidos de América, o el más alto tribunal apelativo de cualesquiera de los
21 estados de Estados Unidos de América, así como por los tribunales de menor jerarquía
22 de cualesquiera de los estados de los Estados Unidos de América, cuando así lo solicite

34
1 cualesquiera de dichos tribunales, de existir ante el tribunal solicitante cualquier asunto
2 judicial en el que estén implicadas cuestiones de derecho puertorriqueño que puedan
3 determinar el resultado del mismo y respecto al cual, en la opinión del tribunal
4 solicitante, no existan precedentes claros en la jurisprudencia de este Tribunal.
5 g. Resolverá como cuestión de derecho todo recurso gubernativo de una
6 calificación final de un Registrador de la Propiedad, en el cual se deniegue el asiento
7 solicitado por el peticionario de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 244-246
8 de la Ley 210-2015, conocida como “Ley del Registro de la Propiedad Inmobiliaria del
9 Estado Libre Asociado de Puerto Rico”.
10 h. Cualquier otro recurso u otra causa establecida mediante ley especial.
11 Artículo 5.004.– Secretario del Tribunal Supremo
12 El Tribunal Supremo nombrará un secretario del Tribunal Supremo y uno o más
13 subsecretarios(as) auxiliares, quienes ejercerán todas las facultadas que mediante
14 reglamento el Tribunal Supremo les confiera.
15 Artículo 5.005.- Alguacil General
16 El Tribunal Supremo nombrará un alguacil general, quien ejercerá todas las
17 facultades que mediante reglamento el Tribunal Supremo le confiera.
18 Artículo 5.006.- Jefe de Biblioteca del Tribunal Supremo
19 El Tribunal Supremo nombrará un jefe de la Biblioteca del Tribunal Supremo,
20 quien ejercerá todas las facultadas que mediante reglamento el Tribunal Supremo le
21 confiera.
22 Artículo 5.007.- Compilador y Publicista

35
1 El Tribunal Supremo nombrará un compilador y publicista, quien ejercerá todas
2 las facultadas que mediante reglamento el Tribunal Supremo le confiera.
3 Artículo 5.008.- Negociado de Traducciones
4 El Tribunal Supremo contará con un Negociado de Traducciones de conformidad
5 a la Ley Núm. 87 de 31 de mayo de 1972, según enmendada, conocida como “Ley del
6 Negociado de Traducciones”. El Negociado estará dirigido por un Jefe nombrado por el
7 Tribunal Supremo.
8 Artículo 5.009.- Secretariado de la Conferencia Judicial y Notarial
9 El Tribunal Supremo contará con un Secretariado de la Conferencia Judicial y
10 Notarial que le asista en el proceso de evaluar el estado del sistema judicial, formular
11 planes, sugerir medidas para mejorar el sistema y los procesos judiciales. El Secretariado
12 estará dirigido por un director nombrado por el Tribunal Supremo.
13 El Secretariado es el organismo que planificará y coordinará las sesiones de la
14 Conferencia Judicial y de la Conferencia Notarial. Además, establecerá cuantos comités
15 asesores estime necesarios para cumplir con su encomienda.
16 El Tribunal Supremo, conforme a su poder de reglamentar la administración de
17 los tribunales, adoptará un reglamento para el funcionamiento, composición
18 administrativa y alcance del Secretariado de la Conferencia Judicial y Notarial.
19 Artículo 5.010.- Junta Examinadora de Aspirantes al Ejercicio de la Abogacía y
20 Notaría
21 El Tribunal Supremo contará con una Junta Examinadora de Aspirantes al
22 Ejercicio de la Abogacía y la Notaría que le asista en el descargo de su poder inherente

36
1 para reglamentar la profesión legal y así determinar quiénes son las personas capacitadas
2 para ejercer la profesión de abogado(a) y notario(a) en Puerto Rico. La Junta Examinadora
3 estará compuesta por los miembros que determine el Tribunal Supremo y estará dirigida
4 por un director nombrado por el Tribunal Supremo.
5 El Tribunal Supremo, conforme a su poder de reglamentar la administración de
6 los tribunales y su poder inherente de reglamentar la profesión legal en nuestra
7 jurisdicción, adoptará un reglamento para el funcionamiento, composición
8 administrativa y alcance de la Junta Examinadora.
9 Artículo. 5.011.- Oficina de Inspección de Notarías del Poder Judicial
10 El Tribunal Supremo contará con una Oficina de Inspección de Notarías que le asista en
11 el descargo de su poder inherente para reglamentar la profesión legal y notarial y así
12 fiscalizar y orientar a los notarios que ejercen la función notarial en Puerto Rico. La
13 Oficina estará dirigida por un director nombrado por el Tribunal Supremo.
14 El Tribunal Supremo, conforme a su poder de reglamentar la administración de
15 los tribunales y su poder inherente de reglamentar la profesión legal en nuestra
16 jurisdicción, adoptará un reglamento para el funcionamiento, composición
17 administrativa y alcance de Oficina.
18 CAPÍTULO 6
19 TRIBUNAL DE APELACIONES
20 Artículo 6.001.- Naturaleza del Tribunal de Apelaciones

37
1 El Tribunal de Apelaciones será un tribunal revisor de jerarquía intermedia entre
2 el Tribunal Supremo y el Tribunal de Primera Instancia. Su competencia estará limitada
3 estrictamente a aquella establecida por ley.
4 Artículo 6.002.- Propósitos y Objetivos del Tribunal de Apelaciones
5 El Tribunal de Apelaciones será un tribunal intermedio entre el Tribunal Supremo
6 y el Tribunal de Primera Instancia, de carácter de récord, que fungirá como foro revisor
7 de las decisiones emitidas por el Tribunal de Primera Instancia, así como de las decisiones
8 finales de los organismos y agencias administrativas, conforme a la competencia
9 concedida por ley y la reglamentación aplicable.
10 El Tribunal de Apelaciones cumplirá el propósito de proveer a la ciudadanía un
11 foro apelativo mediante el cual un panel de no menos de tres (3) jueces revisará, como
12 cuestión de derecho, las sentencias finales del Tribunal de Primera Instancia y las
13 decisiones finales de los organismos y agencias administrativas, y de forma discrecional
14 cualquier otra resolución u orden dictada por el Tribunal de Primera Instancia.
15 Deberá ofrecer acceso fácil, económico y efectivo a sus procedimientos,
16 eliminando obstáculos y barreras que impidan impartir justicia apelativa a los
17 ciudadanos con reclamos válidos.
18 Artículo 6.003.- Composición del Tribunal de Apelaciones y Requisitos
19 El Tribunal de Apelaciones estará compuesto por treinta y nueve (39) jueces, que
20 serán nombrados por el Gobernador con el consejo y consentimiento del Senado y
21 desempeñarán su cargo por el término de dieciséis (16) años. Será requisito que la persona

38
1 nombrada para el cargo de juez del Tribunal de Apelaciones tenga un mínimo de nueve
2 (9) años de haber sido admitida al ejercicio de la profesión legal.
3 Artículo 6.004.- Organización del Tribunal de Apelaciones
4 El Tribunal Supremo aprobará las reglas internas que regirán los procedimientos
5 y la organización interna del Tribunal de Apelaciones, las cuales tendrán como propósito
6 principal proveer un acceso fácil, económico y efectivo a dicho Tribunal.
7 El reglamento interno del Tribunal de Apelaciones contendrá, sin limitarse a ello,
8 reglas dirigidas a reducir al mínimo el número de recursos desestimados por defectos de
9 forma o de notificación; reglas que provean oportunidad razonable para la corrección de
10 defectos de forma o de notificación que no afecten los derechos de las partes; y reglas que
11 permitan la comparecencia efectiva de apelantes por derecho propio y en forma pauperis.
12 Artículo 6.005.- Sentencias y Resoluciones del Tribunal de Apelaciones
13 El juez que tenga asignado un caso vendrá obligado a fundamentar sus sentencias
14 y resoluciones. Una vez sean notificadas, las sentencias y resoluciones que los paneles
15 emitan tienen que ser publicadas y podrán ser citadas con carácter persuasivo en otros
16 casos.
17 Artículo 6.006.- Competencia del Tribunal de Apelaciones
18 La competencia del Tribunal de Apelaciones será la siguiente:
19 a. Revisará como cuestión de derecho las sentencias finales dictadas por el
20 Tribunal de Primera Instancia mediante el recurso de apelación.

39
1 b. Revisará discrecionalmente, mediante el recurso de certiorari, toda resolución
2 interlocutoria u orden dictada por el Tribunal de Primera Instancia, de
3 conformidad a los criterios de la Regla 52.1 de Procedimiento Civil.
4 c. Revisará discrecionalmente, mediante el recurso de certiorari, toda resolución,
5 orden o minuta debidamente firmada, cuando se trate de casos criminales.
6 d. Mediante el recurso de revisión judicial, que se acogerá como cuestión de
7 derecho, presentado por una parte adversamente afectada por decisiones,
8 órdenes y resoluciones finales de organismos o agencias administrativas. En
9 estos casos, la mera presentación del recurso no paralizará el trámite en el
10 organismo o agencia administrativa. El Gobierno de Puerto Rico no tiene que
11 comparecer ante el Tribunal de Apelaciones a menos que se emita una
12 resolución a tal efecto. El procedimiento a seguir será de conformidad con lo
13 establecido por la Ley 38-2017, según enmendada, conocida como “Ley de
14 Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, o
15 cualquier ley sucesora o sustituta sobre el mismo asunto.
16 e. Cada panel del Tribunal de Apelaciones tiene el poder de expedir autos de
17 hábeas corpus y de mandamus. Cada uno de los jueces de dicho Tribunal podrá
18 conocer en primera instancia de los recursos de hábeas corpus y mandamus,
19 pero su resolución en tales casos estará sujeta a revisión por el Tribunal de
20 Apelaciones. Dicha revisión tendrá lugar si la parte interesada así lo solicita
21 dentro de un término de diez (10) días a partir de la notificación. Cuando se
22 solicite oportunamente, el Tribunal Supremo nombrará un panel especial,

40
1 compuesto por no menos de tres (3) ni más de cinco (5) jueces, que revisará la
2 resolución emitida por el juez en cualesquiera de tales casos y dictará la
3 sentencia que a su juicio proceda.
4 f. Cualquier otro asunto determinado por ley especial.
5 Artículo 6.007.- Sede y Funcionamiento del Tribunal de Apelaciones.
6 La sede del Tribunal de Apelaciones será en la ciudad de San Juan, Puerto Rico.
7 Funcionará en paneles de no menos de tres (3) jueces y no más de siete (7) jueces
8 designados por el Tribunal Supremo de conformidad con las reglas de administración
9 que adopte a esos fines.
10 Artículo 6.008.- Costas, honorarios y sanciones.
11 Además de las costas, todo panel del Tribunal de Apelaciones tendrá la autoridad
12 de imponer, honorarios y sanciones económicas si entiende que el recurso ante su
13 consideración es frívolo, se presentó para retrasar los procedimientos, o cuando existe
14 conducta constitutiva de demora, abandono, obstrucción o falta de diligencia en perjuicio
15 de la eficiente administración de la justicia.
16 Los fondos procedentes de la imposición de sanciones económicas podrán ingresar
17 al Fondo de Acceso a la Justicia para su disposición al amparo de la Ley 165-2013, según
18 enmendada, conocida como “Ley del Fondo para el Acceso a la Justicia de
19 Puerto Rico”, o podrán ser asignados a una parte, su representación legal, o a ambas, a
20 discreción del Tribunal.
21 CAPÍTULO 7
22 TRIBUNAL DE PRIMERA INSTANCIA

41
1 Artículo 7.001.- Jurisdicción, naturaleza y organización
2 El Tribunal de Primera Instancia es el tribunal de jurisdicción original general, con
3 autoridad para actuar a nombre y por la autoridad del Pueblo de Puerto Rico, en todo
4 caso o controversia que surja dentro de nuestra demarcación territorial.
5 Los procesos ante dicho foro han de celebrarse conforme a las leyes y a la
6 reglamentación adoptada por el Tribunal Supremo.
7 Artículo 7.002.- Jueces, Números y Requisitos
8 El Tribunal de Primera Instancia estará compuesto de trescientos treinta y ocho
9 (338) jueces.
10 Los jueces del Tribunal de Primera Instancia serán nombrados por el Gobernador,
11 con el consejo y consentimiento del Senado. Será requisito que la persona nombrada
12 tenga un mínimo de siete (7) años de haber sido admitida al ejercicio de la profesión legal.
13 Los jueces serán nombrados y desempeñarán su cargo por el término de dieciséis (16)
14 años.
15 Artículo 7.003.- Competencia de los Jueces
16 Los jueces del Tribunal de Primera Instancia ejercerán la competencia sobre todo
17 caso o controversia, según sea determinada por el Tribunal Supremo, de conformidad
18 con las reglas de administración que adopte a esos fines.
19 Artículo 7.004.- Sedes y Salas; Sesiones; Jurados
20 El Tribunal de Primera Instancia se compondrá de sedes y salas y celebrará
21 sesiones en las siguientes Regiones Judiciales: San Juan, Bayamón, Arecibo, Aguadilla,
22 Mayagüez, Ponce, Guayama, Humacao, Caguas, Aibonito, Utuado, Carolina y Fajardo.

42
1 El Tribunal Supremo tendrá la facultad de determinar los municipios incluidos en
2 las regiones judiciales que comprenden las salas del Tribunal de Primera Instancia, de
3 conformidad con las reglas de administración que adopte a esos fines. El Tribunal de
4 Primera Instancia sesionará en cada municipio donde se haya establecido una sede. El
5 Tribunal Supremo podrá establecer, de conformidad con las reglas de administración que
6 adopte a esos fines, salas que atiendan los asuntos de dos (2) o más municipios contiguos,
7 cuando el establecer una sala en cada uno de dichos municipios por separado resulte en
8 una subutilización de los recursos de cada una de dichas salas.
9 En los casos de juicio por jurado, los miembros que lo compongan tienen que ser
10 vecinos de la región judicial correspondiente.
11 Los jurados para las varias salas serán seleccionados de los mismos municipios
12 que comprenden las regiones judiciales correspondientes.
13 Artículo 7.005.– Salas Especializadas
14 El Tribunal Supremo tiene la facultad de crear las salas especializadas adicionales
15 que estime necesarias para la resolución rápida y justa de los casos y establecerá su
16 competencia, funciones y operación.
17 Se atenderán en salas especializadas los siguientes:
18 1. Los casos de privación de patria potestad y adopción, y los que surjan de
19 la Ley 57-2023, según enmendada, conocida como “Ley para Prevención del
20 Maltrato, Preservación de la Unidad Familiar y para la Seguridad, Bienestar y
21 Protección de los Menores”.

43
1 2. Los casos presentados conforme a la Ley Núm. 54 de 15 de agosto de 1989,
2 según enmendada, conocida como “Ley para la Prevención e Intervención con la
3 Violencia Doméstica”. Esta sala será de acceso controlado al público para
4 salvaguardar la identidad de la víctima, y será a discreción del juez que preside la
5 sala especializada determinar qué personas del público pueden acceder a la
6 misma.
7 3. Los procedimientos criminales en los que haya, al menos, un pliego
8 acusatorio por el delito de asesinato en primer grado. En reconocimiento de que
9 existen regiones judiciales con mayor incidencia criminal, el Tribunal Supremo
10 podrá habilitar el número de salas que sea necesario para evitar la acumulación de
11 casos y asegurarse de que el acusado tenga un juicio rápido. Los jueces designados
12 para esas salas deben contar con experiencia previa atendiendo juicios criminales
13 y deben recibir un adiestramiento enfocado en asesinato y las normas que rigen el
14 desfile de prueba.
15 4. El Tribunal Supremo, de conformidad con las reglas de administración que
16 adopte para ello, designará una Sala Especializada en Asuntos Contributivos en el
17 Tribunal de Primera Instancia de la Región de San Juan. Esta Sala atenderá las
18 controversias contributivas en casos civiles que surjan de cualquier ley que
19 imponga cualquier tipo de contribución o tributo a favor del Gobierno de Puerto
20 Rico, cualquiera de sus instrumentalidades o subdivisiones; cualquier ley especial
21 que conceda créditos contributivos, así como cualquier ley especial que conceda

44
1 exención contributiva cobijadas por algún decreto, resolución o concesión de
2 exención contributiva.
3 La Sala Especializada en Asuntos Contributivos será presidida por jueces que
4 tengan conocimiento especializado en alguna de las siguientes áreas: finanzas,
5 contabilidad, auditoría, derecho tributario u otra área relacionada según sea
6 determinada por el Tribunal Supremo, y de conformidad con las reglas de
7 administración que este adopte a esos fines.
8 5. El Tribunal Supremo designará una Sala Especializada en Asuntos
9 Hipotecarios en las Regiones Judiciales que estime necesario, para atender
10 controversias relacionadas a ejecuciones de hipoteca. Estas salas serán presididas
11 por jueces que posean conocimiento especializado en derecho hipotecario u otra
12 área que el Tribunal Supremo determine.
13 6. El Tribunal Supremo designará una Sala Especializada en Reclamaciones
14 de Seguros en cada región judicial, cuando el Gobernador de Puerto Rico decrete
15 un estado de emergencia. Dichas salas conocerán controversias en reclamaciones
16 de seguros surgidas a consecuencia de una catástrofe, incluyendo controversias
17 sobre la cubierta o límite aplicable de la misma; la interpretación de los términos o
18 condiciones contenidos en la póliza; el desacuerdo con la determinación de pago
19 del asegurador, cuando el asegurado no se someta al proceso de tasación
20 (“appraisal”) dispuesto en la póliza o contrato de seguro y cualquier otra
21 controversia relacionada con reclamaciones de seguros. Es indispensable que los

45
1 jueces que presidan estas salas tengan un conocimiento especializado en derecho
2 de seguros.
3 7. El Tribunal Supremo designará una Sala Especializada en Asuntos de
4 Condominios en cada región judicial para atender los casos y controversias
5 presentados al amparo de, derivados de o sustancialmente relacionados con la Ley
6 129-2020, según enmendada, conocida como “Ley de Condominios de Puerto
7 Rico”, o cualquier ley sucesora. Esta sala atenderá, entre otros asuntos,
8 controversias entre titulares, consejos de titulares, juntas de directores, agentes
9 administradores, desarrolladores, aseguradoras u otras personas naturales o
10 jurídicas relacionadas con el régimen de propiedad horizontal, incluyendo
11 impugnaciones de acuerdos o determinaciones del Consejo de Titulares o de la
12 Junta de Directores; reclamaciones sobre cuotas de mantenimiento, derramas,
13 elementos comunes, uso de áreas comunes, cumplimiento de reglamentos
14 internos, administración del condominio, deberes fiduciarios de los miembros de
15 la Junta de Directores, acceso a libros y documentos, obras o alteraciones en
16 unidades privativas o elementos comunes, y cualquier otro asunto que el Tribunal
17 Supremo determine mediante las reglas de administración que adopte a esos fines.
18 Los jueces designados para esta sala deberán contar con conocimiento
19 especializado en derecho de propiedad horizontal, derecho inmobiliario, derecho
20 registral, seguros, construcción u otra área relacionada según determine el
21 Tribunal Supremo.

46
1 8. El Tribunal Supremo designará en cada región judicial una Sala
2 Especializada en Asuntos Extraordinarios y Recursos Legales Especiales para
3 atender procedimientos de naturaleza urgente o extraordinaria, incluyendo, sin
4 que se entienda como una limitación, solicitudes de injunction preliminar o
5 permanente, entredichos provisionales, mandamus, sentencia declaratoria,
6 recursos especiales, órdenes de hacer o no hacer, así como solicitudes de
7 paralización de obras, construcciones, demoliciones, proyectos de infraestructura,
8 permisos, autorizaciones o actuaciones públicas o privadas relacionadas con el
9 uso, desarrollo o intervención de bienes inmuebles. Esta sala atenderá dichos
10 asuntos sin alterar los requisitos jurisdiccionales, sustantivos o procesales
11 aplicables a cada remedio, ni la competencia que por ley corresponda a otros foros
12 administrativos o judiciales. Los jueces designados para esta sala deberán contar
13 con experiencia en litigación civil compleja, remedios extraordinarios, derecho
14 administrativo, permisos, construcción, uso de terrenos u otra área relacionada
15 según determine el Tribunal Supremo mediante las reglas de administración que
16 adopte a esos fines.
17 El Tribunal Supremo adoptará la reglamentación que regirá la designación de salas
18 especializadas, su operación y el proceso de selección de los jueces que las presiden. Al
19 momento de seleccionar un juez para presidir una sala especializada es indispensable que
20 este tenga conocimiento suficiente en los asuntos que se le van a encomendar. El Tribunal
21 Supremo de Puerto Rico establecerá los criterios objetivos de selección que garanticen la

47
1 idoneidad y competencia de los jueces designados a desempeñar dichas funciones
2 especializadas.
3 Artículo 7.006.- Grabación de Procedimientos ante el Tribunal de Primera Instancia
4 Todos los procesos judiciales que se celebren en los Tribunales de Primera
5 Instancia serán grabados.
6 Una parte o un acusado puede solicitar al juez que preside una vista o juicio
7 autorización para grabar el proceso. De no haberlo pedido, o si la petición fue denegada,
8 puede solicitar la regrabación del proceso en la Secretaría de la región judicial, siempre y
9 cuando pague los derechos correspondientes y cumpla los requisitos que el Tribunal
10 Supremo establezca para tales fines. A la hora de emitir las regrabaciones, la Secretaría
11 dará prioridad a los procedimientos criminales.
12 Artículo 7.007.- Transcripciones
13 El Tribunal Supremo promulgará las normas que deberán seguirse al momento de
14 realizar las transcripciones de los procesos y las normas que los transcriptores deben
15 seguir. Debe procurarse que dicho proceso sea económico y accesible a la ciudadanía en
16 general y deben integrar las nuevas tecnologías que lo facilitan, siempre y cuando el
17 transcriptor certifique que recoge fielmente el contenido de la grabación.
18 Artículo 7.008.- Normas aplicables a la transcripción de récords y honorarios
19 Toda transcripción realizada conforme al sistema establecido en la sección
20 precedente deberá cumplir, para su aprobación final, con lo establecido por las leyes
21 aplicables, como si se tratara de una transcripción hecha por un taquígrafo de récord,
22 excepto que los honorarios correspondientes por dicha transcripción, que pague la parte

48
1 apelante de acuerdo con la ley que regula los honorarios de los taquígrafos de récord,
2 serán para beneficio del erario.
3 Artículo 7.009.- Eficiencia Procesal
4 Los jueces que componen el Poder Judicial deben asegurarse de atender sus casos
5 con la premura que ameritan, toda vez que su trabajo afecta, o puede afectar, la
6 libertad, la propiedad y los derechos de las personas.
7 Los secretarios de cada región judicial, o el del Tribunal de Apelaciones,
8 notificarán al juez administrador correspondiente una relación de los casos que, a los dos
9 (2) años de haberse presentado, no han recibido una determinación final, junto con la
10 justificación del juez o del panel para la tardanza en su resolución. El Tribunal Supremo
11 establecerá el proceso para que los jueces notifiquen a los secretarios dicha justificación y
12 la forma en que se procederá.
13 Artículo 7.010.- Ejecución de Dictámenes
14 El Tribunal de Primera Instancia queda facultado para conducir los
15 procedimientos de ejecución de sentencias o resoluciones que sean finales y firmes. Dicha
16 facultad se extiende a sus sentencias, a las del Tribunal de Apelaciones y aquellas
17 resoluciones finales que dicten los foros administrativos.
18 CAPÍTULO 8
19 DISCIPLINA JUDICIAL Y SEPARACIÓN DEL SERVICIO
20 Artículo 8.001.- Conductas que conllevan medidas disciplinarias

49
1 Estará sujeto a la imposición de medidas disciplinarias todo juez respecto del cual
2 se establezca, mediante prueba clara, robusta y convincente, que incurrió en alguna de
3 las siguientes conductas:
4 A. El juez violó la ley, los Cánones de Ética Judicial, Reglas de Conducta
5 Profesional o la reglamentación aplicable, cuando medie una determinación
6 final por un foro competente.
7 B. Manifieste negligencia crasa, inhabilidad o incompetencia profesional en el
8 desempeño de sus deberes judiciales.
9 Artículo 8.002.- Medidas Disciplinarias
10 Previo los trámites procesales correspondientes, el Tribunal Supremo podrá
11 imponer a los jueces una o varias de las siguientes medidas disciplinarias:
12 (a) Destitución de su cargo;
13 (b) Suspensión de empleo y sueldo por hasta tres meses;
14 (c) Censura;
15 (d) Amonestación; o
16 (e) Cualquier otra medida remediativa.
17 Artículo 8.003.- Separación del Servicio por Condición de Salud Mental o Física
18 Todo juez cuya condición de salud mental o física le impida ejercer las funciones
19 esenciales del cargo, estará sujeto al procedimiento de separación del servicio.
20 Cuando el Tribunal Supremo tenga base suficiente para concluir que un juez se
21 encuentra en la condición física o mental a que se refiere este Artículo, podrá, previo a

50
1 los trámites legales correspondientes, ordenar la separación temporal o la separación
2 permanente del cargo.
3 La separación permanente del juez se considerará para todos los efectos legales
4 como una renuncia voluntaria y no afectará sus derechos bajo la Ley Núm. 12 de 19 de
5 octubre de 1954, según enmendada, conocida como “Ley de Retiro de la Judicatura”.
6 Artículo 8.004.- Proceso de Residencia
7 Los jueces del Tribunal Supremo sólo podrán ser destituidos mediante el proceso
8 de residencia establecido en la Sección 21 del Artículo III de la Constitución de Puerto
9 Rico.
10 Artículo 8.005.- Comisión para Atender Asuntos de Disciplina o de Separación del
11 Servicio
12 El Tribunal Supremo nombrará una comisión que colaborará con éste en asuntos
13 de disciplina o de separación del servicio de los jueces del Tribunal de Primera Instancia
14 y del Tribunal de Apelaciones. La comisión tendrá facultad para celebrar vistas sobre la
15 alegada conducta o condición de salud y hacer recomendaciones al Tribunal Supremo.
16 Los requisitos que deberán reunir los miembros de la comisión serán establecidos
17 mediante reglamento que adopte el Tribunal Supremo.
18 Artículo 8.006.- Procedimiento Disciplinario y de Separación del Servicio
19 El procedimiento disciplinario y de separación del servicio se regirá por lo
20 dispuesto en las reglas que apruebe el Tribunal Supremo a esos efectos. Estas reglas
21 deberán garantizar el debido proceso de ley al juez querellado.

51
1 El procedimiento disciplinario o solicitud de separación del servicio que se
2 formulare contra cualquier juez del Tribunal de Primera Instancia y del Tribunal de
3 Apelaciones será iniciado mediante una querella presentada bajo juramento ante el
4 secretario del Tribunal Supremo.
5 En todo procedimiento disciplinario judicial, no podrá emitirse determinación
6 final alguna sin antes brindar al querellado la oportunidad de defenderse y exponer su
7 postura sobre los actos o la conducta que se le imputa.
8 El Juez Presidente, cualquier Juez Asociado del Tribunal Supremo, o el director
9 administrativo de la Oficina de Administración de los Tribunales, motu proprio, podrán
10 ordenar que se practique una investigación de la conducta o capacidad de cualquier juez.
11 Artículo 8.007.- Medidas Provisionales
12 El Tribunal Supremo podrá suspender a un juez de sus funciones con paga cuando
13 haya sido presentada en su contra una acusación que le imputa la comisión de delito, o
14 podrá suspenderlo de sus funciones sin paga o imponerle cualquier otra medida
15 provisional ante una situación extraordinaria que afecte adversamente tales funciones
16 mientras se efectúa la investigación de su conducta o condición, o mientras concluya el
17 procedimiento disciplinario o de separación.
18 CAPÍTULO 9
19 SUELDOS Y COMPENSACIONES ADICIONALES
20 Artículo 9.001.- Remuneración
21 La remuneración de los jueces será la siguiente:

52
1 (1) El sueldo anual del Juez Presidente del Tribunal Supremo será de ciento sesenta
2 y cuatro mil doscientos setenta y cinco dólares ($164,275.00).
3 (2) El sueldo anual de los jueces asociados será de ciento cincuenta y tres mil
4 quinientos diecinueve dólares ($153,519.00).
5 (3) El sueldo anual de los jueces del Tribunal de Apelaciones será de ciento treinta
6 y nueve mil quinientos sesenta y tres dólares ($139,563.00).
7 (4) El sueldo anual de los jueces del Tribunal de Primera Instancia será de ciento
8 veinte y seis mil ochocientos setenta y cinco dólares ($126,875.00).
9 Artículo 9.002.- Monto de las Compensaciones Adicionales
10 El Tribunal Supremo puede proveer una compensación adicional a los jueces que
11 dirigirán las regiones judiciales, que ejercen funciones en asuntos especiales o funciones
12 de superior jerarquía de hasta un seis por ciento (6%) sobre el sueldo correspondiente a
13 sus plazas.
14 De igual forma, todos los jueces del sistema judicial podrán ser elegibles para los
15 Programas de Beneficios y Mejoramiento del Capital Humano, conforme a la
16 reglamentación que a esos fines establezca el Tribunal Supremo de Puerto Rico.
17 CAPÍTULO 10
18 DISPOSICIONES TRANSITORIAS
19 Artículo 10.001.– Continuidad transitoria de los jueces municipales en funciones
20 Los jueces municipales que, al entrar en vigor esta Ley, estén ejerciendo como tales
21 continuarán desempeñando las funciones, deberes, responsabilidades, facultades y

53
1 competencia correspondientes al cargo para el cual fueron nombrados bajo la “Ley de la
2 Judicatura del Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 2003”, Ley 201-2003, según
3 enmendada, hasta que expire su nombramiento, renuncien, jubilen, sean removidos
4 conforme a derecho o cesen en el cargo por cualquier otra causa.
5 Durante dicho periodo transitorio, los jueces municipales no ejercerán funciones,
6 competencia o responsabilidades propias de un juez superior o de un juez del Tribunal
7 de Primera Instancia distintas a aquellas que les correspondían bajo la Ley 201-2003,
8 según enmendada, salvo que medie una designación expresa conforme a esta Ley y a la
9 reglamentación que adopte el Tribunal Supremo.
10 No se realizarán nuevos nombramientos al cargo de juez municipal luego de la
11 entrada en vigor de esta Ley. Las plazas de juez municipal se extinguirán en la medida
12 en que queden vacantes por expiración del nombramiento, renuncia, jubilación, remoción
13 o cualquier otra causa de cese en el cargo.
14 Artículo 10.002.- Designación transitoria para ejercer funciones de juez de Tribunal
15 de Primera Instancia
16 Durante el periodo transitorio dispuesto en este Capítulo, un juez municipal podrá
17 ser designado para ejercer funciones fuera de su competencia únicamente cuando así lo
18 determine el Tribunal Supremo.
19 Toda designación de esta naturaleza deberá identificar las funciones o asuntos
20 asignados, la duración de la designación y la sala, región judicial o materia
21 correspondiente. La designación no alterará la naturaleza del nombramiento original del
22 juez municipal ni convertirá permanentemente su cargo en uno de juez del Tribunal de

54
1 Primera Instancia bajo esta Ley, salvo que ello ocurra mediante el procedimiento de
2 nombramiento aplicable conforme a la Constitución y las leyes de Puerto Rico.
3 Cuando la designación para ejercer funciones fuera de su competencia exceda de
4 treinta (30) días por año fiscal, el juez municipal designado recibirá, por la totalidad del
5 periodo correspondiente a dicha designación, una compensación equivalente a la
6 remuneración aplicable a un juez del Tribunal de Primera Instancia, según corresponda.
7 Dicha compensación podrá satisfacerse mediante diferencial salarial o cualquier otro
8 mecanismo administrativo que establezca el Tribunal Supremo mediante reglamento.
9 Artículo 10.003.- Sueldo de los Jueces Municipales
10 Los jueces municipales que se encuentren en funciones al momento en que esta
11 Ley entre en vigor, continuarán percibiendo una remuneración de ciento siete mil
12 ochocientos cuarenta y cuatro dólares ($107,844.00).
13 Artículo 10.004.- Presupuesto
14 El Poder Judicial realizará las gestiones necesarias para identificar y utilizar de los
15 fondos disponibles en su presupuesto vigente los ajustes salariares de aquellos puestos
16 de jueces municipales que en el presente año fiscal se conviertan en jueces del Tribunal
17 de Primera Instancia de conformidad con esta Ley.
18 Ninguna disposición de este Capítulo se interpretará como autorización para
19 exigir a un juez municipal el ejercicio de funciones fuera de su competencia sin la
20 compensación correspondiente cuando la designación exceda de treinta (30) días por año
21 fiscal.
22 CAPÍTULO 11

55
1 DIRECTOR DE LA OFICINA DE INSPECCIÓN DE NOTARIA
2 Artículo 11.001.- Se enmienda el Artículo 62 de la Ley Núm. 75 de 2 de julio de
3 1987, según enmendada, conocida como “Ley Notarial de Puerto Rico”, para que lea
4 como
5 sigue:
6 “Artículo 62.— La inspección de Notarías y el examen de los Protocolos estará a
7 cargo del Tribunal Supremo de Puerto Rico. El Tribunal Supremo nombrará un Director
8 de la Oficina de Inspección de Notarías y notarios de experiencia como inspectores, todos
9 los cuales estarán cubiertos por las disposiciones de la Ley Núm. 64 de 31 de mayo de
10 1973, enmendada, conocida como "Ley de Personal de la Rama Judicial", y de las reglas y
11 reglamentos que se adopten en virtud de la misma. Uno de los inspectores de Protocolos
12 residirá en el distrito de San Juan, otro residirá en el Distrito de Ponce. Los demás
13 residirán en el sitio que el Tribunal Supremo designe. El Tribunal Supremo, previa
14 oportunidad al notario de ser oído en su defensa podrá corregirlo disciplinariamente
15 mediante reprimenda, multa que no exceda de quinientos (500) dólares o suspensión
16 temporal o permanente de su cargo en caso de cualquier infracción a las disposiciones de
17 esta ley o de cualquier otra ley relacionada con el ejercicio del notariado, todo ello sujeto
18 a lo dispuesto en el Artículo 65 de esta Ley. El Tribunal Supremo podrá delegar en el
19 Director de Inspección de Notarías cualesquiera funciones relacionadas con la
20 supervisión de los notarios y el ejercicio del notariado que estime conveniente, con la
21 excepción de la facultad de imponer sanciones disciplinarias.”

56
1 Artículo 11.002.- Se enmienda el Artículo 67 de la Ley Núm. 75 de 2 de julio de
2 1987, según enmendada, conocida como “Ley Notarial de Puerto Rico”, para que lea
3 como sigue:
4 “Artículo 67. — El territorio de Puerto Rico se dividirá en los siguientes distritos
5 notariales comprensivos de la demarcación correspondiente a la salas del Tribunal de
6 Primera Instancia con sus cabeceras en San Juan, Arecibo, Aguadilla, Mayagüez, Ponce,
7 Guayama, Humacao, Caguas, Bayamón, Aibonito, Utuado, Carolina y Fajardo debiendo
8 residir en cada una de esas cabeceras el respectivo Archivero General que será un notario
9 nombrado por el Tribunal Supremo, excepto lo que más adelante se dispone respecto al
10 Archivero Notarial de San Juan. El Tribunal Supremo con la asistencia del Director de la
11 Oficina de Inspección de Notarías, resolverá todo lo concerniente a dichos archivos, y
12 sobre las renuncias y vacantes de los archiveros de protocolos, y tomará las medidas que
13 creyera oportunas en todo lo relativo a los archivos generales. El Tribunal Supremo podrá
14 delegar en el Director de la Oficina de Inspección de Notarías las facultades sobre esta
15 materia que estime conveniente. Los Archiveros Generales de Distritos y, en el caso del
16 Distrito Notarial de San Juan, el Director de la Oficina de Inspección de Notarías podrán
17 expedir copias literales, totales o parciales, manuscritas, mecanografiadas, fotográficas o
18 fotostáticas o copias reproducidas por cualquier otro medio electrónico de reproducción
19 diseñado para obtener una reproducción exacta de un original, de las escrituras matrices
20 bajo su custodia y mediante el pago del costo de reproducción de dichas copias más los
21 honorarios que prescribe el arancel para la expedición de copias y el pago de los

57
1 correspondientes sellos de Rentas Internas requeridas por ley. En el Archivo General de
2 San Juan los honorarios se pagarán mediante comprobantes expedidos por el colector de
3 Rentas Internas además de los sellos que deberán cancelarse en las copias de las
4 escrituras. Las copias así expedidas de cualquier escritura, debidamente certificadas por
5 el Archivero General de Distrito, o por el Director de la Oficina de Inspección de Notarías
6 en el caso del Archivo del Distrito Notarial de San Juan, serán admisibles en evidencia.
7 Las personas que en la actualidad desempeñan los cargos de Archiveros Generales
8 continuarán desempeñando sus puestos mientras observen buena conducta o renuncien
9 o hasta que sean destituidos por cualquier causa. El funcionamiento del Archivo Notarial
10 de San Juan estará a cargo del Director de Inspección de Notarías como archivero. Todos
11 los gastos de operación que conlleva el funcionamiento del mencionado Archivo Notarial
12 de San Juan, y los gastos de supervisión de los demás Archivos Notariales de Distrito,
13 deberán figurar en el presupuesto anual de gastos del Tribunal Supremo.”
14 CAPÍTULO 12
15 NEGOCIADO DE TRADUCCIONES
16 Artículo 12.001.- Se enmienda la Sección 2 de la Ley Núm. 87 de 31 de mayo de
17 1972, según enmendada, conocida como “Ley del Negociado de Traducciones”, para que
18 lea como sigue:
19 “Sección 2.- Deberes
20 A. El Negociado de Traducciones tendrá los siguientes deberes y obligaciones:

58
1 1. Traducir al idioma inglés todas las decisiones y resoluciones publicadas por
2 el Tribunal Supremo.
3 2. Traducir al idioma inglés todos los reglamentos y reglas que promulgue el
4 Tribunal Supremo.
5 3. Traducir al idioma inglés el legajo de cualquier caso que ha de ser elevado
6 para algún fin apelativo o de revisión o para cualquier otro trámite al
7 Tribunal Supremo de los Estados Unidos de América o cualquier otro
8 tribunal de los Estados Unidos de América.
9 B. Término y Publicidad
10 El Negociado traducirá las decisiones y resoluciones certificadas para publicación
11 por el Tribunal Supremo, en un término que no exceda de veinte (20) días desde la
12 certificación de la decisión o notificación de la resolución.
13 Una vez traducida la decisión o resolución esta se publicará en el portal digital del
14 Poder Judicial destinado a las publicaciones de las decisiones del Tribunal Supremo
15 y en el correspondiente Puerto Rico Reports.
16 C. Traducción del Reglamento del Tribunal Supremo y del Tribunal de
17 Apelaciones
18 El Negociado traducirá al idioma inglés el Reglamento del Tribunal Supremo y el
19 Reglamento del Tribunal de Apelaciones, en un término de noventa (90) días desde
20 la aprobación de esta Ley.
21 D. Tecnología

59
1 Con el fin de modernizar la prestación de servicios lingüísticos del Poder Judicial,
2 agilizar sus servicios y fortalecer la eficiencia, consistencia y calidad de las
3 traducciones oficiales, el Negociado deberá integrar herramientas tecnológicas que
4 le asistan en el desempeño de sus funciones, sin menoscabo del juicio profesional
5 del traductor ni de la revisión humana final.”
6 CAPÍTULO 13
7 DISPOSICIONES FINALES
8 Artículo 13.001- Interpretación
9 Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretará como que la Asamblea Legislativa
10 delega, restringe, limita o condiciona sus facultades constitucionales dispuestas en el
11 Artículo V de la Constitución de Puerto Rico.
12 Artículo 13.002.- Cláusula Derogatoria
13 Se deroga la Ley 201-2003, según enmendada, conocida como “Ley de la Judicatura
14 del Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 2003”, exceptos los artículos 5.004 y 7.001(5)
15 que continuarán en vigor hasta tanto se cumpla con la totalidad de la conversión de los
16 puestos o cargos de jueces municipales a jueces del Tribunal de Primera Instancia, según
17 dispuesto en esta Ley.
18 Artículo 13.003.- Cláusula de Separabilidad
19 Si cualquier Artículo de esta Ley fuere declarado inconstitucional en todo o en
20 parte, por un tribunal con jurisdicción, su inconstitucionalidad no afectará, perjudicará o
21 invalidará las disposiciones restantes de tal Artículo ni de esta Ley.

60
1 Artículo 13.004.- Vigencia de la Ley
2 Esta Ley entrará en vigor en un término de noventa (90) días a partir de su
3 aprobación.

[DELETED: 0 A   3 .r L  P  d s i n n y a y p d t y p e i h]
[DELETED: ry ” s D e t s q e P J s e p e T y l d t e p l m q l A c l f d c y s t s e T s e c c “ d l J d E L c l n c d s j y l s e t a l e q r a P J d P R]
[DELETED: .T d l c p q i e l e l s d l c d j m E r p s l s a l c d l s j n a l c p l c f n l j e a d s j a r l d y l d s c a l f e.U.O.G u c j c c c u d]
[DELETED:  d q l e d l c d j m d s a l c d l s j e l t A e f s d q l j m e f a d e e v e L c e s d y f c a l L 2 h q e s p r e t c c a y f s s b a l c t v q e l g s s c c e a l aai d l l ty n u d a q]
[DELETED:  s c a d d d m ( d c c u m d d d d q f a T S a r t l r a l q l i d e c c e j d P R 4 D d S d l C 2 ( C 2 E d q P a J P s l d “ p d e l r e m l C c u e d d d p m e c e T S e l  ]
[DELETED: .) s P C y l J A s K C)(I q s u l J A s P C y l J A e e n s l r o e p a l f d J l d]
[DELETED:  c p e P d P R e l C a T a l C l C h u a d d   p e P G L C e q l d e s c g b d l d p j . L C h c q e I q y f c a l a]
[DELETED:  p i e e I e e i ( s l T S S l R A E l p l m d p q l C C d a V S 7 d l C d P R e c e u c d f a e e T S c e p a r p l a d l t y e J q p l é d l C C s d c y q l C d N J a p t p e d u d a p e J P “ e P R 4 R J U 6 6 ( E r h r s p e t d N J c a u]
[DELETED:  s m q e t d P R n l c e c l p S 7 r a T S e P l a l f “ d t c l c e l p i f c a y t j a r y e l t S T M e a s T o d T S a t y a P R c p i e e i E e d s r l s e d c q r e a e a l j y c e f g d d p d l a . e r a u i d j y p l]
[DELETED:  r s c c l i j l e f l c i d P J r l c s v p u v m d P J c i s X e u s d j q e a l a d l v y d l e c C e n L P R A]
[DELETED:  e P J d c c u l q p e c q p y f l c p e d d u s e e T S e p p r t l r a l y e T d P I N d l d e e L s]
[DELETED:  P J c u s d j u e c a l a d e L s m e f e T d v p e T G d J l R d E l R d C l R d P C l R p l]
[DELETED:  P R d r l e l d l s r a d g n p l e s y n d q  ,sa i j l i i d P J y l e M e o e l p a s c o a l d c p c p e p l a c u D q s t c a a l l l p a s]
[DELETED:  u j f d e e a o p p a l i e c p a s c e c 3 E T S y e J P f]
[DELETED:  d e l a a e l d)A)A d r p l t q c e P)C)E)E)E e d u p d p y c d P)T]
[DELETED:  j c y r l s l a d d p y e g a a r c e s t e T S p l r q r l]
[DELETED:  c e h f e d d j p a p d e l d s d l t c c o c c a e y a p p e c]
[DELETED:  q l e f E c a s h e d l c a t e c l n d l c a s u p a a s q p l l 3 A a l t d p d e r E t e d d g q l p c e r r l a e T S s e d e l]
[DELETED:  m r l m c y p t e e u u o p o p a c]
[DELETED:  e t e j n p l a c n a n e l a d l t r t l r a l p y f d l O d A d l d e T S p p e a d l t]
[DELETED:  l f y l d q e T S d m a D t p d e s c a]
[DELETED:  J c e f d p y f l c p e l P J c c u O d P a a l O d m d c l r d g y o i p y P J c c u O d E y r c l]
[DELETED:  y d o d a p e c p s e d t s o f p s a c b l O d E a l C t f e S L A J t l e d p e p p j d n n y p d a]
[DELETED:  T S a t d l O d E y r c l b s e s j f e e d l j y j d c c l p p l n y l]
[DELETED:  e o a e l f e i d p O d S S p c y s l U e P J p c a a l O d S]
[DELETED:  e N a l p d c d n p y d p d s d a e a p l s d c d c c l r y o m a d s d c q o b l f y p d N d M A p l N p l A d S d J t c]
[DELETED:  v a u j i y r d l c m l d d]
[DELETED:  j a P J e l a l a y q l s e a c v p l u y e o a e i y t l q c j j f y e d P J e i f l O d A L p r i r c e l p e i d n ó a y c i y o e a P J p c c a o n p o a q s c p l o r s q e]
[DELETED:  d m r l e i f d a d y f d d d d o e m p d a l p q d c o p o d a a l O d A d l T S e m r l c p p b o d m p L O d T S r l a d l r d o e c o d d P J E i]
[DELETED:  4 F p l A d D I o 4 M d F D p l V d D]
[DELETED:  p e m d e e e e p d d i a d b e p d e p y p e a p e P d C y d P J y p t a q s n p lsa ]
[DELETED:  T S t l f c d r s.E p i a p d , h csq A c u d l j d d T p c e p ,.  r d a l s f d T d]
[DELETED: .M r d a a c d q d l.A  .M a d c a s e d m.M p e T S d E U d A u T d]
[DELETED:  e r d m y r a c e l o d t.R c c d d t r g d u.CE a q e t l f q m AE T S n u a g q e t lE e t l f q m r e T S l]
[DELETED: EE t a u r p e f c T S c c u J E d A a]
[DELETED:  t y s p i d r l p l e n a u r p e f c y o a l n q e l f n e P R L t y s p i d r l p l e n a u r p e f c]
[DELETED:  d l o y a a c a l c d d l s f d T d P I y l o a f e y e a s p o y b q i i j a a l n p e G c e c y c d S y]
[DELETED: E.R c c d d l s f d p e]
[DELETED: .R , u o d p e T d P I d.R ,.M e r d r j q s a c c d p p u p a a p d a e T d A a m q s e u p l L 3 s e c coL d A U d G e P R o.  . , o e T S n u p e]
[DELETED:  e p e j e c d t c y d l.  e p d n m d t ( j y n m d s ( j i h y s e s e q e r a s]
[DELETED:  p a d f h d c c a l l y a l,s.S T d P I s c d s y s y c]
[DELETED:  e n p l r r y j d l c y e s.L L 5 s e c c “ p P d]
[DELETED: .L D  E s s d a c a p p e d q p d p p a a l.L p c e l q h a m u p.E c e c c q s d c l q]
[DELETED:  c c p a d r o c d S E e A C s p p j q a d t u o á r s s p e T S y d c c l r d.E T S d u S E e A e l R J q e n p a.Eao a c e a n s s a p d t d e l p o c d s y c o]
[DELETED: .E T S d u S E e A d e c r j p a l c y c s e c c “ d C d P o c l s E s a e o a d a u o p n o r c e r d p h i d D r s c d m d c u d á c c d r J d D a a l y d o o a e j d p e s d c c c s c u o á r s d e]
[DELETED: .E T S d e c r j u S e A E y R L E p s e c u l s d i p o e pss d m e ó d h o n h a c s d d o i d b i E s a d s a l r j s o p e e l c c r e d]
[DELETED:  y c d l j d a d d f.G l p j q s c e l T d P p o u a p s a j q p u v o j.N t r c a s e e l s]
[DELETED: .E s d c r j o e d T d A T d P I q f p c l s e a s s a l d T d A y a]
[DELETED: .E j v l l l C d É J R d C.M n c i o i p e e l t p c e T S p]
[DELETED:  r q d r l m d l c s e p d y d s d s s r p l]
[DELETED:  p d o s d s d s q s c c j d T d P I y d T d s i m u q p b j a e s d s f s p o i c o m]
[DELETED:  j. d B y M d C H c a l d l f d r f y]
[DELETED:  d E L A d P R d 2 L 2 s h q e s n r j s r l d d l d y l s r j o m]
[DELETED:  I b e L s q e o m e p d c a d d u c e a l c p s m d s o c o e e v c p u r d c s m d d e C s i c a p a u j m e e d f f d s c s l]
[DELETED: -S  e e d d S J o r e e D d P L d e e s q e T S d E T S p d I d N c f r c l]
[DELETED:  q p e a p l e d c y e p d l]
[DELETED:  I a d l s q d c e l c d l p q e l a d l c d A G]
[DELETED: .T.T.T a f a o d r o p c o t a S d l E U d A o c o.T.  d R d T S y d T d.T]
[DELETED:  s s y f l e c y c d llN]
[DELETED:  L e e v e u t d n ( d a p d s]