Title: Para crear la “Ley del Instituto de Desarrollo e Innovación en Inteligencia Artificial de
Official Title: Para crear la “Ley del Instituto de Desarrollo e Innovación en Inteligencia Artificial de
Number of Sections: 2
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 23 sections found

================================================================================

Section 1:
(P. del S. 769)
LEY
Puerto Rico”, a los fines de establecer la política pública del Gobierno de Puerto Rico
sobre el manejo proactivo y responsable del tema de la Inteligencia Artificial (IA)
para fomentar el desarrollo sostenible y resiliente de nuestra economía, sociedad
infraestructura e instituciones gubernamentales; convertir a Puerto Rico en un eje
regional y mundial para el desarrollo y aplicación de tecnologías de Inteligencia
Artificial; definir y establecer su naturaleza, propósitos, funciones, estructura de
gobernanza y operación que propicien la colaboración entre el sector público,
privado y académico; establecer disposiciones y principios de transparencia, ética,
evaluación y rendición de cuentas en todos los procesos y etapas de desarrollo,
innovación y adopción de tecnologías de Inteligencia Artificial; fomentar la
integración con políticas de datos abiertos para maximizar el valor de los datos
gubernamentales en proyectos de Inteligencia Artificial; crear y capitalizar el Fondo
de Desarrollo e Innovación de Inteligencia Artificial de Puerto Rico; enmendar las
Secciones 2023.01, 2061.01 y 5010.01 de la Ley 60-2019, según enmendada, conocida
como el “Código de Incentivos de Puerto Rico”; enmendar el Artículo 6 de la Ley 75-
2019, conocida como la “Ley de la Puerto Rico Innovation and Technology Service”;
enmendar el Artículo 2 de la Ley 13-2017, según enmendada, conocida como la “Ley
para Autorizar la Creación de una Corporación sin Fines de Lucro, la cual Adoptará
el Concepto Enterprise Puerto Rico”; enmendar el Artículo 3 de la Ley 214-2004,
según enmendada, conocida como la “Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnología
e Investigación de Puerto Rico”; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Inteligencia Artificial (IA) constituye una de las industrias más importantes del
mundo en el Siglo XXI, generando anualmente billones de dólares en impacto
económico según organismos internacionales como la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y el Foro Económico Mundial. Según
las proyecciones, se estima un crecimiento exponencial que podría alcanzar los $15.7
billones para el año 2030, impulsado por avances en aprendizaje automático,
procesamiento de datos masivos y aplicaciones en sectores como la salud, la educación,
la infraestructura, la manufactura y los servicios públicos. La Organización de las
Naciones Unidas (ONU) y la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) han
destacado cómo la Inteligencia Artificial ha transformado el panorama global, con un
incremento del 300% en inversiones durante la década pasada, posicionando a naciones
como Estados Unidos, China y la Unión Europea al frente de esta revolución
2
tecnológica. En las Américas, países como México y Brasil han comenzado a integrarla
en sus estrategias nacionales, aunque muchos enfrentan rezagos en competitividad
debido a la falta de infraestructura digital adecuada y políticas públicas coherentes.
En el 2020, el Congreso federal aprobó el “National Artificial Intelligence Initiative Act
of 2020”,1 el cual establece un programa coordinado en todo el gobierno federal para
0F
acelerar la investigación y aplicación de la Inteligencia Artificial con el objetivo de
promover la prosperidad económica y la seguridad nacional. La misión del “National
Artificial Intelligence Initiative” es garantizar el liderazgo de Estados Unidos en la
investigación y desarrollo de esta tecnología, así como preparar a la fuerza laboral
presente y futura para la integración de la misma.
La “National Artificial Intelligence Initiative”, brinda un marco jurídico general para
fortalecer y coordinar las actividades de investigación, desarrollo, demostración y
educación de Inteligencia Artificial en todas las instrumentalidades del gobierno de los
Estados Unidos, en cooperación con organizaciones académicas, industriales, sin fines
de lucro y de organizaciones civiles y sociales. El trabajo de esta iniciativa se organiza
en seis (6) pilares estratégicos: innovación, avance de la Inteligencia Artificial confiable,
educación, capacitación, infraestructura y cooperación internacional, los cuales nos
brindan un norte para la legislación necesaria en este nuevo campo de la tecnología y
así mantenernos a la vanguardia de los tiempos.
Por las pasadas dos décadas, a nivel gubernamental se han formulado y ejecutado
políticas públicas dirigidas a diversificar nuestra economía; a manera de ejemplo,
podemos mencionar: la creación del Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación
(Ley 214-2004), fomentar la exportación de servicios (Ley 20-2012), atraer individuos
inversionistas residentes (Ley 22-2012), la creación del DMO (Ley 17-2017), el nuevo
Código de Incentivos (Ley 60-2019), entre otros. En Puerto Rico, el sector de
manufactura sigue siendo un pilar económico significativo. Datos de la Junta de
Supervisión Fiscal indican que la manufactura representó $48.8 billones en actividad
económica en el año 2022, o el 43% del Producto Interno Bruto (PIB) de la isla. Le siguen
los sectores de Bienes Raíces ($21.1 billones), Ventas al Detal ($7.2 billones), Finanzas y
Seguros ($5.3 billones), Gobierno ($5.1 billones), y Salud y Servicios Sociales ($4.7
billones).
No obstante, el desarrollo y aplicación novel de la Inteligencia Artificial emerge
como una opción viable para fortalecer y diversificar la economía, modernizar nuestra
infraestructura, adelantar la competitividad empresarial, mejorar la educación, la salud
y la seguridad pública a la altura de los tiempos. Asimismo, esta herramienta propende
la transformación de servicios gubernamentales para que sean eficientes y costo-
efectivos. Igualmente, la nueva política pública para la adopción de Inteligencia
Artificial debe evitar desigualdades digitales, brechas de privacidad o discriminación
1 Véase, National Artificial Intelligence Initiative Act of 2020
3
algorítmica, y promover un enfoque responsable que preserve valores éticos y genere
beneficios inclusivos.
Para materializar este potencial, diversas jurisdicciones han establecido institutos y
centros de investigación y desarrollo (R&D, por sus siglas en inglés) con gobernanza
público-privada, autonomía operativa y fuerte orientación a resultados, logrando de
esta manera acelerar la investigación aplicada, la transferencia tecnológica y la
formación y atracción de empresas y talento. Entre los ejemplos relevantes en Estados
Unidos se encuentra el “Georgia Research Alliance” (GRA), organización 501(c)(3) que
articula a las universidades de investigación, el gobierno y la industria en el estado de
Georgia. El GRA ha evidenciado que un ente independiente, con voz de academia e
industria y visibilidad gubernamental, puede atraer inversión sustancial, consolidar
cátedras eminentes y catalizar la comercialización de propiedad intelectual.
Otros modelos exitosos de jurisdicciones líderes lo son el “Massachusetts Technology
Collaborative” (MassTech) y el “Virginia Innovation Partnership Corporation” (VIPC).
Ambos integran gobernanza cuasi-pública con agilidad operativa y divisiones
especializadas en talento, ecosistemas empresariales y académicas, e innovación. Según
un análisis reciente publicado por la revista Forbes, estados como California,
Massachusetts y Virginia lideran la revolución de Inteligencia Artificial mediante
métricas clave como educación especializada, centros tecnológicos, empleos en
tecnología, adopción empresarial e inversión, con California albergando más de 450
empresas de Inteligencia Artificial y robustos programas de investigación en
universidades.2 MassTech, opera con metas claras para construir estrategias, fortalecer
1F
conexiones y asistir a empresas, incluyendo un AI Hub que fomenta colaboraciones
público-privadas con inversiones de $400 millones. Esto se complementa con el
“Massachusetts Green High Performance Computing Center” (MGHPCC), consorcio sin
fines de lucro de universidades con respaldo estatal para infraestructura de cómputo
‑
avanzado; combinando supervisión pública con ejecución ágil. Por otra parte, el VIPC
enfatiza la inversión en la creación de nuevas empresas (“startups”) y comercialización
para atraer capital externo.
Además, modelos como el “Empire AI Consortium” de Nueva York y el Research
Triangle Park de Carolina del Norte ofrecen principios valiosos para adaptar en Puerto
Rico. Empire AI, un consorcio público-privado de universidades líderes, se centra en la
innovación responsable de Inteligencia Artificial mediante un centro de cómputo de
vanguardia alojado temporalmente en la Universidad de Buffalo (SUNY), promoviendo
colaboración estatal para investigación y desarrollo, con énfasis en prácticas éticas y
acceso compartido a infraestructura de alto rendimiento. Este modelo resalta la
importancia de alianzas universitarias multisectoriales para acelerar la adopción de IA,
evitando duplicidades y maximizando impacto económico a través de innovación
colaborativa. Por su parte, el “Research Triangle Park” el parque de investigación más
2 Véase, Revista Forbes, (Vol. Feb. 2025)
4
grande de Norteamérica en una región de 14 condados, opera bajo principios de
colaboración entre universidades, industria y gobierno, atrayendo inversiones masivas
(como $700 millones de Genentech para 420 empleos y más de $2 billones de Johnson &
Johnson para 500 empleos), fomentando un ecosistema de innovación con alta
concentración de profesionales especializados. De hecho, según la cadena CNBC,
Carolina del Norte fue seleccionado como el mejor Estado para negocios en el 2025.
Por otro lado, la Fundación Nacional de la Ciencia (NSF, por sus siglas en inglés), en
colaboración con el Departamento de Agricultura de EE. UU. (USDA, por sus siglas en
inglés) y otras agencias federales, creó en 2020 la red de AI Institutes que se financia
mediante inversiones multimillonarias competitivas (superando los $500 millones)
destinadas a consolidar centros de investigación en Inteligencia Artificial con impacto
nacional. Estos institutos buscan aplicar la IA a desafíos estratégicos como la agricultura
sostenible, la salud, la educación STEM, la seguridad alimentaria y la colaboración
humano-máquina, al tiempo que fomentan la formación de talento especializado y la
cooperación entre academia, industria y sector público. Esta iniciativa ofrece un modelo
valioso para estructurar consorcios de investigación y desarrollo que impulsen la
innovación local, refuercen la resiliencia agrícola y climática y fortalezcan la economía
del conocimiento.
En Puerto Rico existen precedentes que validan estructuras similares. La Ley 214-
2004, según enmendada, conocida como “Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnología e
Investigación de Puerto Rico” creó el Fideicomiso para la Ciencia, la Tecnología e
Investigación de Puerto Rico, una entidad privada sin fines de lucro con mandato
público, capaz de administrar fondos estatales, federales y privados, desarrollar
programas y proyectos, y colaborar con el gobierno, la academia y la industria. Por otra
parte, Invest Puerto Rico, una organización privada sin fines de lucro, fue creada por la
Ley 13-2017, según enmendada, conocida como la “Ley para Autorizar la Creación de
una Corporación sin Fines de Lucro, la cual Adoptará el Concepto “Enterprise Puerto
Rico”, con el fin de promocionar a Puerto Rico como una jurisdicción de inversión
competitiva para atraer nuevos negocios e inversiones de capital a la isla. En sectores
estratégicos tales como la manufactura avanzada, biociencias, tecnología y aeroespacial.
Similarmente, la Ley 17-2017, conocida como “Ley para la Promoción de Puerto Rico
como Destino” creó la Organización para el Mercadeo del Destino (DMO, por sus siglas
en inglés), otra organización sin fines de lucro para convertir a Puerto Rico como un
destino de turismo mundial, promoviendo la economía del visitante y la industria de
eventos y convenciones.
Con el fin de posicionar a Puerto Rico como un modelo regional y global en
Inteligencia Artificial responsable, la presente Ley crea el Instituto de Desarrollo e
Innovación en Inteligencia Artificial de Puerto Rico con personalidad jurídica propia y
reconocimiento como entidad de interés público. El Instituto tendrá la responsabilidad
de promover la comercialización de propiedad intelectual y la aplicación de Inteligencia
Artificial a través de condiciones competitivas para negocios. Asimismo, propiciará el
5
desarrollo de talento para un crecimiento sostenible y resiliente, basado en principios de
transparencia y rendición de cuentas que puedan guiar la creación de ecosistemas de
Inteligencia Artificial en Puerto Rico, dirigidos a generar empleos del Siglo XXI, formar
y atraer capital, transformar industrias tradicionales y las estructuras gubernamentales
a nivel estatal y municipal.
La consolidación de recursos, procesos y talento especializado a través de la creación
de este nuevo Instituto de Inteligencia Artificial, aumentará la masa crítica para
producir ciencia de excelencia (publicaciones arbitradas, patentes, estándares y datos de
referencia), captar fondos competitivos externos y acelerar la innovación con impacto.
Esta capacidad permitirá abordar los retos del Siglo XXI: resiliencia ante desastres,
salud, educación, infraestructura, seguridad y privacidad, y el desarrollo de Inteligencia
Artificial para mercados locales, regionales y globales.
La relación entre el Instituto de Inteligencia Artificial y el Gobierno de Puerto Rico se
enfocará en tres áreas principales: (i) estrategias y gestiones de desarrollo económico,
especialmente la comercialización de propiedad intelectual, el licenciamiento
tecnológico, la creación y expansión de empresas de base tecnológica, y el desarrollo y
atracción del talento capacitado en las últimas tendencias y mejores prácticas de
Inteligencia Artificial; (ii) proveer soluciones técnicas para agencias y corporaciones
públicas (analítica avanzada, Inteligencia Artificial aplicada, modernización digital y
ciberseguridad); y (iii) el co desarrollo de innovación pública para atender retos sociales
y fomentar prosperidad y bienestar a nivel individual y comunitario.
‑
La Ley propone a seleccionar una entidad a través de un mecanismo abierto,
transparente y de competencia como socio y brazo operacional del nuevo Instituto de
Inteligencia Artificial, en colaboración directa y estrecha con el gobierno, la academia y
el sector privado, incluyendo instituciones existentes con mandatos de política pública
de alta relevancia con la Inteligencia Artificial, como lo son: Invest Puerto Rico, el
Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación, y centros de investigación y
desarrollo de la Universidad de Puerto Rico.
Esta Ley asegura y consolida la integración de un Instituto no gubernamental, pero
de interés público, con gobernanza diversa, fondos diversificados y mecanismos de
transparencia inspirados en modelos probados. Esto ofrece claridad, continuidad y
velocidad de implementación, con salvaguardas de transparencia, ética y evaluación de
desempeño.
El cumplimiento con normas de transparencia y gobiernos abiertos, conforme
establecido en la Ley 122-2019, según enmendada, conocida como “Ley de Datos
Abiertos del Gobierno de Puerto Rico", reconociendo que los datos gubernamentales
son esenciales para innovación, mejoramiento continuo y resultados tangibles, es
fundamental el equilibrio en la divulgación proactiva con protecciones de privacidad y
seguridad. La Inteligencia Artificial, al depender de datos masivos, debe integrarse con
6
estos principios para evitar riesgos éticos, discriminación o brechas de ciberseguridad,
mientras genera valor económico mediante reutilización de datos en formatos abiertos.
Por ello, con la creación de este Instituto, posicionamos a Puerto Rico en la ruta para
ser un destino competitivo y resiliente, donde cada dólar público movilice recursos
externos, acelere la adopción responsable de Inteligencia Artificial y convierta
conocimiento en impacto socioeconómico, alineado con la evolución global de datos
como activo estratégico, preservando nuestros valores y recursos naturales para futuras
generaciones.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.— Título
Esta Ley se conocerá como la “Ley del Instituto de Desarrollo e Innovación en
Inteligencia Artificial de Puerto Rico”.
Artículo 2.— Declaración de Política Pública
Será política pública del Gobierno de Puerto Rico promover la competitividad, la
investigación, la innovación y las actividades que aumenten el crecimiento económico
sostenible a largo plazo de Puerto Rico a través del desarrollo y aplicación de
tecnologías relacionadas a la Inteligencia Artificial. Este nuevo Instituto persigue
proveer el ambiente, las oportunidades y las herramientas adecuadas para mejorar la
eficiencia gubernamental, la salud, la educación y la seguridad pública, así como
modernizar nuestra infraestructura y fomentar el desarrollo y atracción de empresas y
talento, con el fin de ofrecer una mejor calidad de vida y lograr bienestar comunitario.
Este Instituto busca garantizar una relación colaborativa entre el sector privado, la
academia y el Gobierno de Puerto Rico para la implementación de una política pública
de Inteligencia Artificial responsable, fundamentada en la estabilidad, certeza y
credibilidad. Asimismo, se busca impulsar y ejercer controles a fin de lograr procesos
basados en transparencia y rendición de cuentas, enfocado en agilidad y resultados
medibles: generación de propiedad intelectual, la modernización de nuestra
infraestructura, atraer inversión foránea directa, fomentar la inversión de capital local,
la atracción y el establecimiento de nuevos negocios, el desarrollo de talento y la
creación de empleos, así como fortalecer las actividades de alto impacto, la cadena de
suministros y de valor, y la creación de conglomerados en sectores estratégicos.
A nivel gubernamental, será política pública que la Inteligencia Artificial sea
administrada de forma tal, que se alcance un nivel óptimo de eficiencia en las
dependencias públicas, se expanda la disponibilidad y el acceso a los servicios
esenciales de manera costo-efectiva, y se fomenten las iniciativas públicas y privadas
que propendan a eliminar la brecha digital en nuestra sociedad. La política pública que
se adopta y promulga es cónsona con el objetivo de lograr que la tecnología y el uso de
esta se inserte más en la cotidianidad de la vida de nuestros ciudadanos. Además, es de
vital importancia el desarrollo y aplicación de tecnologías basadas en Inteligencia
7
Artificial para cumplir con las expectativas de la ciudadanía en cuanto a la educación,
salud, vivienda y seguridad pública, así como con los estándares modernos de
gobernanza.
Artículo 3.— Definiciones
Para propósitos de esta Ley, las siguientes palabras o frases tendrán el significado
que a continuación se expresa:
(a) “Acuerdo Operacional” – Significa el instrumento vinculante que regula la
relación operativa entre el Instituto y el socio operacional, así como con entidades
colaboradoras, según disponga esta Ley.
(b) “Agencia” — Significa cualquier junta, cuerpo, tribunal examinador, comisión,
corporación pública, oficina, división, administración, negociado, departamento,
autoridad, funcionario, empleado, persona, entidad o cualquier instrumentalidad de
la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico.
(c) “Divisiones o Centros de Excelencia” – Significa las unidades programáticas del
Instituto orientadas a investigación aplicada, transferencia tecnológica y formación
de talento en dominios priorizados.
(d) “Código” — Se refiere al “Código de Incentivos de Puerto Rico”, creado bajo la
Ley 60-2019.
(e) “Código de Ética” – Significa la política interna de ética, integridad, manejo de
conflictos de interés y transparencia adoptada por el Instituto en cumplimiento con
esta Ley.
(f) “Consorcio” – Significa la alianza liderada por la Universidad de Puerto Rico,
entre universidades públicas y privadas para el establecimiento y operación del
centro de computación de IA.
(g) “Datos Abiertos” – Significa datos puestos a disposición pública en formatos
abiertos, reutilizables y redistribuibles, conforme a la Ley 122-2019, conocida como
“Ley de Datos Abiertos del Gobierno de Puerto Rico”.
(h) DDEC – Significa el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
conforme a la Ley 141-2018, conocida como “Ley de Ejecución del Plan de Reorganización
del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de 2018”.
(i) Socio operacional - corporación sin fines de lucro organizada bajo las leyes de
Puerto Rico y la Sección 501(c)(3) del Código de Rentas Internas de Estados Unidos
seleccionada a través de un proceso competitivo de Solicitud de Propuestas (Request
for Proposal o RFP), responsable de fungir como sede y brazo operacional del
Instituto.
(j) “Entidad Beneficiada o Entidades Beneficiadas” — Significará cualquier persona
natural o jurídica, incluyendo cualquier entidad gubernamental, a la cual se le
provea la asistencia del Instituto.
8
(k) “FCTIPR” – Significa el Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación de
Puerto Rico, creado de conformidad con la Ley 214-2004, según enmendada,
conocida como “Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnología e Investigación de
Puerto Rico”.
(l) “Fondo” – Significa el Fondo para el Desarrollo e Innovación de IA de Puerto
Rico.
(m) “Gobernador” — Significa el Gobernador de Puerto Rico.
(n) “Gobierno” — Significa el Gobierno de Puerto Rico.
(o) “Inteligencia Artificial Responsable” – Significa el desarrollo y aplicación de
Inteligencia Artificial con principios de ética, no discriminación, aplicabilidad,
privacidad y gobernanza de datos.
(p) Innovación — Significa un proceso colaborativo, creativo y aplicado de discusión
y análisis de ideas y soluciones a retos. La innovación presume la creación de algo
nuevo o mejorado a través de servicios, procesos, tecnologías, productos o modelos.
(q) “Instituto” – Significa el Instituto de Desarrollo e Innovación en Inteligencia
Artificial de Puerto Rico creado mediante esta Ley.
(r) “Invest PR” – Significa Invest Puerto Rico, creado al amparo de la Ley 13-2017,
según enmendada.
(s) “Junta” – Significa la Junta de Directores del Instituto de IA.
(t) “Municipio” — Significa los municipios del Gobierno de Puerto Rico.
(u) “Pequeñas y Medianas Empresas (PYMES)” — Son negocios según definido en la
Ley 60-2019 (Código de Incentivos de Puerto Rico).
(v) “Persona” — Significa cualquier persona natural o jurídica; disponiéndose que,
en caso de personas jurídicas, podrán ser de naturaleza pública o privada, y estar
organizadas o existiendo bajo las leyes del Gobierno de Puerto Rico, de los Estados
Unidos de América o de cualquier Estado de los Estados Unidos de América.
(w) “Plan Estratégico” — Significa el “Plan Estratégico de Desarrollo e Innovación
en Inteligencia Artificial de Puerto Rico”, que establecerá el Instituto.
(x) “PRITS” - Significa el Puerto Rico Innovation and Technology Service, según
creado por la Ley 75-2019, según enmendada, conocida como “Ley de la Puerto Rico
Innovation and Technology Service”.
(y) “Propiedad Intelectual” — Significa patentes, inventos, fórmulas, procesos,
diseños, patrones, conocimiento (know-how), derechos de autor (copyrights), secretos
de negocios, composiciones literarias, musicales o artísticas, marcas de fábrica, sellos
de fábrica, nombres de fábrica (trade names), nombres de marcas (brand names),
franquicias, licencias, contratos, métodos, programas, sistemas, procedimientos,
9
plusvalías, campañas, perspectivas (surveys), estudios, pruebas (trials), proyecciones,
estimados, listas de clientes, data técnica o cualquier otra propiedad similar.
(z) “Proponente o Proponentes” — Significa la persona que solicita asistencia del
Instituto.
(aa) “Proyectos del Instituto” — Significa aquellos proyectos de desarrollo e
innovación en Inteligencia Artificial que la Junta determine que cualifican para ser
promovidos por el Instituto.
(bb) “Proyectos Estratégicos” — Significa aquellos proyectos según se disponga en el
Reglamento de Incentivos conforme a lo dispuesto en la Sección 2014.01 de la Ley
60-2019.
(cc) “Secretos de Negocio” — La definición de este término se hará según dispuesto
en las Reglas de Evidencia de Puerto Rico.
(dd) “Universidad” – Significa la Universidad de Puerto Rico.
(ee) “Universidad Privada” – Significa cualquier universidad privada licenciada.
Artículo 4.— Creación y Naturaleza
Se crea el Instituto como una corporación sin fines de lucro, con personalidad
jurídica y patrimonio propios, de perpetua sucesión, independiente del Gobierno de
Puerto Rico, aunque reconocido en ley como entidad de interés público. No constituirá
una agencia, corporación ni instrumentalidad gubernamental; tendrá fines públicos y
operará de manera abierta, transparente y accesible.
(a) Se designa al DDEC como ente organizador transitorio. El Instituto tendrá su
sede principal y socio operacional seleccionado mediante un proceso abierto y
competitivo de Solicitud de Propuestas (RFP) conducido por la Junta de Directores.
El Acuerdo Operacional entre el Instituto y y el socio operacional tendrá
una vigencia inicial no menor de cinco (5) ni mayor de diez (10) años, renovable por
términos iguales, sujeto a métricas de desempeño e informes definidos en el propio
Acuerdo.
(b) El DDEC, en colaboración con la entidad seleccionada mediante el proceso
competitivo, será responsable de incorporar y organizar el Instituto de conformidad
con la Ley 164-2009, según enmendada, conocida como la “Ley General de
Corporaciones”.
(c) El Secretario del DDEC, en colaboración con la entidad seleccionada mediante el
proceso competitivo, será responsable de convocar y coordinar un Comité de
Nominaciones para recomendar a los miembros iniciales de la Junta según el
Artículo 6 de esta Ley.
(d) El DDEC será responsable de custodiar y administrar los fondos iniciales para
gastos de organización hasta que se confeccione la Junta.
10
(e) El DDEC, en colaboración con la entidad seleccionada mediante el proceso
competitivo, será responsable de preparar el Acuerdo Operacional, convocar la
primera reunión de la Junta para su juramentación y la aprobación del Acuerdo
Operacional, el cual deberá incluir un plan de implementación administrativo y
operacional conforme a las mejores prácticas para organizaciones similares, y las
leyes estatales aplicables.
(f) El Acuerdo Operacional definirá el alcance de servicios y responsabilidades a ser
delegadas a la entidad seleccionada mediante el proceso competitivo, incluyendo,
pero sin limitarse a, implementar la estructura de gobernanza, coordinar la ejecución
programática, administrar personal y recursos, y requisitos de informes periódicos,
cláusulas de cumplimiento y terminación con causa, y procesos de revisión anual de
desempeño, establecidos dentro del acuerdo.
(g) El personal del Instituto no será considerado empleado público y estará sujeto a
políticas de mérito, igualdad de oportunidades, integridad y desempeño, conforme
a reglamentación que apruebe la Junta.
(h) El rol transitorio del DDEC cesará al quedar juramentada la Junta y aprobado el
Acuerdo Operacional, momento en el cual toda autoridad operacional se transferirá
al Instituto conforme a esta Ley.
(i) Se garantiza la autonomía operacional y decisional del Instituto. Ninguna agencia
o instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico podrá invalidar las determinaciones
de política pública o gerenciales adoptadas por el Instituto conforme a esta Ley, ni
ejercer control sobre sus actuaciones más allá de lo aquí dispuesto. El Instituto estará
sujeto únicamente a la supervisión que expresamente establezcan las leyes aplicables
a las corporaciones sin fines de lucro de interés público y los términos de esta Ley.
Artículo 5.— Propósitos, Funciones y Deberes del Instituto
En aras de cumplir con los objetivos de esta Ley, el Instituto deberá realizar las
siguientes encomiendas, entre otras:
(a) Desarrollar e implementar un plan estratégico con metas a corto, mediano y
largo plazo, con el fin de alcanzar la política pública definida en esta Ley. El plan
estratégico deberá evitar duplicidad de tareas y gestiones realizadas por otras
entidades, ni sustituirá o competirá con programas estatales cuya misión
principal sea distinta a la investigación y desarrollo de Inteligencia Artificial. Por
el contrario, colaborará y coordinará con dichas entidades mediante convenios,
subcontratación competitiva, convocatorias y compra de servicios.
(a-1) Ejecutar y/o co-ejecutar investigación científica fundamental en Inteligencia
Artificial y ciencias aplicadas, orientada a descubrimiento, publicaciones y talento
avanzado, como base para nueva propiedad intelectual y capacidades habilitadoras
del ecosistema.
11
(a-2) Desarrollar investigación traslacional que convierta hallazgos en prototipos,
patentes, modelos y productos comercializables, y viabilice transferencia tecnológica
y emprendimientos de base científica, sin perjuicio de alianzas con universidades y
empresas.
(b) Liderar la inserción de Puerto Rico en las principales evaluaciones
internacionales de capacidades y preparación en Inteligencia Artificial, generando
diagnósticos periódicos para identificar y cerrar brechas institucionales, regulatorias,
científicas y de infraestructura, con el fin de elevar sostenidamente la competitividad
económica de Puerto Rico.
(c) Promover actividades de investigación e innovación en Inteligencia Artificial y
disciplinas afines, enfocadas en retos y oportunidades de alto impacto para Puerto
Rico en sectores estratégicos, infraestructura y eficiencia gubernamental, al igual que
temas prioritarios tales como educación, desarrollo económico, eficiencia
gubernamental, salud y seguridad pública.
(d) Desarrollar y coordinar programas de capacitación, talleres, becas y certificación
en Inteligencia Artificial para estudiantes, profesionales, servidores públicos y
comunidades.
(e) En coordinación con la Universidad, FCTIPR y universidades privadas, facilitar
la transferencia de tecnología, la comercialización responsable de resultados de
innovación, y la creación de empresas derivadas (spin offs) y conglomerados
industriales relacionados a Inteligencia Artificial.
‑
(f) En coordinación con el DDEC, la Universidad, universidades privadas y el
FCTIPR, apoyar la formación y el crecimiento de empresas pertenecientes al sector
de Inteligencia Artificial, redundando en la creación de nuevos empleos y el
desarrollo, atracción y retención de talento, mediante esfuerzos de emprendimiento,
aceleración, crecimiento y comercialización, expandiendo industrias y ecosistemas
regionales de innovación al apalancar empresas locales con la academia y empresas
multinacionales.
(g) En coordinación con PRITS, proveer asesoramiento técnico y acompañamiento a
agencias del Gobierno de Puerto Rico en la adopción de soluciones de Inteligencia
Artificial.
(h) Proveer asesoramiento técnico y acompañamiento a municipios en la adopción
de soluciones de IA.
(i) Establecer y gestionar Divisiones o Centros de excelencia, incluyendo alianzas
municipales, con organizaciones académicas y entidades privadas.
(j) Establecer nodos y facilidades en otras regiones de Puerto Rico inspirado en
modelos como el Research Triangle Park en Carolina del Norte para fomentar
ecosistemas colaborativos de innovación y emprendimiento a escala regional.
12
(k) Desarrollar y establecer un consorcio entre las principales universidades públicas
y privadas de Puerto Rico, sin limitarse a otras universidades debidamente
acreditadas en otras jurisdicciones, y el sector privado, con el fin de establecer un
centro de computación de IA de vanguardia como parte de la infraestructura del
Instituto, ubicado en las facilidades de la entidad seleccionada mediante el proceso
competitivo, y con capacidad de expandirse a otros nodos. Dicho centro proveerá
acceso a potencia informática de alto rendimiento para apoyar proyectos de
investigación, desarrollo e innovación en Inteligencia Artificial, abarcando todo el
ciclo de vida, desde la investigación básica hasta la aplicación práctica y la
comercialización.
(l) Coordinar con PRITS, DDEC, Invest PR y el FCTIPR la ejecución de proyectos
estratégicos y proyectos del Instituto alineados a la política pública de Inteligencia
Artificial esbozada en esta Ley, así como fortalecer la competitividad económica de
Puerto Rico mediante la adopción de tecnologías de Inteligencia Artificial en los
sectores estratégicos definidos por Invest PR y el DDEC.
(m) Preparar y publicar anualmente un Mapa de Capacidades de IA de Puerto Rico,
identificando actores y fortalezas, y un Plan de Complementariedad que detalle
mecanismos de coordinación para evitar duplicidad y maximizar sinergias
utilizando modelos y herramientas reconocidas globalmente.
(n) Adoptar y ejecutar un Reglamento para la administración del Fondo para el
Desarrollo e Innovación de Inteligencia Artificial de Puerto Rico, conforme al
Artículo 10 de esta Ley.
(o) Establecer convocatorias competitivas, abiertas y transparentes, para que
universidades, consorcios y organizaciones sin fines de lucro o empresas puedan
proponer proyectos de Inteligencia Artificial alineados al plan estratégico.
(p) Adoptar y ejecutar una Política de Inteligencia Artificial responsable que
incorpore, entre otros, principios de seguridad, no discriminación, aplicabilidad,
privacidad y gobernanza de datos.
(q) Adoptar y ejecutar un Código de Ética.
(r) Adoptar y ejecutar una Política de Propiedad Intelectual, la cual debe incluir el
desarrollar y administrar propiedad intelectual, así como suscribir acuerdos de
licencia y participación en regalías.
(s) Integrar principios de datos abiertos conforme a la Ley 122-2019, asegurando que
los datos generados o utilizados en proyectos de Inteligencia Artificial sean
divulgados proactivamente en formatos abiertos, salvo excepciones de privacidad o
seguridad, y colaborando con PRITS para la gobernanza de datos.
(t) Establecer mecanismos de evaluación, medición de resultados e informes
públicos sobre su ejecución y desempeño.
13
(u) Adoptar reglamentos internos, políticas y procedimientos para su adecuada
operación.
(v) Celebrar contratos, acuerdos, memorandos de entendimiento y subcontratos con
entidades públicas y privadas, locales e internacionales.
(w) Adquirir, arrendar, administrar y enajenar bienes muebles e inmuebles; y
gestionar permisos y autorizaciones necesarias.
(x) Aceptar donativos, legados y subvenciones; y recibir ingresos por servicios y
actividades propias de su misión.
(y) Contratar personal y consultores, fijar su compensación conforme a prácticas de
mercado para talento especializado, y establecer sistemas de mérito, evaluación y
desarrollo.
(z) Establecer subsidiarias o entidades afiliadas necesarias para fines operacionales o
de cumplimiento, siempre que toda ganancia o ingreso neto se reinvierta en el
cumplimiento de su misión.
(aa) Establecer programas de becas y reconocimientos para estudiantes y
profesionales en el área de Inteligencia Artificial, incluyendo la concesión de ayudas
para estudios graduados especializados y la creación de residencias o internados en
el Instituto, con el fin de desarrollar y retener el talento local.
(bb) Implementar iniciativas de colaboración con expertos y organizaciones en otras
jurisdicciones de los Estados Unidos y a nivel internacional, tales como programas
de investigadores visitantes o intercambios, que permitan la transferencia de
conocimiento hacia Puerto Rico y eleven la exposición global del ecosistema de
Inteligencia Artificial local.
Artículo 6.— Composición, Derechos, Poderes y Funciones de la Junta
La Junta de Directores será el órgano rector del Instituto y establecerá su política
pública para cumplir con los objetivos de esta Ley.
La Junta estará constituida por once (11) miembros:
(a) El Secretario del DDEC o su designado (ex officio).
(b) El Principal Ejecutivo de Innovación e Información del Gobierno (PEII) o su
designado (ex officio).
(c) El Director Ejecutivo del FCTIPR o su designado.
(d) Cuatro (4) representantes de la Universidad de Puerto Rico designados por su
Presidenta o Presidente: (1) la(el) Presidenta(e) de la Universidad de Puerto Rico o su
designado; (2) un representanta de la Oficina de Sistemas de Información de la
Administración Central de la Universidad (OIS) (3) un(a) académico(a) con peritaje
técnico en ciencias de cómputos o IA, ingeniería, ciencias de datos y ciberseguridad; y
(4) un(a) académico(a) con peritaje en ciencias sociales, humanidades o ética.
14
(e) Un (1) representante del sector privado con experiencia en el desarrollo,
innovación y proyectos de Inteligencia Artificial a ser nombrados por el
Gobernador.
(f) Tres (3) representantes del sector privado con experiencia en el desarrollo,
innovación y proyectos de Inteligencia Artificial a ser nombrados por la Junta.
Los miembros designados por el Gobernador y por la Junta (salvo los ex officio)
tendrán términos escalonados de tres (3), cuatro (4) y cinco (5) años,
respectivamente; las vacantes se cubrirán por el término remanente mediante el
mecanismo de nombramiento correspondiente. Podrán ser renominados por
términos adicionales no consecutivos por la Junta, de conformidad con el
reglamento.
Las vacantes se cubrirán por el término remanente mediante el mecanismo de
nombramiento correspondiente. Los miembros que no sean funcionarios ejercerán sus
funciones ad honorem, recibiendo únicamente reembolso de gastos razonables incurridos
en el desempeño de sus deberes, según lo determine la Junta mediante reglamento.
Tanto la Junta de Directores como el personal ejecutivo y operacional del Instituto
estarán sujetos a normativas estrictas de control de conflictos de interés y a las
disposiciones aplicables de la Ley Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental para
proteger la propiedad intelectual financiada con fondos del Estado.
La Junta seleccionará de entre sus miembros a un Presidente y un Vice-Presidente,
quien sustituirá al Presidente en ausencia de este, así como un Secretario los cuales
deberán ser elegidos de entre los considerados funcionarios.
Una mayoría de los miembros de la Junta constituirá quorum para todos los fines y
los acuerdos se tomarán por la mayoría de los presentes. Disponiéndose que, cualquier
acción necesaria o permitida en cualquier reunión de la Junta, será autorizada sin que
medie una reunión, siempre y cuando todos los miembros de la Junta den su
consentimiento escrito a dicha acción. En tal caso, el documento escrito constará en las
actas de la Junta. Se dispone, además que los miembros de la Junta podrán participar,
respectivamente, en cualquier reunión de la Junta o cualquier comité de esta, mediante
conferencia telefónica, u otro medio de comunicación, a través del cual todas las
personas participantes en la reunión puedan escucharse simultáneamente. La
participación de cualquier miembro de la Junta en la forma antes descrita constituirá
asistencia a dicha reunión. Disponiéndose que, cuando la participación en alguna
reunión sea mediante conferencia telefónica, los miembros no podrán cobrar dietas.
Los integrantes de la Junta no serán responsables en su carácter personal en casos de
reclamaciones monetarias por daños derivados de sus actuaciones, o del
incumplimiento de sus obligaciones como integrantes de la Junta, excepto por actos u
omisiones que no son de buena fe o que constituyan una conducta impropia intencional
o de violaciones a la ley con conocimiento de ello, o por cualquier transacción donde el
integrante reciba un beneficio personal indebido. El Instituto podrá indemnizar a
15
cualquier persona que sea o haya sido miembro de la Junta, oficial, empleado o agente
del Instituto bajo los mismos parámetros que una corporación puede indemnizar a sus
directores, oficiales, empleados o agentes bajo la Ley 164-2009, según enmendada,
conocida como “Ley General de Corporaciones”.
La Junta tendrá, entre otros, los siguientes poderes, deberes y facultades:
(a) Establecer la política pública y mecanismos administrativos y operacionales que
aseguren el cumplimiento con los objetivos de esta Ley.
(b) Aprobar el plan estratégico y presupuestos.
(c) Supervisar el cumplimiento del Acuerdo Operacional.
(d) Nombrar un Director Ejecutivo alineado al acuerdo operacional, establecer sus
deberes y poderes en armonía con lo dispuesto en esta Ley y fijar la compensación a
base de estudios de competitividad salarial para posiciones similares en Puerto Rico,
y en otras jurisdicciones comparables con Puerto Rico. El Director Ejecutivo ocupará
una posición de libre selección, libre remoción y servirá conforme a los parámetros
establecidos por la Junta. Deberá ser reclutado a base de su experiencia,
conocimientos, capacidad administrativa y gerencial en el área de manejo de
instituciones con fines similares al Instituto.
(e) Nombrar otros oficiales según se requiera para lograr una operación eficiente y el
cumplimiento con los objetivos de esta Ley.
(f) Crear y supervisar el desempeño del consorcio universitario para el centro de
computación de IA, conforme al Artículo 9 de esta Ley.
(g) Aprobar el establecimiento de Divisiones o Centros de Excelencia adicionales a
los que se definen en el Artículo 8 de esta Ley.
(h) Establecer Comités de Asesores y Comités de Trabajo.
(i) Aprobar nodos y facilidades en otras regiones de Puerto Rico.
(j) Aprobar el Reglamento del Fondo, conforme al Artículo 10 de esta Ley, así como
todos aquellos reglamentos que sean necesarios para adelantar los fines de esta
legislación.
(k) Aprobar el Mapa de Capacidades de IA y el Plan de Complementariedad.
(l) Asegurar la integración de principios de datos abiertos conforme a la Ley 122-

Section 2:
2019.
(m) Aprobar políticas, procedimientos, guías, incluyendo, pero sin limitarse a, la
Política de IA responsable, un Código de Ética y la Política de Propiedad Intelectual,
así como aquellas determinaciones administrativas que aseguren una sana
gobernanza del Instituto.
(n) Celebrar al menos cuatro (4) reuniones anuales y una (1) audiencia pública para
insumos de partes interesadas.
16
(ñ) Cualquier otra acción y determinación que sea cónsona con los propósitos de esta
legislación.
Artículo 7.— Deberes y Responsabilidades del Director Ejecutivo
El Director Ejecutivo ejecutará el plan estratégico del Instituto, y dirigirá y
supervisará los asuntos administrativos del Instituto, el consorcio, las divisiones o
centros de excelencia, y de cualquier comité, nodo o facilidad regional, subsidiaria, u
ente creado por la Junta, y en conformidad con el Acuerdo Colaborativo. Además,
gestionará alianzas, proyectos y fondos, y será responsable del cumplimiento con las
políticas, procedimientos y guías aprobadas por la Junta, incluyendo la Política de IA
responsable, el Código de Ética y la Política de Propiedad Intelectual, entre otros,
conforme a los Artículos 13 y 14 de esta Ley. También, será responsable de cumplir con
el Artículo 15 (Informe Anual y Auditorías) y el Artículo 10 (Capitalización del Instituto
y Fondos) de esta Ley.
La Junta podrá delegarle al Director Ejecutivo aquellos poderes y responsabilidades
que considere apropiados. El Director Ejecutivo tendrá la autoridad de contratar,
administrar y sancionar a los empleados del Instituto, y de determinar su
compensación, dentro de los límites presupuestarios aprobados y los reglamentos
internos aplicables. El Director Ejecutivo establecerá las políticas de personal,
participará en la preparación del plan estratégico y el presupuesto anual, contratará los
servicios de profesionales externos, atenderá la operación del día a día del Instituto, y
ejecutará las instrucciones de la Junta. También, podrá recomendar la creación de
puestos ejecutivos, sujeto a aprobación de la Junta. Además, preparará el informe anual
dispuesto en el Artículo 15 de esta Ley y cualesquiera otros informes que le sean
requeridos por el Gobernador, la Asamblea Legislativa, o la Junta.
Artículo 8.— Divisiones o Centros de Excelencias, y Comités de Asesores del
Instituto
Se crearán las siguientes Divisiones o Centros de Excelencia dentro del Instituto,
cada una con un Comité Asesor cuyos miembros serán designados por la Junta:
(a) División de Investigación y Desarrollo, enfocada en proyectos fundamentales y
traslacionales, desarrollo de propiedad intelectual, prototipos y validación
tecnológica, con acceso a cómputo avanzado e infraestructura de datos y
experimentación.
(b) División de Ecosistemas Empresariales, enfocada en apoyar startups y expansión
regional.
(c) División de Inversiones, enfocada en proveer financiamiento semilla y capital de
riesgo.
(d) División de Comercialización, enfocada en la transferencia tecnológica y
licenciamiento.
17
(e) División de Desarrollo de Talento, enfocada en la capacitación y retención de la
fuerza laboral y en atraer talento especializado.
(f) División de Alianzas Estratégicas, enfocada en convenios multisectoriales entre
el gobierno, la academia y el sector privado.
(g) Comité Asesor de Inteligencia Artificial Responsable y Ética, compuesto por
hasta cinco (5) miembros expertos en ética tecnológica, derecho, protección de datos
y representantes de la ciudadanía, designados por la Junta. Este Comité asesorará a
la Junta y al Director Ejecutivo en la elaboración e implementación de la Política de
IA responsable, el Código de Ética y en la evaluación de posibles riesgos en los
proyectos del Instituto.
(h) División de Ética y Ciencias Sociales en IA: Enfocada en la fiscalización e
investigación del impacto ético, social, laboral y ecológico de los sistemas de
Inteligencia Artificial. Esta división tendrá facultad vinculante para requerir
evaluaciones de impacto ambiental (incluyendo consumo hídrico y energético de
servidores), realizar auditorías de sesgos algorítmicos y paralizar proyectos que
representen riesgos irrazonables para los derechos civiles o los recursos naturales de
Puerto Rico.
Los Comités Asesores asesorarán en metas específicas, asegurando alineación con el
plan estratégico. La Junta podrá autorizar otras divisiones o centros de excelencia, y
comités asesores y de trabajo, con el fin de avanzar con la política pública de esta Ley,
dentro de unos parámetros de sana administración.
Artículo 9.— Consorcio para el Centro de Computación de Inteligencia Artificial
La Universidad de Puerto Rico coordinará la gobernanza inicial para crear el
consorcio entre universidades públicas y privadas para establecer un centro de
computación de IA de vanguardia como parte de la infraestructura del Instituto,
inspirado en el modelo de Empire AI para promover acceso compartido y responsable.
La Junta aprobará las políticas, procedimientos y guías necesarias para permitir que el
consorcio establezca acuerdos colaborativos, aporte y reciba recursos, y que facilite el
acceso compartido a facilidades, datos y talento, integrando gobernanza de datos
abiertos.
Artículo 10.– Capitalización del Instituto y Fondo de Desarrollo e Innovación de
Inteligencia Artificial de Puerto Rico
Se crea el Fondo para el Desarrollo e Innovación de Inteligencia Artificial de Puerto
Rico. El Fondo se nutrirá de:
(a) Una cantidad anual de diez millones de dólares ($10,000,000) del ingreso
recaudado anualmente por el Departamento de Hacienda y destinado a nutrir el
Fondo de Incentivos Económicos (“FIE”) administrado por el DDEC, ingreso
recaudado anualmente en virtud de la Sección 5010.01 de la Ley 60-2019, según
enmendada.
18
(b) Aportación anual mínima de cinco mil dólares ($5,000) de Individuos Residentes
Inversionistas con decretos activos bajo la Ley 60-2019 (o Ley 22-2012), en good
standing.
(c) Las compañías recibirán un crédito contributivo suplementario del 10%
(aumentando del 50% al 60%) si contratan sus actividades de Research & Development
a través del Instituto sujeto a un tope fiscal establecido por el DDEC y el Secretario
de Hacienda. La efectividad de los aumentos a los créditos contributivos
contemplados en las enmiendas a la Sección 3030.01 de la Ley 60-2019, que elevan el
tope de 50% a 60%, estará estrictamente condicionada a la evaluación, certificación y
cumplimiento del Principio de Neutralidad Fiscal y el Plan Fiscal Certificado.
(d) La Junta deberá identificar y gestionar dinero de asignaciones para el Centro de
Computación de Inteligencia Artificial.
(e) Subvenciones federales relacionadas a IA, solicitadas por el Instituto.
(f) Subvenciones privadas, patrocinios, donaciones y contribuciones de
organizaciones filantrópicas, empresas e instituciones académicas en y fuera de
Puerto Rico.
(g) Aportaciones anuales de instituciones académicas participantes en el consorcio,
establecidas por acuerdos y reglamentación.
Nada limitará ingresos por servicios, reinvertidos en la misión del Instituto, ni la
atracción de inversiones masivas de impacto económico como en modelos
referenciados.
La Junta establecerá, mediante políticas y reglamento, procesos competitivos, y
criterios transparentes basados en las mejores prácticas y en el mejor valor de política
pública, para recibir y evaluar solicitudes y desembolsar fondos de subvención y de
capital de riesgo, priorizando proyectos alineados con el plan estratégico, impacto
medible y cumplimiento ético. Incluirá convocatorias abiertas para personas y
proponentes elegibles, tales como universidades, consorcios, municipios y empresas
privadas.
Artículo 11.— Relación con la Universidad
La Universidad de Puerto Rico será socio académico estratégico del Instituto y
tendrá representación en la Junta conforme al Artículo 6 de esta Ley. Podrá aportar
investigadores, docentes, estudiantes, laboratorios, datos y otras capacidades, y se
beneficiará de acceso a facilidades, programas y recursos del Instituto.
El Instituto y la Universidad suscribirán convenios para investigación patrocinada,
uso compartido de facilidades y equipos, codirección de Divisiones o Centros de
Excelencia, y programas de formación e intercambio de personal académico, respetando
la autonomía universitaria.
La titularidad y explotación de propiedad intelectual resultante de proyectos
colaborativos se regirá por acuerdos específicos, pudiendo contemplar co titularidad y
‑
19
distribución de beneficios conforme a aportaciones y normativa aplicable, conforme
apruebe la Junta.
Artículo 12.— Coordinación Intergubernamental y Municipal
El Instituto coordinará con PRITS la identificación de retos, oportunidades,
proyectos, iniciativas y pilotos de IA que aporten a la modernización gubernamental.
PRITS servirá como enlace entre el Instituto y el gobierno y sus agencias.
El Instituto apoyará, mediante un acuerdo de colaboración o contratos de servicios
profesionales, las gestiones que el DDEC realiza para adelantar las actividades elegibles
de investigación y desarrollo llevadas a cabo en Puerto Rico que estén relacionadas a IA
incentivadas a través de la Sección 3030.01 de la Ley 60-2019, según enmendada,
(Crédito Contributivo para Ciencia y Tecnología), gestiones para impulsar las Pymes
Innovadoras en Puerto Rico, incentivadas por el DDEC a través del Reglamento MO-
DEC-015 (Programas e Incentivos Económicos en el DDEC), así como gestiones para
impulsar incubadoras de negocios, conforme a la Sección 2100.03 de la Ley 60-2019,
según enmendada, (Programa de Incubadoras de Negocio).
Además, el Instituto podrá suscribir acuerdos y contratos con municipios para
implementaciones, laboratorios urbanos, formación de talento y validación de
soluciones en entornos reales.
Artículo 13.— Propiedad Intelectual y Comercialización
La propiedad intelectual generada en proyectos del Instituto se regirá por su Política
de Propiedad Intelectual y por los acuerdos específicos con colaboradores, pudiendo
contemplar co titularidad y esquemas de participación en ingresos, según apruebe la
Junta. El Instituto podrá participar en empresas derivadas o recibir regalías u otros
‑
retornos, siempre en cumplimiento con su naturaleza sin fines de lucro y reinvirtiendo
todo ingreso neto en su misión, según apruebe la Junta.
Artículo 14.— Políticas de Ética, Conflictos de Interés, Datos, Privacidad y
Cumplimiento
El Instituto adoptará un Código de Ética aplicable a miembros de la Junta, oficiales y
personal, que incluya, como mínimo: divulgación anual de intereses; recusación
obligatoria en asuntos que presenten conflicto; prohibición de dádivas indebidas; y
normas de contratación con partes relacionadas mediante salvaguardas y evaluación de
terceros independientes. La Junta velará por la implementación del Código y la
presentación de informes anuales. Los contratos entre el Instituto y otras entidades
vinculadas deberán ser evaluados y aprobados por la Junta sin participación de
miembros con potencial conflicto de interés.
El Instituto adoptará una Política de Inteligencia Artificial responsable que
establezca principios, salvaguardas y procesos de evaluación de riesgos para proyectos
internos y colaboraciones. Se adoptarán lineamientos de gobernanza de datos,
privacidad y seguridad de la información, con controles de acceso, minimización de
20
datos y medidas de ciberseguridad. Los datos personales tratados por el Instituto se
manejarán conforme a leyes y buenas prácticas aplicables, y a políticas internas
aprobadas por la Junta.
Artículo 15.— Métricas, Informes y Auditorías
El Instituto presentará un Informe Anual al Gobernador y a la Asamblea Legislativa
que incluirá, entre otras cosas, lo siguiente:
(a) Estados financieros auditados.
(b) Informe completo de actividades, contratos y transacciones.
(c) Situación y progreso de programas, divisiones o centros de excelencia, nodos o
facilidades regionales, el consorcio universitario, iniciativas y proyectos, con logros
cuantificables vs. Metas (métricas, proyectos ejecutados, acuerdos suscritos y
utilización de fondos públicos, entre otros).
(d) Información sobre nuevos proyectos y actividades educativas.
La Junta nombrará un Auditor General para auditorías semestrales de fondos. El
Instituto estará sujeto a la jurisdicción de la Oficina del Contralor y facultades de la
Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP) para auditorías de desempeño y uso de
fondos públicos.
Artículo 16.— Disposiciones Transitorias
El DDEC, en colaboración con la Universidad de Puerto Rico y PRITS, tendrá ciento
ochenta (180) días a partir de la vigencia de esta Ley para incorporar y organizar el
Instituto de conformidad con la Ley 164-2009, convocar y coordinar un Comité de
Nominaciones (en colaboración con la Universidad de Puerto Rico y PRITS) para
recomendar a los miembros iniciales de la Junta, custodiar y administrar los fondos
iniciales para gastos de organización hasta que se confeccione la Junta, preparar el
Acuerdo Operacional, convocar la primera reunión de la Junta, y aprobar el Acuerdo
Colaborativo con la entidad seleccionada mediante el proceso competitivo.
Dentro de ciento ochenta (180) días de constituida la Junta, se realizará un proceso
transparente y competitivo para seleccionar al Director Ejecutivo y el socio operacional,
se preparará, aprobará y publicará el plan estratégico, y se prepararán y aprobarán las
políticas, códigos, procedimientos y guías requeridas por esta Ley.
Dentro de ciento ochenta (180) días de constituida la Junta, el Instituto ejecutará los
acuerdos o convenios con el Gobierno para implementar las disposiciones establecidas
en esta Ley relacionadas a la transferencia de fondos públicos para la operación,
administración y ejecución de la política pública del Instituto.
Artículo 17.—Para enmendar el Artículo 2 de la Ley 13-2017, según enmendada, y
añadir el inciso (n), a los fines de disponer lo siguiente:
“Artículo 2 — Propósitos y Facultades. — La Corporación será la organización
encargada de impulsar a Puerto Rico como un lugar idóneo para hacer negocios y estará
21
encargada principalmente de atraer negocios nuevos de capital externo, capaces de
aportar capital adicional a nuestra economía. Para ello, contará con la pericia de los
sectores público y privado en colaboración con el Departamento de Desarrollo
Económico y Comercio de Puerto Rico. Las facultades de la Corporación incluirán, entre
otras:
(a)…
(b)…
…
(n) Coordinar y colaborar con el Instituto de Desarrollo e Innovación en Inteligencia
Artificial de Puerto Rico en el desarrollo e implementación de iniciativas, estrategias y
proyectos dirigidos a fortalecer la competitividad económica de Puerto Rico mediante la
investigación, el desarrollo, la adopción y la comercialización de tecnologías de
Inteligencia Artificial en los sectores estratégicos de la economía de Puerto Rico.”
Artículo 18.- Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 214–2004, según enmendada,
para añadir un nuevo inciso que lea como sigue:
“Artículo 3. — Creación, Propósito y Deberes. Se autoriza al Secretario del
Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, actuando como fideicomitente, a
otorgar la Escritura Constituyente mediante la cual se establecerá un fideicomiso
privado con fines no pecuniarios, el cual se conocerá como el “Fideicomiso para
Ciencia, Tecnología e Investigación de Puerto Rico”, y en adelante el “Fideicomiso”. Por
la presente se le otorga personalidad jurídica al Fideicomiso, independiente de sus
Fiduciarios o Síndicos.
(a) …
…
(f)…
(1) …
(2) …
…
(12) Coordinar y colaborar con el Instituto para la Innovación en Inteligencia
Artificial de Puerto Rico en la identificación de prioridades de investigación, la
asignación de fondos, la creación de programas de becas y el desarrollo de proyectos
estratégicos en el campo de la Inteligencia Artificial, así como en el fortalecimiento de
capacidades científico-tecnológicas e infraestructura de innovación.”
Artículo 19.- Se enmienda el inciso (b) de la Sección 5010.01 de la Ley 60-2019, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Sección 5010.01. – Fondo de Incentivos Económicos.
(a)…
22
(b) En la cuenta denominada Fondo de Incentivos Económicos, ingresará el diez por
ciento (10%) tanto de los recaudos provenientes de la contribución sobre ingresos
que paguen todos los Negocios Exentos con un Decreto bajo este Código o leyes
de incentivos anteriores, como de los recaudos por el pago de contribuciones
retenidas por concepto de regalías relacionadas a las operaciones exentas bajo
este Código o Leyes de Incentivos Anteriores y cualquier otra asignación para
estos fines. En ningún año fiscal la cantidad que ingresará a la cuenta
denominada Fondo de Incentivos Económicos excederá la cantidad de ciento
treinta y cinco millones de dólares ($135,000,000), de los cuales diez millones de
dólares ($10,000,000) se destinarán al Fondo de Desarrollo e Innovación de
Inteligencia Artificial de Puerto Rico.
…”
Artículo 20.- Se enmienda el inciso (c) de la Sección 2023.01 de la Ley 60-2019, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Sección 2023.01.- Requisitos para las Solicitudes de Decretos.
(a)…
(c) Todo Individuo Residente Inversionista, comenzando el segundo Año
Contributivo de haber recibido su Decreto, junto con los informes anuales, deberá
incluir evidencia de haber realizado una aportación anual de por lo menos diez mil
dólares ($10,000) a entidades sin fines de lucro que operen en Puerto Rico y estén
certificadas bajo la Sección 1101.01 del Código de Rentas Internas de Puerto Rico, que
no sea controlada por la misma persona que posee el Decreto ni por sus descendientes o
ascendientes.
Adicionalmente, todo Individuo Residente Inversionista deberá incluir evidencia de
haber realizado una aportación anual mínima de cinco mil dólares ($5,000) al Fondo de
Desarrollo e Innovación de Inteligencia Artificial de Puerto Rico.
La evidencia de las aportaciones anuales requeridas en este inciso deberá incluirse
como parte del informe anual requerido por el apartado (a) de la Sección 6020.10.”
Artículo 21.- Se enmienda el inciso (a)(1) de la Sección 3030.01 de la Ley 60-2019,
según enmendada, para que lea como sigue:
“Sección 3030.01.- Crédito Contributivo para Ciencia y Tecnología.
(a) Crédito Contributivo por Inversión en Investigación y Desarrollo. —
(1) Cualquier Negocio Exento que posea un Decreto bajo este Código o Leyes de
Incentivos Anteriores podrá reclamar, sujeto a la aprobación del Secretario del DDEC,
un Crédito Contributivo por inversión de hasta un cincuenta por ciento (50%) de la
Inversión Elegible Especial hecha en Puerto Rico dentro del Año Contributivo después
de la aprobación de este Código, sujeto a los límites, términos y condiciones
establecidas por el Secretario del DDEC. Cualquier Negocio Exento que contrate sus
actividades de Investigación y Desarrollo a través del Instituto para la Innovación en
23
Inteligencia Artificial de Puerto Rico podrá recibir un crédito contributivo
suplementario de un diez por ciento (10%) adicional, elevando el tope máximo aplicable
de cincuenta por ciento (50%) a sesenta por ciento (60%) de la Inversión Elegible
Especial, a un tope fiscal anual establecido por el Secretario del DDEC y el Secretario de
Hacienda.
…”
Artículo 22.- Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 75-2019, para añadir un nuevo
inciso (hh), para que lea como sigue:
“Artículo 6.— Funciones, facultades y deberes de la Puerto Rico Innovation and
Technology Service y del Principal Ejecutivo de Innovación e Información del Gobierno
(PEII).
(a)…
…
(hh) Coordinar con el Instituto para la Innovación en Inteligencia Artificial de
Puerto Rico la identificación de retos, oportunidades, proyectos, iniciativas y programas
piloto en materia de Inteligencia Artificial que contribuyan a la modernización y
eficiencia gubernamental. Para estos fines, PRITS servirá como enlace principal entre el
Instituto y las agencias, instrumentalidades y corporaciones públicas del Gobierno de
Puerto Rico, facilitando la colaboración, intercambio de información y ejecución de
proyectos de Inteligencia Artificial que promuevan la transformación digital del sector
público.”
Artículo 23.- No Existencia de Derecho Propio
Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretará como la creación de un derecho
privado de acción a favor de terceros contra el Instituto, su Junta, directivos o personal,
salvo lo dispuesto por otras leyes aplicables.
Artículo 24.— Supremacía
Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier norma o reglamento que
no estuviere en armonía con ellas.
Artículo 25.— Separabilidad
Si cualquier disposición, palabra, oración, artículo, inciso o sección de esta Ley fuera
impugnado por cualquier razón ante un tribunal y declarado inconstitucional o nulo, tal
sentencia no afectará, menoscabará o invalidará las restantes disposiciones de esta Ley.
Artículo 26.— Vigencia
Esta Ley empezará a regir inmediatamente después de su aprobación.
[DELETED:  f e d s y r d n e s y m p e d y a d t d I d y e s n p f e d y o q p l c e e s p y r d c e t l p y e d d y a d t d I A f l c p d d a p m e v d l d C E P R e e A 3 d l L 2 e e S X g a b d d e i s o i c l O p l p e a 2 i p a e a a i l m y l s p L O d l U ( y l U I d T ( h E U C y l U E a f d e r]
[DELETED:  s e n a m e r e c,  l i y a d l I A c e o d I I e g e l d E U e l y d d e t a c p a l f l“” y c l a d i d d y c i y c i l c n p d a d n e a m d e 2 f l e d s ( 2 a i r ( 2 l c d D ( 1 e n d I ( 6 e o E P R e s d s s u p e s D d l J d F i q l m r $ e a ( b G ( b y S y S S ( o e d y a n d l I A e t d s g p q s e y c I l n p p p l a d I]
[DELETED:  a o y f o a r l d m a l i a l t t y l s e e “ ( o 5 q R A y v g p a i s c”V I P C( y e “ ( i g c c a o y d a r p p l r F e c C y V l l r d I A m c c e e c t e e a e e i c C a m d 4 d I A y r p d i e.  y a a e i u  q f c H c i d $ m E s c c e ( c s G HhP C C m c e “ d N Y y e A C”R , r d I A m u c d c d e p i y d c é e p é y c a i d a r E m r l d y m i e a t d i“”]
[DELETED:  d N e u r d 1 c o b p d p 5 e f u e d i c a d p e D h s l c C   i m c ( l $ m l s l e S l s a y l c p e c d i y d q i l d P Rc e F p l C l T e d P R u e p s f d l c m c d a f e f y p d c e f d p a P R c u j d i e f d p a P R c u m r y g e A r l p L c e I d D e]
[DELETED:  e n I d I A a l m c p c p a l r d S X r a d l c d p i e l d t c e l ú t y m p d A ( p s t p a y c ( a I A a m d yod L p a s u e a t d u m a a r c l I A c l s I P R e d C T e I y c d i y i p c g d f d y m d i e m p E o c c y c c n d t y g a c e l L 1 s e c c “ d D d G d P r q l d g e p i m c y r t e]
[DELETED:  u d c y r d c d p m r a l a r d I A y c e i s a c l e g d d L s c c l “ d I d D e I e d a l p d P R a t d d y a d r a l I A E n I p g l s l e y l s p a c I A r f e l e c y e t y r d c e e a y r g d p i l m d n a y e e d n n e d d t y l n g s p p q l I A s d f t q s a u n ó d e e l p s e l d y e a a l s i e d y a d t b e I]
[DELETED:  v y s p a c c l e m d “ O – S e i v q r l p o d a n d)“ u p y p p e e y o d “ A – S d p a d p e f D – S e D d D E y C P o R r d f c s y b o d o j i c e g a l c s l]
[DELETED:  R c d c c l L 2 s e c “ d F p C T e I d “ A R – S e d y a d A c p d é n d a “ – S e I d D e I e I “ - S e P R I a T S s p l L 7 s e c c  d l P R “ I — S p i f p()()wc f n d f () n d m () nsb n l c m p s p]
[DELETED: ()()st “ d I — S a p d d e c e I c u c s f d l c p y p p d p s i d G d S d a D c e o t E I t s p y s o s m u p a y A O e e I y y e s o tsi E D e c c l e s m e p l L 1 s e c c l “ G d co s r d c y c u C d p r a l m i d l J s e]
[DELETED:  E D e c c l e s m e p s r d p e A O c l r d l J p s j y l a d A e c d i u p d i a y c a l m p p o s y lo a d c c l o d e L e I d r l)D e i u p e c m a c m y d e d t y g r p o n s o c c p e c m E y c i c f e I]
[DELETED:  D i t q c h e p L l i d P R e l p e p t c e d e e I A p e p s p y t d t l c r d r d y l c d e d () y cno E c c e D l U u p y e I A r e l c d n e y e e E y g D o C d e i a E n y f e o r d P R i e c e  e C d N p f T P]
[DELETED:  p d P R s l a o u d a p i d a r p a p d d v d l i b h l a p y l R m l a d t d I A e l a y f y u P d C q d d c p e d y m s A y e u R p l a d F p e e I d I A d P R c a E c c a y t p q c y o s f d l o e p A y e u P d I A r q e o p d s n d a y a p i a c s a d d g o u e p d I A s E m d e m d r e i]
[DELETED:  A r i p y p p s a A a a y e b m e i y A d l y s y r i p s y c s q t g o i n s r e e E p d b y r p e y i v o i q p l t d h P R y e l e g d e d() E P E d I e I d G ( o s() ( u r d l O d S d I d l C d l U ( ( u a c p]
[DELETED:  U ( r d s p c e e e d y p d I A a s n p e T ( r d s p c e e e d m d p e G y p l J ( l ) o t d t ( c ( y c ( a l v s c p e t r m e d n c P s r p a n c p l J d c c e v s c p e t r m e m d , s a n e d c d c d i y a l s a P e a d e a c u S l c   u r s y c t l m d l J d s t u o m d c a t d c t l p e l r p e s L a d r D q c l p e a m p d d d s a o d r u b p i E I p i a]
[DELETED:  o e o a b l L 1 s e p l J D s r a b d s e c a y g e e á d m d C y s e d d c u e c d a r q s n p a l f d e A p p g i p s l a l c a d a q a u s]
[DELETED:  D E e e p e d I y d y l a a d I e c l d o c p l J y e c c e A C A e C d É y l P d P I e o c a E D E t l a d c y s a l e d I y d d s d d l l p a y l r a E D E e l p d p l i d l J  T p r l c d e e A 1 d e L y c o i q l s 8 D o C d E y C d A d c l s D o C d E d d I d d p i p y v c a a c a e i d d y   d C e e l t t y]
[DELETED: )D C A d I A R y É c p r e C d É y e l e d p r e l D d É y C S e IA E e l f e d i é s l y e d l s d A E d t f v p r d i a ( c h y e d r a d s a y p p q e L J p a d o c d y U d P R c l g i p c e e u p y p p e u c d d I d v c p d l i d I   c a f d y t i g d d 1 C d I y F d D e I d.E U c a d d m d d ( d i a p e D d H y d a n e d I E ( a p e D i a e v d l S 5 d l L 6 s]
[DELETED:  c d a b l L 6 ( L 2 e L c r u c c s d 1  H  L e d l a a l c c S p p d y c d f e e i a e y f d d i m d i e c e m J e m p y r p c y p r y e s y d f d s y d d r p p a c e p e i y c é I c a p p y e t c u c m y e U d P R s s a e d I y r e l J c a A 6 d e L P a d e l d y o c y s c d f y e c d D o C d t y e d p i r d pot]
[DELETED:  d b c a a y n a c I c c P l i d r o a t d l S 3 d l L 6 s e D c i d n c a l S 2 d l L 6a  e I p s a y c c m p l u f d t y v d cot E I p p e e d o r r u o 1 P d É C d I D P y q i c m d a d i r e a q p c p d d i y i L J v p l i d C y l d i a L c e e I y o e d s e y a p l J s p d I a u P d I A r q y c S a l d g d d y s d l i c c d a m d]
[DELETED:  c c a l y b p a y a p i v M ( p e a s ys. J n u A G p a s d f E e s a l j d l O d C f d l d G y P ( p a d d y u d d c c l L 1 c y c u C d ( c c l U d P R y P p a l m i d l J c y a l f p g d o h q s c l J p e e L r a l t d f p p l o 2 — P y F — L C s l o]
[DELETED:  p d a n n d c e c d c a a n e P e c c l p d l p y p e c c e D d D e d l a y l c d t d 3 — C P y D  S a a S d l E C m l c s e u f c f n p e c s c c e “ p p s l o p j a F i d s)… C y c c e I p l I e I d P R e l i d p d i l]
[DELETED: )E i a c d l r p e p d c p c d r r a l o e b f E n a f l c q i a l c F d I E e l c dec,d ( s d a F d D e I d T I R I c e s A d h r s D j c l i a d e d h r u a a d p l m d m ( a e s f d l q o e P R y e C C p i d h u c p c ( d l l a d e C s a l l t y c p e S d D C N E q c s]
[DELETED:  A d P R p r u c c c p c ( a s p c ( d l I E e m d I A q c a l m y R f l c i d i y e d]


================================================================================

Raw Text:
(P. del S. 769)
LEY
Para crear la “Ley del Instituto de Desarrollo e Innovación en Inteligencia Artificial de
Puerto Rico”, a los fines de establecer la política pública del Gobierno de Puerto Rico
sobre el manejo proactivo y responsable del tema de la Inteligencia Artificial (IA)
para fomentar el desarrollo sostenible y resiliente de nuestra economía, sociedad
infraestructura e instituciones gubernamentales; convertir a Puerto Rico en un eje
regional y mundial para el desarrollo y aplicación de tecnologías de Inteligencia
Artificial; definir y establecer su naturaleza, propósitos, funciones, estructura de
gobernanza y operación que propicien la colaboración entre el sector público,
privado y académico; establecer disposiciones y principios de transparencia, ética,
evaluación y rendición de cuentas en todos los procesos y etapas de desarrollo,
innovación y adopción de tecnologías de Inteligencia Artificial; fomentar la
integración con políticas de datos abiertos para maximizar el valor de los datos
gubernamentales en proyectos de Inteligencia Artificial; crear y capitalizar el Fondo
de Desarrollo e Innovación de Inteligencia Artificial de Puerto Rico; enmendar las
Secciones 2023.01, 2061.01 y 5010.01 de la Ley 60-2019, según enmendada, conocida
como el “Código de Incentivos de Puerto Rico”; enmendar el Artículo 6 de la Ley 75-
2019, conocida como la “Ley de la Puerto Rico Innovation and Technology Service”;
enmendar el Artículo 2 de la Ley 13-2017, según enmendada, conocida como la “Ley
para Autorizar la Creación de una Corporación sin Fines de Lucro, la cual Adoptará
el Concepto Enterprise Puerto Rico”; enmendar el Artículo 3 de la Ley 214-2004,
según enmendada, conocida como la “Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnología
e Investigación de Puerto Rico”; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Inteligencia Artificial (IA) constituye una de las industrias más importantes del
mundo en el Siglo XXI, generando anualmente billones de dólares en impacto
económico según organismos internacionales como la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) y el Foro Económico Mundial. Según
las proyecciones, se estima un crecimiento exponencial que podría alcanzar los $15.7
billones para el año 2030, impulsado por avances en aprendizaje automático,
procesamiento de datos masivos y aplicaciones en sectores como la salud, la educación,
la infraestructura, la manufactura y los servicios públicos. La Organización de las
Naciones Unidas (ONU) y la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) han
destacado cómo la Inteligencia Artificial ha transformado el panorama global, con un
incremento del 300% en inversiones durante la década pasada, posicionando a naciones
como Estados Unidos, China y la Unión Europea al frente de esta revolución

2
tecnológica. En las Américas, países como México y Brasil han comenzado a integrarla
en sus estrategias nacionales, aunque muchos enfrentan rezagos en competitividad
debido a la falta de infraestructura digital adecuada y políticas públicas coherentes.
En el 2020, el Congreso federal aprobó el “National Artificial Intelligence Initiative Act
of 2020”,1 el cual establece un programa coordinado en todo el gobierno federal para
0F
acelerar la investigación y aplicación de la Inteligencia Artificial con el objetivo de
promover la prosperidad económica y la seguridad nacional. La misión del “National
Artificial Intelligence Initiative” es garantizar el liderazgo de Estados Unidos en la
investigación y desarrollo de esta tecnología, así como preparar a la fuerza laboral
presente y futura para la integración de la misma.
La “National Artificial Intelligence Initiative”, brinda un marco jurídico general para
fortalecer y coordinar las actividades de investigación, desarrollo, demostración y
educación de Inteligencia Artificial en todas las instrumentalidades del gobierno de los
Estados Unidos, en cooperación con organizaciones académicas, industriales, sin fines
de lucro y de organizaciones civiles y sociales. El trabajo de esta iniciativa se organiza
en seis (6) pilares estratégicos: innovación, avance de la Inteligencia Artificial confiable,
educación, capacitación, infraestructura y cooperación internacional, los cuales nos
brindan un norte para la legislación necesaria en este nuevo campo de la tecnología y
así mantenernos a la vanguardia de los tiempos.
Por las pasadas dos décadas, a nivel gubernamental se han formulado y ejecutado
políticas públicas dirigidas a diversificar nuestra economía; a manera de ejemplo,
podemos mencionar: la creación del Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación
(Ley 214-2004), fomentar la exportación de servicios (Ley 20-2012), atraer individuos
inversionistas residentes (Ley 22-2012), la creación del DMO (Ley 17-2017), el nuevo
Código de Incentivos (Ley 60-2019), entre otros. En Puerto Rico, el sector de
manufactura sigue siendo un pilar económico significativo. Datos de la Junta de
Supervisión Fiscal indican que la manufactura representó $48.8 billones en actividad
económica en el año 2022, o el 43% del Producto Interno Bruto (PIB) de la isla. Le siguen
los sectores de Bienes Raíces ($21.1 billones), Ventas al Detal ($7.2 billones), Finanzas y
Seguros ($5.3 billones), Gobierno ($5.1 billones), y Salud y Servicios Sociales ($4.7
billones).
No obstante, el desarrollo y aplicación novel de la Inteligencia Artificial emerge
como una opción viable para fortalecer y diversificar la economía, modernizar nuestra
infraestructura, adelantar la competitividad empresarial, mejorar la educación, la salud
y la seguridad pública a la altura de los tiempos. Asimismo, esta herramienta propende
la transformación de servicios gubernamentales para que sean eficientes y costo-
efectivos. Igualmente, la nueva política pública para la adopción de Inteligencia
Artificial debe evitar desigualdades digitales, brechas de privacidad o discriminación
1 Véase, National Artificial Intelligence Initiative Act of 2020

3
algorítmica, y promover un enfoque responsable que preserve valores éticos y genere
beneficios inclusivos.
Para materializar este potencial, diversas jurisdicciones han establecido institutos y
centros de investigación y desarrollo (R&D, por sus siglas en inglés) con gobernanza
público-privada, autonomía operativa y fuerte orientación a resultados, logrando de
esta manera acelerar la investigación aplicada, la transferencia tecnológica y la
formación y atracción de empresas y talento. Entre los ejemplos relevantes en Estados
Unidos se encuentra el “Georgia Research Alliance” (GRA), organización 501(c)(3) que
articula a las universidades de investigación, el gobierno y la industria en el estado de
Georgia. El GRA ha evidenciado que un ente independiente, con voz de academia e
industria y visibilidad gubernamental, puede atraer inversión sustancial, consolidar
cátedras eminentes y catalizar la comercialización de propiedad intelectual.
Otros modelos exitosos de jurisdicciones líderes lo son el “Massachusetts Technology
Collaborative” (MassTech) y el “Virginia Innovation Partnership Corporation” (VIPC).
Ambos integran gobernanza cuasi-pública con agilidad operativa y divisiones
especializadas en talento, ecosistemas empresariales y académicas, e innovación. Según
un análisis reciente publicado por la revista Forbes, estados como California,
Massachusetts y Virginia lideran la revolución de Inteligencia Artificial mediante
métricas clave como educación especializada, centros tecnológicos, empleos en
tecnología, adopción empresarial e inversión, con California albergando más de 450
empresas de Inteligencia Artificial y robustos programas de investigación en
universidades.2 MassTech, opera con metas claras para construir estrategias, fortalecer
1F
conexiones y asistir a empresas, incluyendo un AI Hub que fomenta colaboraciones
público-privadas con inversiones de $400 millones. Esto se complementa con el
“Massachusetts Green High Performance Computing Center” (MGHPCC), consorcio sin
fines de lucro de universidades con respaldo estatal para infraestructura de cómputo
‑
avanzado; combinando supervisión pública con ejecución ágil. Por otra parte, el VIPC
enfatiza la inversión en la creación de nuevas empresas (“startups”) y comercialización
para atraer capital externo.
Además, modelos como el “Empire AI Consortium” de Nueva York y el Research
Triangle Park de Carolina del Norte ofrecen principios valiosos para adaptar en Puerto
Rico. Empire AI, un consorcio público-privado de universidades líderes, se centra en la
innovación responsable de Inteligencia Artificial mediante un centro de cómputo de
vanguardia alojado temporalmente en la Universidad de Buffalo (SUNY), promoviendo
colaboración estatal para investigación y desarrollo, con énfasis en prácticas éticas y
acceso compartido a infraestructura de alto rendimiento. Este modelo resalta la
importancia de alianzas universitarias multisectoriales para acelerar la adopción de IA,
evitando duplicidades y maximizando impacto económico a través de innovación
colaborativa. Por su parte, el “Research Triangle Park” el parque de investigación más
2 Véase, Revista Forbes, (Vol. Feb. 2025)

4
grande de Norteamérica en una región de 14 condados, opera bajo principios de
colaboración entre universidades, industria y gobierno, atrayendo inversiones masivas
(como $700 millones de Genentech para 420 empleos y más de $2 billones de Johnson &
Johnson para 500 empleos), fomentando un ecosistema de innovación con alta
concentración de profesionales especializados. De hecho, según la cadena CNBC,
Carolina del Norte fue seleccionado como el mejor Estado para negocios en el 2025.
Por otro lado, la Fundación Nacional de la Ciencia (NSF, por sus siglas en inglés), en
colaboración con el Departamento de Agricultura de EE. UU. (USDA, por sus siglas en
inglés) y otras agencias federales, creó en 2020 la red de AI Institutes que se financia
mediante inversiones multimillonarias competitivas (superando los $500 millones)
destinadas a consolidar centros de investigación en Inteligencia Artificial con impacto
nacional. Estos institutos buscan aplicar la IA a desafíos estratégicos como la agricultura
sostenible, la salud, la educación STEM, la seguridad alimentaria y la colaboración
humano-máquina, al tiempo que fomentan la formación de talento especializado y la
cooperación entre academia, industria y sector público. Esta iniciativa ofrece un modelo
valioso para estructurar consorcios de investigación y desarrollo que impulsen la
innovación local, refuercen la resiliencia agrícola y climática y fortalezcan la economía
del conocimiento.
En Puerto Rico existen precedentes que validan estructuras similares. La Ley 214-
2004, según enmendada, conocida como “Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnología e
Investigación de Puerto Rico” creó el Fideicomiso para la Ciencia, la Tecnología e
Investigación de Puerto Rico, una entidad privada sin fines de lucro con mandato
público, capaz de administrar fondos estatales, federales y privados, desarrollar
programas y proyectos, y colaborar con el gobierno, la academia y la industria. Por otra
parte, Invest Puerto Rico, una organización privada sin fines de lucro, fue creada por la
Ley 13-2017, según enmendada, conocida como la “Ley para Autorizar la Creación de
una Corporación sin Fines de Lucro, la cual Adoptará el Concepto “Enterprise Puerto
Rico”, con el fin de promocionar a Puerto Rico como una jurisdicción de inversión
competitiva para atraer nuevos negocios e inversiones de capital a la isla. En sectores
estratégicos tales como la manufactura avanzada, biociencias, tecnología y aeroespacial.
Similarmente, la Ley 17-2017, conocida como “Ley para la Promoción de Puerto Rico
como Destino” creó la Organización para el Mercadeo del Destino (DMO, por sus siglas
en inglés), otra organización sin fines de lucro para convertir a Puerto Rico como un
destino de turismo mundial, promoviendo la economía del visitante y la industria de
eventos y convenciones.
Con el fin de posicionar a Puerto Rico como un modelo regional y global en
Inteligencia Artificial responsable, la presente Ley crea el Instituto de Desarrollo e
Innovación en Inteligencia Artificial de Puerto Rico con personalidad jurídica propia y
reconocimiento como entidad de interés público. El Instituto tendrá la responsabilidad
de promover la comercialización de propiedad intelectual y la aplicación de Inteligencia
Artificial a través de condiciones competitivas para negocios. Asimismo, propiciará el

5
desarrollo de talento para un crecimiento sostenible y resiliente, basado en principios de
transparencia y rendición de cuentas que puedan guiar la creación de ecosistemas de
Inteligencia Artificial en Puerto Rico, dirigidos a generar empleos del Siglo XXI, formar
y atraer capital, transformar industrias tradicionales y las estructuras gubernamentales
a nivel estatal y municipal.
La consolidación de recursos, procesos y talento especializado a través de la creación
de este nuevo Instituto de Inteligencia Artificial, aumentará la masa crítica para
producir ciencia de excelencia (publicaciones arbitradas, patentes, estándares y datos de
referencia), captar fondos competitivos externos y acelerar la innovación con impacto.
Esta capacidad permitirá abordar los retos del Siglo XXI: resiliencia ante desastres,
salud, educación, infraestructura, seguridad y privacidad, y el desarrollo de Inteligencia
Artificial para mercados locales, regionales y globales.
La relación entre el Instituto de Inteligencia Artificial y el Gobierno de Puerto Rico se
enfocará en tres áreas principales: (i) estrategias y gestiones de desarrollo económico,
especialmente la comercialización de propiedad intelectual, el licenciamiento
tecnológico, la creación y expansión de empresas de base tecnológica, y el desarrollo y
atracción del talento capacitado en las últimas tendencias y mejores prácticas de
Inteligencia Artificial; (ii) proveer soluciones técnicas para agencias y corporaciones
públicas (analítica avanzada, Inteligencia Artificial aplicada, modernización digital y
ciberseguridad); y (iii) el co desarrollo de innovación pública para atender retos sociales
y fomentar prosperidad y bienestar a nivel individual y comunitario.
‑
La Ley propone a seleccionar una entidad a través de un mecanismo abierto,
transparente y de competencia como socio y brazo operacional del nuevo Instituto de
Inteligencia Artificial, en colaboración directa y estrecha con el gobierno, la academia y
el sector privado, incluyendo instituciones existentes con mandatos de política pública
de alta relevancia con la Inteligencia Artificial, como lo son: Invest Puerto Rico, el
Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación, y centros de investigación y
desarrollo de la Universidad de Puerto Rico.
Esta Ley asegura y consolida la integración de un Instituto no gubernamental, pero
de interés público, con gobernanza diversa, fondos diversificados y mecanismos de
transparencia inspirados en modelos probados. Esto ofrece claridad, continuidad y
velocidad de implementación, con salvaguardas de transparencia, ética y evaluación de
desempeño.
El cumplimiento con normas de transparencia y gobiernos abiertos, conforme
establecido en la Ley 122-2019, según enmendada, conocida como “Ley de Datos
Abiertos del Gobierno de Puerto Rico", reconociendo que los datos gubernamentales
son esenciales para innovación, mejoramiento continuo y resultados tangibles, es
fundamental el equilibrio en la divulgación proactiva con protecciones de privacidad y
seguridad. La Inteligencia Artificial, al depender de datos masivos, debe integrarse con

6
estos principios para evitar riesgos éticos, discriminación o brechas de ciberseguridad,
mientras genera valor económico mediante reutilización de datos en formatos abiertos.
Por ello, con la creación de este Instituto, posicionamos a Puerto Rico en la ruta para
ser un destino competitivo y resiliente, donde cada dólar público movilice recursos
externos, acelere la adopción responsable de Inteligencia Artificial y convierta
conocimiento en impacto socioeconómico, alineado con la evolución global de datos
como activo estratégico, preservando nuestros valores y recursos naturales para futuras
generaciones.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Artículo 1.— Título
Esta Ley se conocerá como la “Ley del Instituto de Desarrollo e Innovación en
Inteligencia Artificial de Puerto Rico”.
Artículo 2.— Declaración de Política Pública
Será política pública del Gobierno de Puerto Rico promover la competitividad, la
investigación, la innovación y las actividades que aumenten el crecimiento económico
sostenible a largo plazo de Puerto Rico a través del desarrollo y aplicación de
tecnologías relacionadas a la Inteligencia Artificial. Este nuevo Instituto persigue
proveer el ambiente, las oportunidades y las herramientas adecuadas para mejorar la
eficiencia gubernamental, la salud, la educación y la seguridad pública, así como
modernizar nuestra infraestructura y fomentar el desarrollo y atracción de empresas y
talento, con el fin de ofrecer una mejor calidad de vida y lograr bienestar comunitario.
Este Instituto busca garantizar una relación colaborativa entre el sector privado, la
academia y el Gobierno de Puerto Rico para la implementación de una política pública
de Inteligencia Artificial responsable, fundamentada en la estabilidad, certeza y
credibilidad. Asimismo, se busca impulsar y ejercer controles a fin de lograr procesos
basados en transparencia y rendición de cuentas, enfocado en agilidad y resultados
medibles: generación de propiedad intelectual, la modernización de nuestra
infraestructura, atraer inversión foránea directa, fomentar la inversión de capital local,
la atracción y el establecimiento de nuevos negocios, el desarrollo de talento y la
creación de empleos, así como fortalecer las actividades de alto impacto, la cadena de
suministros y de valor, y la creación de conglomerados en sectores estratégicos.
A nivel gubernamental, será política pública que la Inteligencia Artificial sea
administrada de forma tal, que se alcance un nivel óptimo de eficiencia en las
dependencias públicas, se expanda la disponibilidad y el acceso a los servicios
esenciales de manera costo-efectiva, y se fomenten las iniciativas públicas y privadas
que propendan a eliminar la brecha digital en nuestra sociedad. La política pública que
se adopta y promulga es cónsona con el objetivo de lograr que la tecnología y el uso de
esta se inserte más en la cotidianidad de la vida de nuestros ciudadanos. Además, es de
vital importancia el desarrollo y aplicación de tecnologías basadas en Inteligencia

7
Artificial para cumplir con las expectativas de la ciudadanía en cuanto a la educación,
salud, vivienda y seguridad pública, así como con los estándares modernos de
gobernanza.
Artículo 3.— Definiciones
Para propósitos de esta Ley, las siguientes palabras o frases tendrán el significado
que a continuación se expresa:
(a) “Acuerdo Operacional” – Significa el instrumento vinculante que regula la
relación operativa entre el Instituto y el socio operacional, así como con entidades
colaboradoras, según disponga esta Ley.
(b) “Agencia” — Significa cualquier junta, cuerpo, tribunal examinador, comisión,
corporación pública, oficina, división, administración, negociado, departamento,
autoridad, funcionario, empleado, persona, entidad o cualquier instrumentalidad de
la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico.
(c) “Divisiones o Centros de Excelencia” – Significa las unidades programáticas del
Instituto orientadas a investigación aplicada, transferencia tecnológica y formación
de talento en dominios priorizados.
(d) “Código” — Se refiere al “Código de Incentivos de Puerto Rico”, creado bajo la
Ley 60-2019.
(e) “Código de Ética” – Significa la política interna de ética, integridad, manejo de
conflictos de interés y transparencia adoptada por el Instituto en cumplimiento con
esta Ley.
(f) “Consorcio” – Significa la alianza liderada por la Universidad de Puerto Rico,
entre universidades públicas y privadas para el establecimiento y operación del
centro de computación de IA.
(g) “Datos Abiertos” – Significa datos puestos a disposición pública en formatos
abiertos, reutilizables y redistribuibles, conforme a la Ley 122-2019, conocida como
“Ley de Datos Abiertos del Gobierno de Puerto Rico”.
(h) DDEC – Significa el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
conforme a la Ley 141-2018, conocida como “Ley de Ejecución del Plan de Reorganización
del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de 2018”.
(i) Socio operacional - corporación sin fines de lucro organizada bajo las leyes de
Puerto Rico y la Sección 501(c)(3) del Código de Rentas Internas de Estados Unidos
seleccionada a través de un proceso competitivo de Solicitud de Propuestas (Request
for Proposal o RFP), responsable de fungir como sede y brazo operacional del
Instituto.
(j) “Entidad Beneficiada o Entidades Beneficiadas” — Significará cualquier persona
natural o jurídica, incluyendo cualquier entidad gubernamental, a la cual se le
provea la asistencia del Instituto.

8
(k) “FCTIPR” – Significa el Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación de
Puerto Rico, creado de conformidad con la Ley 214-2004, según enmendada,
conocida como “Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnología e Investigación de
Puerto Rico”.
(l) “Fondo” – Significa el Fondo para el Desarrollo e Innovación de IA de Puerto
Rico.
(m) “Gobernador” — Significa el Gobernador de Puerto Rico.
(n) “Gobierno” — Significa el Gobierno de Puerto Rico.
(o) “Inteligencia Artificial Responsable” – Significa el desarrollo y aplicación de
Inteligencia Artificial con principios de ética, no discriminación, aplicabilidad,
privacidad y gobernanza de datos.
(p) Innovación — Significa un proceso colaborativo, creativo y aplicado de discusión
y análisis de ideas y soluciones a retos. La innovación presume la creación de algo
nuevo o mejorado a través de servicios, procesos, tecnologías, productos o modelos.
(q) “Instituto” – Significa el Instituto de Desarrollo e Innovación en Inteligencia
Artificial de Puerto Rico creado mediante esta Ley.
(r) “Invest PR” – Significa Invest Puerto Rico, creado al amparo de la Ley 13-2017,
según enmendada.
(s) “Junta” – Significa la Junta de Directores del Instituto de IA.
(t) “Municipio” — Significa los municipios del Gobierno de Puerto Rico.
(u) “Pequeñas y Medianas Empresas (PYMES)” — Son negocios según definido en la
Ley 60-2019 (Código de Incentivos de Puerto Rico).
(v) “Persona” — Significa cualquier persona natural o jurídica; disponiéndose que,
en caso de personas jurídicas, podrán ser de naturaleza pública o privada, y estar
organizadas o existiendo bajo las leyes del Gobierno de Puerto Rico, de los Estados
Unidos de América o de cualquier Estado de los Estados Unidos de América.
(w) “Plan Estratégico” — Significa el “Plan Estratégico de Desarrollo e Innovación
en Inteligencia Artificial de Puerto Rico”, que establecerá el Instituto.
(x) “PRITS” - Significa el Puerto Rico Innovation and Technology Service, según
creado por la Ley 75-2019, según enmendada, conocida como “Ley de la Puerto Rico
Innovation and Technology Service”.
(y) “Propiedad Intelectual” — Significa patentes, inventos, fórmulas, procesos,
diseños, patrones, conocimiento (know-how), derechos de autor (copyrights), secretos
de negocios, composiciones literarias, musicales o artísticas, marcas de fábrica, sellos
de fábrica, nombres de fábrica (trade names), nombres de marcas (brand names),
franquicias, licencias, contratos, métodos, programas, sistemas, procedimientos,

9
plusvalías, campañas, perspectivas (surveys), estudios, pruebas (trials), proyecciones,
estimados, listas de clientes, data técnica o cualquier otra propiedad similar.
(z) “Proponente o Proponentes” — Significa la persona que solicita asistencia del
Instituto.
(aa) “Proyectos del Instituto” — Significa aquellos proyectos de desarrollo e
innovación en Inteligencia Artificial que la Junta determine que cualifican para ser
promovidos por el Instituto.
(bb) “Proyectos Estratégicos” — Significa aquellos proyectos según se disponga en el
Reglamento de Incentivos conforme a lo dispuesto en la Sección 2014.01 de la Ley
60-2019.
(cc) “Secretos de Negocio” — La definición de este término se hará según dispuesto
en las Reglas de Evidencia de Puerto Rico.
(dd) “Universidad” – Significa la Universidad de Puerto Rico.
(ee) “Universidad Privada” – Significa cualquier universidad privada licenciada.
Artículo 4.— Creación y Naturaleza
Se crea el Instituto como una corporación sin fines de lucro, con personalidad
jurídica y patrimonio propios, de perpetua sucesión, independiente del Gobierno de
Puerto Rico, aunque reconocido en ley como entidad de interés público. No constituirá
una agencia, corporación ni instrumentalidad gubernamental; tendrá fines públicos y
operará de manera abierta, transparente y accesible.
(a) Se designa al DDEC como ente organizador transitorio. El Instituto tendrá su
sede principal y socio operacional seleccionado mediante un proceso abierto y
competitivo de Solicitud de Propuestas (RFP) conducido por la Junta de Directores.
El Acuerdo Operacional entre el Instituto y y el socio operacional tendrá
una vigencia inicial no menor de cinco (5) ni mayor de diez (10) años, renovable por
términos iguales, sujeto a métricas de desempeño e informes definidos en el propio
Acuerdo.
(b) El DDEC, en colaboración con la entidad seleccionada mediante el proceso
competitivo, será responsable de incorporar y organizar el Instituto de conformidad
con la Ley 164-2009, según enmendada, conocida como la “Ley General de
Corporaciones”.
(c) El Secretario del DDEC, en colaboración con la entidad seleccionada mediante el
proceso competitivo, será responsable de convocar y coordinar un Comité de
Nominaciones para recomendar a los miembros iniciales de la Junta según el
Artículo 6 de esta Ley.
(d) El DDEC será responsable de custodiar y administrar los fondos iniciales para
gastos de organización hasta que se confeccione la Junta.

10
(e) El DDEC, en colaboración con la entidad seleccionada mediante el proceso
competitivo, será responsable de preparar el Acuerdo Operacional, convocar la
primera reunión de la Junta para su juramentación y la aprobación del Acuerdo
Operacional, el cual deberá incluir un plan de implementación administrativo y
operacional conforme a las mejores prácticas para organizaciones similares, y las
leyes estatales aplicables.
(f) El Acuerdo Operacional definirá el alcance de servicios y responsabilidades a ser
delegadas a la entidad seleccionada mediante el proceso competitivo, incluyendo,
pero sin limitarse a, implementar la estructura de gobernanza, coordinar la ejecución
programática, administrar personal y recursos, y requisitos de informes periódicos,
cláusulas de cumplimiento y terminación con causa, y procesos de revisión anual de
desempeño, establecidos dentro del acuerdo.
(g) El personal del Instituto no será considerado empleado público y estará sujeto a
políticas de mérito, igualdad de oportunidades, integridad y desempeño, conforme
a reglamentación que apruebe la Junta.
(h) El rol transitorio del DDEC cesará al quedar juramentada la Junta y aprobado el
Acuerdo Operacional, momento en el cual toda autoridad operacional se transferirá
al Instituto conforme a esta Ley.
(i) Se garantiza la autonomía operacional y decisional del Instituto. Ninguna agencia
o instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico podrá invalidar las determinaciones
de política pública o gerenciales adoptadas por el Instituto conforme a esta Ley, ni
ejercer control sobre sus actuaciones más allá de lo aquí dispuesto. El Instituto estará
sujeto únicamente a la supervisión que expresamente establezcan las leyes aplicables
a las corporaciones sin fines de lucro de interés público y los términos de esta Ley.
Artículo 5.— Propósitos, Funciones y Deberes del Instituto
En aras de cumplir con los objetivos de esta Ley, el Instituto deberá realizar las
siguientes encomiendas, entre otras:
(a) Desarrollar e implementar un plan estratégico con metas a corto, mediano y
largo plazo, con el fin de alcanzar la política pública definida en esta Ley. El plan
estratégico deberá evitar duplicidad de tareas y gestiones realizadas por otras
entidades, ni sustituirá o competirá con programas estatales cuya misión
principal sea distinta a la investigación y desarrollo de Inteligencia Artificial. Por
el contrario, colaborará y coordinará con dichas entidades mediante convenios,
subcontratación competitiva, convocatorias y compra de servicios.
(a-1) Ejecutar y/o co-ejecutar investigación científica fundamental en Inteligencia
Artificial y ciencias aplicadas, orientada a descubrimiento, publicaciones y talento
avanzado, como base para nueva propiedad intelectual y capacidades habilitadoras
del ecosistema.

11
(a-2) Desarrollar investigación traslacional que convierta hallazgos en prototipos,
patentes, modelos y productos comercializables, y viabilice transferencia tecnológica
y emprendimientos de base científica, sin perjuicio de alianzas con universidades y
empresas.
(b) Liderar la inserción de Puerto Rico en las principales evaluaciones
internacionales de capacidades y preparación en Inteligencia Artificial, generando
diagnósticos periódicos para identificar y cerrar brechas institucionales, regulatorias,
científicas y de infraestructura, con el fin de elevar sostenidamente la competitividad
económica de Puerto Rico.
(c) Promover actividades de investigación e innovación en Inteligencia Artificial y
disciplinas afines, enfocadas en retos y oportunidades de alto impacto para Puerto
Rico en sectores estratégicos, infraestructura y eficiencia gubernamental, al igual que
temas prioritarios tales como educación, desarrollo económico, eficiencia
gubernamental, salud y seguridad pública.
(d) Desarrollar y coordinar programas de capacitación, talleres, becas y certificación
en Inteligencia Artificial para estudiantes, profesionales, servidores públicos y
comunidades.
(e) En coordinación con la Universidad, FCTIPR y universidades privadas, facilitar
la transferencia de tecnología, la comercialización responsable de resultados de
innovación, y la creación de empresas derivadas (spin offs) y conglomerados
industriales relacionados a Inteligencia Artificial.
‑
(f) En coordinación con el DDEC, la Universidad, universidades privadas y el
FCTIPR, apoyar la formación y el crecimiento de empresas pertenecientes al sector
de Inteligencia Artificial, redundando en la creación de nuevos empleos y el
desarrollo, atracción y retención de talento, mediante esfuerzos de emprendimiento,
aceleración, crecimiento y comercialización, expandiendo industrias y ecosistemas
regionales de innovación al apalancar empresas locales con la academia y empresas
multinacionales.
(g) En coordinación con PRITS, proveer asesoramiento técnico y acompañamiento a
agencias del Gobierno de Puerto Rico en la adopción de soluciones de Inteligencia
Artificial.
(h) Proveer asesoramiento técnico y acompañamiento a municipios en la adopción
de soluciones de IA.
(i) Establecer y gestionar Divisiones o Centros de excelencia, incluyendo alianzas
municipales, con organizaciones académicas y entidades privadas.
(j) Establecer nodos y facilidades en otras regiones de Puerto Rico inspirado en
modelos como el Research Triangle Park en Carolina del Norte para fomentar
ecosistemas colaborativos de innovación y emprendimiento a escala regional.

12
(k) Desarrollar y establecer un consorcio entre las principales universidades públicas
y privadas de Puerto Rico, sin limitarse a otras universidades debidamente
acreditadas en otras jurisdicciones, y el sector privado, con el fin de establecer un
centro de computación de IA de vanguardia como parte de la infraestructura del
Instituto, ubicado en las facilidades de la entidad seleccionada mediante el proceso
competitivo, y con capacidad de expandirse a otros nodos. Dicho centro proveerá
acceso a potencia informática de alto rendimiento para apoyar proyectos de
investigación, desarrollo e innovación en Inteligencia Artificial, abarcando todo el
ciclo de vida, desde la investigación básica hasta la aplicación práctica y la
comercialización.
(l) Coordinar con PRITS, DDEC, Invest PR y el FCTIPR la ejecución de proyectos
estratégicos y proyectos del Instituto alineados a la política pública de Inteligencia
Artificial esbozada en esta Ley, así como fortalecer la competitividad económica de
Puerto Rico mediante la adopción de tecnologías de Inteligencia Artificial en los
sectores estratégicos definidos por Invest PR y el DDEC.
(m) Preparar y publicar anualmente un Mapa de Capacidades de IA de Puerto Rico,
identificando actores y fortalezas, y un Plan de Complementariedad que detalle
mecanismos de coordinación para evitar duplicidad y maximizar sinergias
utilizando modelos y herramientas reconocidas globalmente.
(n) Adoptar y ejecutar un Reglamento para la administración del Fondo para el
Desarrollo e Innovación de Inteligencia Artificial de Puerto Rico, conforme al
Artículo 10 de esta Ley.
(o) Establecer convocatorias competitivas, abiertas y transparentes, para que
universidades, consorcios y organizaciones sin fines de lucro o empresas puedan
proponer proyectos de Inteligencia Artificial alineados al plan estratégico.
(p) Adoptar y ejecutar una Política de Inteligencia Artificial responsable que
incorpore, entre otros, principios de seguridad, no discriminación, aplicabilidad,
privacidad y gobernanza de datos.
(q) Adoptar y ejecutar un Código de Ética.
(r) Adoptar y ejecutar una Política de Propiedad Intelectual, la cual debe incluir el
desarrollar y administrar propiedad intelectual, así como suscribir acuerdos de
licencia y participación en regalías.
(s) Integrar principios de datos abiertos conforme a la Ley 122-2019, asegurando que
los datos generados o utilizados en proyectos de Inteligencia Artificial sean
divulgados proactivamente en formatos abiertos, salvo excepciones de privacidad o
seguridad, y colaborando con PRITS para la gobernanza de datos.
(t) Establecer mecanismos de evaluación, medición de resultados e informes
públicos sobre su ejecución y desempeño.

13
(u) Adoptar reglamentos internos, políticas y procedimientos para su adecuada
operación.
(v) Celebrar contratos, acuerdos, memorandos de entendimiento y subcontratos con
entidades públicas y privadas, locales e internacionales.
(w) Adquirir, arrendar, administrar y enajenar bienes muebles e inmuebles; y
gestionar permisos y autorizaciones necesarias.
(x) Aceptar donativos, legados y subvenciones; y recibir ingresos por servicios y
actividades propias de su misión.
(y) Contratar personal y consultores, fijar su compensación conforme a prácticas de
mercado para talento especializado, y establecer sistemas de mérito, evaluación y
desarrollo.
(z) Establecer subsidiarias o entidades afiliadas necesarias para fines operacionales o
de cumplimiento, siempre que toda ganancia o ingreso neto se reinvierta en el
cumplimiento de su misión.
(aa) Establecer programas de becas y reconocimientos para estudiantes y
profesionales en el área de Inteligencia Artificial, incluyendo la concesión de ayudas
para estudios graduados especializados y la creación de residencias o internados en
el Instituto, con el fin de desarrollar y retener el talento local.
(bb) Implementar iniciativas de colaboración con expertos y organizaciones en otras
jurisdicciones de los Estados Unidos y a nivel internacional, tales como programas
de investigadores visitantes o intercambios, que permitan la transferencia de
conocimiento hacia Puerto Rico y eleven la exposición global del ecosistema de
Inteligencia Artificial local.
Artículo 6.— Composición, Derechos, Poderes y Funciones de la Junta
La Junta de Directores será el órgano rector del Instituto y establecerá su política
pública para cumplir con los objetivos de esta Ley.
La Junta estará constituida por once (11) miembros:
(a) El Secretario del DDEC o su designado (ex officio).
(b) El Principal Ejecutivo de Innovación e Información del Gobierno (PEII) o su
designado (ex officio).
(c) El Director Ejecutivo del FCTIPR o su designado.
(d) Cuatro (4) representantes de la Universidad de Puerto Rico designados por su
Presidenta o Presidente: (1) la(el) Presidenta(e) de la Universidad de Puerto Rico o su
designado; (2) un representanta de la Oficina de Sistemas de Información de la
Administración Central de la Universidad (OIS) (3) un(a) académico(a) con peritaje
técnico en ciencias de cómputos o IA, ingeniería, ciencias de datos y ciberseguridad; y
(4) un(a) académico(a) con peritaje en ciencias sociales, humanidades o ética.

14
(e) Un (1) representante del sector privado con experiencia en el desarrollo,
innovación y proyectos de Inteligencia Artificial a ser nombrados por el
Gobernador.
(f) Tres (3) representantes del sector privado con experiencia en el desarrollo,
innovación y proyectos de Inteligencia Artificial a ser nombrados por la Junta.
Los miembros designados por el Gobernador y por la Junta (salvo los ex officio)
tendrán términos escalonados de tres (3), cuatro (4) y cinco (5) años,
respectivamente; las vacantes se cubrirán por el término remanente mediante el
mecanismo de nombramiento correspondiente. Podrán ser renominados por
términos adicionales no consecutivos por la Junta, de conformidad con el
reglamento.
Las vacantes se cubrirán por el término remanente mediante el mecanismo de
nombramiento correspondiente. Los miembros que no sean funcionarios ejercerán sus
funciones ad honorem, recibiendo únicamente reembolso de gastos razonables incurridos
en el desempeño de sus deberes, según lo determine la Junta mediante reglamento.
Tanto la Junta de Directores como el personal ejecutivo y operacional del Instituto
estarán sujetos a normativas estrictas de control de conflictos de interés y a las
disposiciones aplicables de la Ley Orgánica de la Oficina de Ética Gubernamental para
proteger la propiedad intelectual financiada con fondos del Estado.
La Junta seleccionará de entre sus miembros a un Presidente y un Vice-Presidente,
quien sustituirá al Presidente en ausencia de este, así como un Secretario los cuales
deberán ser elegidos de entre los considerados funcionarios.
Una mayoría de los miembros de la Junta constituirá quorum para todos los fines y
los acuerdos se tomarán por la mayoría de los presentes. Disponiéndose que, cualquier
acción necesaria o permitida en cualquier reunión de la Junta, será autorizada sin que
medie una reunión, siempre y cuando todos los miembros de la Junta den su
consentimiento escrito a dicha acción. En tal caso, el documento escrito constará en las
actas de la Junta. Se dispone, además que los miembros de la Junta podrán participar,
respectivamente, en cualquier reunión de la Junta o cualquier comité de esta, mediante
conferencia telefónica, u otro medio de comunicación, a través del cual todas las
personas participantes en la reunión puedan escucharse simultáneamente. La
participación de cualquier miembro de la Junta en la forma antes descrita constituirá
asistencia a dicha reunión. Disponiéndose que, cuando la participación en alguna
reunión sea mediante conferencia telefónica, los miembros no podrán cobrar dietas.
Los integrantes de la Junta no serán responsables en su carácter personal en casos de
reclamaciones monetarias por daños derivados de sus actuaciones, o del
incumplimiento de sus obligaciones como integrantes de la Junta, excepto por actos u
omisiones que no son de buena fe o que constituyan una conducta impropia intencional
o de violaciones a la ley con conocimiento de ello, o por cualquier transacción donde el
integrante reciba un beneficio personal indebido. El Instituto podrá indemnizar a

15
cualquier persona que sea o haya sido miembro de la Junta, oficial, empleado o agente
del Instituto bajo los mismos parámetros que una corporación puede indemnizar a sus
directores, oficiales, empleados o agentes bajo la Ley 164-2009, según enmendada,
conocida como “Ley General de Corporaciones”.
La Junta tendrá, entre otros, los siguientes poderes, deberes y facultades:
(a) Establecer la política pública y mecanismos administrativos y operacionales que
aseguren el cumplimiento con los objetivos de esta Ley.
(b) Aprobar el plan estratégico y presupuestos.
(c) Supervisar el cumplimiento del Acuerdo Operacional.
(d) Nombrar un Director Ejecutivo alineado al acuerdo operacional, establecer sus
deberes y poderes en armonía con lo dispuesto en esta Ley y fijar la compensación a
base de estudios de competitividad salarial para posiciones similares en Puerto Rico,
y en otras jurisdicciones comparables con Puerto Rico. El Director Ejecutivo ocupará
una posición de libre selección, libre remoción y servirá conforme a los parámetros
establecidos por la Junta. Deberá ser reclutado a base de su experiencia,
conocimientos, capacidad administrativa y gerencial en el área de manejo de
instituciones con fines similares al Instituto.
(e) Nombrar otros oficiales según se requiera para lograr una operación eficiente y el
cumplimiento con los objetivos de esta Ley.
(f) Crear y supervisar el desempeño del consorcio universitario para el centro de
computación de IA, conforme al Artículo 9 de esta Ley.
(g) Aprobar el establecimiento de Divisiones o Centros de Excelencia adicionales a
los que se definen en el Artículo 8 de esta Ley.
(h) Establecer Comités de Asesores y Comités de Trabajo.
(i) Aprobar nodos y facilidades en otras regiones de Puerto Rico.
(j) Aprobar el Reglamento del Fondo, conforme al Artículo 10 de esta Ley, así como
todos aquellos reglamentos que sean necesarios para adelantar los fines de esta
legislación.
(k) Aprobar el Mapa de Capacidades de IA y el Plan de Complementariedad.
(l) Asegurar la integración de principios de datos abiertos conforme a la Ley 122-
2019.
(m) Aprobar políticas, procedimientos, guías, incluyendo, pero sin limitarse a, la
Política de IA responsable, un Código de Ética y la Política de Propiedad Intelectual,
así como aquellas determinaciones administrativas que aseguren una sana
gobernanza del Instituto.
(n) Celebrar al menos cuatro (4) reuniones anuales y una (1) audiencia pública para
insumos de partes interesadas.

16
(ñ) Cualquier otra acción y determinación que sea cónsona con los propósitos de esta
legislación.
Artículo 7.— Deberes y Responsabilidades del Director Ejecutivo
El Director Ejecutivo ejecutará el plan estratégico del Instituto, y dirigirá y
supervisará los asuntos administrativos del Instituto, el consorcio, las divisiones o
centros de excelencia, y de cualquier comité, nodo o facilidad regional, subsidiaria, u
ente creado por la Junta, y en conformidad con el Acuerdo Colaborativo. Además,
gestionará alianzas, proyectos y fondos, y será responsable del cumplimiento con las
políticas, procedimientos y guías aprobadas por la Junta, incluyendo la Política de IA
responsable, el Código de Ética y la Política de Propiedad Intelectual, entre otros,
conforme a los Artículos 13 y 14 de esta Ley. También, será responsable de cumplir con
el Artículo 15 (Informe Anual y Auditorías) y el Artículo 10 (Capitalización del Instituto
y Fondos) de esta Ley.
La Junta podrá delegarle al Director Ejecutivo aquellos poderes y responsabilidades
que considere apropiados. El Director Ejecutivo tendrá la autoridad de contratar,
administrar y sancionar a los empleados del Instituto, y de determinar su
compensación, dentro de los límites presupuestarios aprobados y los reglamentos
internos aplicables. El Director Ejecutivo establecerá las políticas de personal,
participará en la preparación del plan estratégico y el presupuesto anual, contratará los
servicios de profesionales externos, atenderá la operación del día a día del Instituto, y
ejecutará las instrucciones de la Junta. También, podrá recomendar la creación de
puestos ejecutivos, sujeto a aprobación de la Junta. Además, preparará el informe anual
dispuesto en el Artículo 15 de esta Ley y cualesquiera otros informes que le sean
requeridos por el Gobernador, la Asamblea Legislativa, o la Junta.
Artículo 8.— Divisiones o Centros de Excelencias, y Comités de Asesores del
Instituto
Se crearán las siguientes Divisiones o Centros de Excelencia dentro del Instituto,
cada una con un Comité Asesor cuyos miembros serán designados por la Junta:
(a) División de Investigación y Desarrollo, enfocada en proyectos fundamentales y
traslacionales, desarrollo de propiedad intelectual, prototipos y validación
tecnológica, con acceso a cómputo avanzado e infraestructura de datos y
experimentación.
(b) División de Ecosistemas Empresariales, enfocada en apoyar startups y expansión
regional.
(c) División de Inversiones, enfocada en proveer financiamiento semilla y capital de
riesgo.
(d) División de Comercialización, enfocada en la transferencia tecnológica y
licenciamiento.

17
(e) División de Desarrollo de Talento, enfocada en la capacitación y retención de la
fuerza laboral y en atraer talento especializado.
(f) División de Alianzas Estratégicas, enfocada en convenios multisectoriales entre
el gobierno, la academia y el sector privado.
(g) Comité Asesor de Inteligencia Artificial Responsable y Ética, compuesto por
hasta cinco (5) miembros expertos en ética tecnológica, derecho, protección de datos
y representantes de la ciudadanía, designados por la Junta. Este Comité asesorará a
la Junta y al Director Ejecutivo en la elaboración e implementación de la Política de
IA responsable, el Código de Ética y en la evaluación de posibles riesgos en los
proyectos del Instituto.
(h) División de Ética y Ciencias Sociales en IA: Enfocada en la fiscalización e
investigación del impacto ético, social, laboral y ecológico de los sistemas de
Inteligencia Artificial. Esta división tendrá facultad vinculante para requerir
evaluaciones de impacto ambiental (incluyendo consumo hídrico y energético de
servidores), realizar auditorías de sesgos algorítmicos y paralizar proyectos que
representen riesgos irrazonables para los derechos civiles o los recursos naturales de
Puerto Rico.
Los Comités Asesores asesorarán en metas específicas, asegurando alineación con el
plan estratégico. La Junta podrá autorizar otras divisiones o centros de excelencia, y
comités asesores y de trabajo, con el fin de avanzar con la política pública de esta Ley,
dentro de unos parámetros de sana administración.
Artículo 9.— Consorcio para el Centro de Computación de Inteligencia Artificial
La Universidad de Puerto Rico coordinará la gobernanza inicial para crear el
consorcio entre universidades públicas y privadas para establecer un centro de
computación de IA de vanguardia como parte de la infraestructura del Instituto,
inspirado en el modelo de Empire AI para promover acceso compartido y responsable.
La Junta aprobará las políticas, procedimientos y guías necesarias para permitir que el
consorcio establezca acuerdos colaborativos, aporte y reciba recursos, y que facilite el
acceso compartido a facilidades, datos y talento, integrando gobernanza de datos
abiertos.
Artículo 10.– Capitalización del Instituto y Fondo de Desarrollo e Innovación de
Inteligencia Artificial de Puerto Rico
Se crea el Fondo para el Desarrollo e Innovación de Inteligencia Artificial de Puerto
Rico. El Fondo se nutrirá de:
(a) Una cantidad anual de diez millones de dólares ($10,000,000) del ingreso
recaudado anualmente por el Departamento de Hacienda y destinado a nutrir el
Fondo de Incentivos Económicos (“FIE”) administrado por el DDEC, ingreso
recaudado anualmente en virtud de la Sección 5010.01 de la Ley 60-2019, según
enmendada.

18
(b) Aportación anual mínima de cinco mil dólares ($5,000) de Individuos Residentes
Inversionistas con decretos activos bajo la Ley 60-2019 (o Ley 22-2012), en good
standing.
(c) Las compañías recibirán un crédito contributivo suplementario del 10%
(aumentando del 50% al 60%) si contratan sus actividades de Research & Development
a través del Instituto sujeto a un tope fiscal establecido por el DDEC y el Secretario
de Hacienda. La efectividad de los aumentos a los créditos contributivos
contemplados en las enmiendas a la Sección 3030.01 de la Ley 60-2019, que elevan el
tope de 50% a 60%, estará estrictamente condicionada a la evaluación, certificación y
cumplimiento del Principio de Neutralidad Fiscal y el Plan Fiscal Certificado.
(d) La Junta deberá identificar y gestionar dinero de asignaciones para el Centro de
Computación de Inteligencia Artificial.
(e) Subvenciones federales relacionadas a IA, solicitadas por el Instituto.
(f) Subvenciones privadas, patrocinios, donaciones y contribuciones de
organizaciones filantrópicas, empresas e instituciones académicas en y fuera de
Puerto Rico.
(g) Aportaciones anuales de instituciones académicas participantes en el consorcio,
establecidas por acuerdos y reglamentación.
Nada limitará ingresos por servicios, reinvertidos en la misión del Instituto, ni la
atracción de inversiones masivas de impacto económico como en modelos
referenciados.
La Junta establecerá, mediante políticas y reglamento, procesos competitivos, y
criterios transparentes basados en las mejores prácticas y en el mejor valor de política
pública, para recibir y evaluar solicitudes y desembolsar fondos de subvención y de
capital de riesgo, priorizando proyectos alineados con el plan estratégico, impacto
medible y cumplimiento ético. Incluirá convocatorias abiertas para personas y
proponentes elegibles, tales como universidades, consorcios, municipios y empresas
privadas.
Artículo 11.— Relación con la Universidad
La Universidad de Puerto Rico será socio académico estratégico del Instituto y
tendrá representación en la Junta conforme al Artículo 6 de esta Ley. Podrá aportar
investigadores, docentes, estudiantes, laboratorios, datos y otras capacidades, y se
beneficiará de acceso a facilidades, programas y recursos del Instituto.
El Instituto y la Universidad suscribirán convenios para investigación patrocinada,
uso compartido de facilidades y equipos, codirección de Divisiones o Centros de
Excelencia, y programas de formación e intercambio de personal académico, respetando
la autonomía universitaria.
La titularidad y explotación de propiedad intelectual resultante de proyectos
colaborativos se regirá por acuerdos específicos, pudiendo contemplar co titularidad y
‑

19
distribución de beneficios conforme a aportaciones y normativa aplicable, conforme
apruebe la Junta.
Artículo 12.— Coordinación Intergubernamental y Municipal
El Instituto coordinará con PRITS la identificación de retos, oportunidades,
proyectos, iniciativas y pilotos de IA que aporten a la modernización gubernamental.
PRITS servirá como enlace entre el Instituto y el gobierno y sus agencias.
El Instituto apoyará, mediante un acuerdo de colaboración o contratos de servicios
profesionales, las gestiones que el DDEC realiza para adelantar las actividades elegibles
de investigación y desarrollo llevadas a cabo en Puerto Rico que estén relacionadas a IA
incentivadas a través de la Sección 3030.01 de la Ley 60-2019, según enmendada,
(Crédito Contributivo para Ciencia y Tecnología), gestiones para impulsar las Pymes
Innovadoras en Puerto Rico, incentivadas por el DDEC a través del Reglamento MO-
DEC-015 (Programas e Incentivos Económicos en el DDEC), así como gestiones para
impulsar incubadoras de negocios, conforme a la Sección 2100.03 de la Ley 60-2019,
según enmendada, (Programa de Incubadoras de Negocio).
Además, el Instituto podrá suscribir acuerdos y contratos con municipios para
implementaciones, laboratorios urbanos, formación de talento y validación de
soluciones en entornos reales.
Artículo 13.— Propiedad Intelectual y Comercialización
La propiedad intelectual generada en proyectos del Instituto se regirá por su Política
de Propiedad Intelectual y por los acuerdos específicos con colaboradores, pudiendo
contemplar co titularidad y esquemas de participación en ingresos, según apruebe la
Junta. El Instituto podrá participar en empresas derivadas o recibir regalías u otros
‑
retornos, siempre en cumplimiento con su naturaleza sin fines de lucro y reinvirtiendo
todo ingreso neto en su misión, según apruebe la Junta.
Artículo 14.— Políticas de Ética, Conflictos de Interés, Datos, Privacidad y
Cumplimiento
El Instituto adoptará un Código de Ética aplicable a miembros de la Junta, oficiales y
personal, que incluya, como mínimo: divulgación anual de intereses; recusación
obligatoria en asuntos que presenten conflicto; prohibición de dádivas indebidas; y
normas de contratación con partes relacionadas mediante salvaguardas y evaluación de
terceros independientes. La Junta velará por la implementación del Código y la
presentación de informes anuales. Los contratos entre el Instituto y otras entidades
vinculadas deberán ser evaluados y aprobados por la Junta sin participación de
miembros con potencial conflicto de interés.
El Instituto adoptará una Política de Inteligencia Artificial responsable que
establezca principios, salvaguardas y procesos de evaluación de riesgos para proyectos
internos y colaboraciones. Se adoptarán lineamientos de gobernanza de datos,
privacidad y seguridad de la información, con controles de acceso, minimización de

20
datos y medidas de ciberseguridad. Los datos personales tratados por el Instituto se
manejarán conforme a leyes y buenas prácticas aplicables, y a políticas internas
aprobadas por la Junta.
Artículo 15.— Métricas, Informes y Auditorías
El Instituto presentará un Informe Anual al Gobernador y a la Asamblea Legislativa
que incluirá, entre otras cosas, lo siguiente:
(a) Estados financieros auditados.
(b) Informe completo de actividades, contratos y transacciones.
(c) Situación y progreso de programas, divisiones o centros de excelencia, nodos o
facilidades regionales, el consorcio universitario, iniciativas y proyectos, con logros
cuantificables vs. Metas (métricas, proyectos ejecutados, acuerdos suscritos y
utilización de fondos públicos, entre otros).
(d) Información sobre nuevos proyectos y actividades educativas.
La Junta nombrará un Auditor General para auditorías semestrales de fondos. El
Instituto estará sujeto a la jurisdicción de la Oficina del Contralor y facultades de la
Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP) para auditorías de desempeño y uso de
fondos públicos.
Artículo 16.— Disposiciones Transitorias
El DDEC, en colaboración con la Universidad de Puerto Rico y PRITS, tendrá ciento
ochenta (180) días a partir de la vigencia de esta Ley para incorporar y organizar el
Instituto de conformidad con la Ley 164-2009, convocar y coordinar un Comité de
Nominaciones (en colaboración con la Universidad de Puerto Rico y PRITS) para
recomendar a los miembros iniciales de la Junta, custodiar y administrar los fondos
iniciales para gastos de organización hasta que se confeccione la Junta, preparar el
Acuerdo Operacional, convocar la primera reunión de la Junta, y aprobar el Acuerdo
Colaborativo con la entidad seleccionada mediante el proceso competitivo.
Dentro de ciento ochenta (180) días de constituida la Junta, se realizará un proceso
transparente y competitivo para seleccionar al Director Ejecutivo y el socio operacional,
se preparará, aprobará y publicará el plan estratégico, y se prepararán y aprobarán las
políticas, códigos, procedimientos y guías requeridas por esta Ley.
Dentro de ciento ochenta (180) días de constituida la Junta, el Instituto ejecutará los
acuerdos o convenios con el Gobierno para implementar las disposiciones establecidas
en esta Ley relacionadas a la transferencia de fondos públicos para la operación,
administración y ejecución de la política pública del Instituto.
Artículo 17.—Para enmendar el Artículo 2 de la Ley 13-2017, según enmendada, y
añadir el inciso (n), a los fines de disponer lo siguiente:
“Artículo 2 — Propósitos y Facultades. — La Corporación será la organización
encargada de impulsar a Puerto Rico como un lugar idóneo para hacer negocios y estará

21
encargada principalmente de atraer negocios nuevos de capital externo, capaces de
aportar capital adicional a nuestra economía. Para ello, contará con la pericia de los
sectores público y privado en colaboración con el Departamento de Desarrollo
Económico y Comercio de Puerto Rico. Las facultades de la Corporación incluirán, entre
otras:
(a)…
(b)…
…
(n) Coordinar y colaborar con el Instituto de Desarrollo e Innovación en Inteligencia
Artificial de Puerto Rico en el desarrollo e implementación de iniciativas, estrategias y
proyectos dirigidos a fortalecer la competitividad económica de Puerto Rico mediante la
investigación, el desarrollo, la adopción y la comercialización de tecnologías de
Inteligencia Artificial en los sectores estratégicos de la economía de Puerto Rico.”
Artículo 18.- Se enmienda el Artículo 3 de la Ley 214–2004, según enmendada,
para añadir un nuevo inciso que lea como sigue:
“Artículo 3. — Creación, Propósito y Deberes. Se autoriza al Secretario del
Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, actuando como fideicomitente, a
otorgar la Escritura Constituyente mediante la cual se establecerá un fideicomiso
privado con fines no pecuniarios, el cual se conocerá como el “Fideicomiso para
Ciencia, Tecnología e Investigación de Puerto Rico”, y en adelante el “Fideicomiso”. Por
la presente se le otorga personalidad jurídica al Fideicomiso, independiente de sus
Fiduciarios o Síndicos.
(a) …
…
(f)…
(1) …
(2) …
…
(12) Coordinar y colaborar con el Instituto para la Innovación en Inteligencia
Artificial de Puerto Rico en la identificación de prioridades de investigación, la
asignación de fondos, la creación de programas de becas y el desarrollo de proyectos
estratégicos en el campo de la Inteligencia Artificial, así como en el fortalecimiento de
capacidades científico-tecnológicas e infraestructura de innovación.”
Artículo 19.- Se enmienda el inciso (b) de la Sección 5010.01 de la Ley 60-2019, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Sección 5010.01. – Fondo de Incentivos Económicos.
(a)…

22
(b) En la cuenta denominada Fondo de Incentivos Económicos, ingresará el diez por
ciento (10%) tanto de los recaudos provenientes de la contribución sobre ingresos
que paguen todos los Negocios Exentos con un Decreto bajo este Código o leyes
de incentivos anteriores, como de los recaudos por el pago de contribuciones
retenidas por concepto de regalías relacionadas a las operaciones exentas bajo
este Código o Leyes de Incentivos Anteriores y cualquier otra asignación para
estos fines. En ningún año fiscal la cantidad que ingresará a la cuenta
denominada Fondo de Incentivos Económicos excederá la cantidad de ciento
treinta y cinco millones de dólares ($135,000,000), de los cuales diez millones de
dólares ($10,000,000) se destinarán al Fondo de Desarrollo e Innovación de
Inteligencia Artificial de Puerto Rico.
…”
Artículo 20.- Se enmienda el inciso (c) de la Sección 2023.01 de la Ley 60-2019, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Sección 2023.01.- Requisitos para las Solicitudes de Decretos.
(a)…
(c) Todo Individuo Residente Inversionista, comenzando el segundo Año
Contributivo de haber recibido su Decreto, junto con los informes anuales, deberá
incluir evidencia de haber realizado una aportación anual de por lo menos diez mil
dólares ($10,000) a entidades sin fines de lucro que operen en Puerto Rico y estén
certificadas bajo la Sección 1101.01 del Código de Rentas Internas de Puerto Rico, que
no sea controlada por la misma persona que posee el Decreto ni por sus descendientes o
ascendientes.
Adicionalmente, todo Individuo Residente Inversionista deberá incluir evidencia de
haber realizado una aportación anual mínima de cinco mil dólares ($5,000) al Fondo de
Desarrollo e Innovación de Inteligencia Artificial de Puerto Rico.
La evidencia de las aportaciones anuales requeridas en este inciso deberá incluirse
como parte del informe anual requerido por el apartado (a) de la Sección 6020.10.”
Artículo 21.- Se enmienda el inciso (a)(1) de la Sección 3030.01 de la Ley 60-2019,
según enmendada, para que lea como sigue:
“Sección 3030.01.- Crédito Contributivo para Ciencia y Tecnología.
(a) Crédito Contributivo por Inversión en Investigación y Desarrollo. —
(1) Cualquier Negocio Exento que posea un Decreto bajo este Código o Leyes de
Incentivos Anteriores podrá reclamar, sujeto a la aprobación del Secretario del DDEC,
un Crédito Contributivo por inversión de hasta un cincuenta por ciento (50%) de la
Inversión Elegible Especial hecha en Puerto Rico dentro del Año Contributivo después
de la aprobación de este Código, sujeto a los límites, términos y condiciones
establecidas por el Secretario del DDEC. Cualquier Negocio Exento que contrate sus
actividades de Investigación y Desarrollo a través del Instituto para la Innovación en

23
Inteligencia Artificial de Puerto Rico podrá recibir un crédito contributivo
suplementario de un diez por ciento (10%) adicional, elevando el tope máximo aplicable
de cincuenta por ciento (50%) a sesenta por ciento (60%) de la Inversión Elegible
Especial, a un tope fiscal anual establecido por el Secretario del DDEC y el Secretario de
Hacienda.
…”
Artículo 22.- Se enmienda el Artículo 6 de la Ley 75-2019, para añadir un nuevo
inciso (hh), para que lea como sigue:
“Artículo 6.— Funciones, facultades y deberes de la Puerto Rico Innovation and
Technology Service y del Principal Ejecutivo de Innovación e Información del Gobierno
(PEII).
(a)…
…
(hh) Coordinar con el Instituto para la Innovación en Inteligencia Artificial de
Puerto Rico la identificación de retos, oportunidades, proyectos, iniciativas y programas
piloto en materia de Inteligencia Artificial que contribuyan a la modernización y
eficiencia gubernamental. Para estos fines, PRITS servirá como enlace principal entre el
Instituto y las agencias, instrumentalidades y corporaciones públicas del Gobierno de
Puerto Rico, facilitando la colaboración, intercambio de información y ejecución de
proyectos de Inteligencia Artificial que promuevan la transformación digital del sector
público.”
Artículo 23.- No Existencia de Derecho Propio
Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretará como la creación de un derecho
privado de acción a favor de terceros contra el Instituto, su Junta, directivos o personal,
salvo lo dispuesto por otras leyes aplicables.
Artículo 24.— Supremacía
Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier norma o reglamento que
no estuviere en armonía con ellas.
Artículo 25.— Separabilidad
Si cualquier disposición, palabra, oración, artículo, inciso o sección de esta Ley fuera
impugnado por cualquier razón ante un tribunal y declarado inconstitucional o nulo, tal
sentencia no afectará, menoscabará o invalidará las restantes disposiciones de esta Ley.
Artículo 26.— Vigencia
Esta Ley empezará a regir inmediatamente después de su aprobación.

[DELETED:  f e d s y r d n e s y m p e d y a d t d I d y e s n p f e d y o q p l c e e s p y r d c e t l p y e d d y a d t d I A f l c p d d a p m e v d l d C E P R e e A 3 d l L 2 e e S X g a b d d e i s o i c l O p l p e a 2 i p a e a a i l m y l s p L O d l U ( y l U I d T ( h E U C y l U E a f d e r]
[DELETED:  s e n a m e r e c,  l i y a d l I A c e o d I I e g e l d E U e l y d d e t a c p a l f l“” y c l a d i d d y c i y c i l c n p d a d n e a m d e 2 f l e d s ( 2 a i r ( 2 l c d D ( 1 e n d I ( 6 e o E P R e s d s s u p e s D d l J d F i q l m r $ e a ( b G ( b y S y S S ( o e d y a n d l I A e t d s g p q s e y c I l n p p p l a d I]
[DELETED:  a o y f o a r l d m a l i a l t t y l s e e “ ( o 5 q R A y v g p a i s c”V I P C( y e “ ( i g c c a o y d a r p p l r F e c C y V l l r d I A m c c e e c t e e a e e i c C a m d 4 d I A y r p d i e.  y a a e i u  q f c H c i d $ m E s c c e ( c s G HhP C C m c e “ d N Y y e A C”R , r d I A m u c d c d e p i y d c é e p é y c a i d a r E m r l d y m i e a t d i“”]
[DELETED:  d N e u r d 1 c o b p d p 5 e f u e d i c a d p e D h s l c C   i m c ( l $ m l s l e S l s a y l c p e c d i y d q i l d P Rc e F p l C l T e d P R u e p s f d l c m c d a f e f y p d c e f d p a P R c u j d i e f d p a P R c u m r y g e A r l p L c e I d D e]
[DELETED:  e n I d I A a l m c p c p a l r d S X r a d l c d p i e l d t c e l ú t y m p d A ( p s t p a y c ( a I A a m d yod L p a s u e a t d u m a a r c l I A c l s I P R e d C T e I y c d i y i p c g d f d y m d i e m p E o c c y c c n d t y g a c e l L 1 s e c c “ d D d G d P r q l d g e p i m c y r t e]
[DELETED:  u d c y r d c d p m r a l a r d I A y c e i s a c l e g d d L s c c l “ d I d D e I e d a l p d P R a t d d y a d r a l I A E n I p g l s l e y l s p a c I A r f e l e c y e t y r d c e e a y r g d p i l m d n a y e e d n n e d d t y l n g s p p q l I A s d f t q s a u n ó d e e l p s e l d y e a a l s i e d y a d t b e I]
[DELETED:  v y s p a c c l e m d “ O – S e i v q r l p o d a n d)“ u p y p p e e y o d “ A – S d p a d p e f D – S e D d D E y C P o R r d f c s y b o d o j i c e g a l c s l]
[DELETED:  R c d c c l L 2 s e c “ d F p C T e I d “ A R – S e d y a d A c p d é n d a “ – S e I d D e I e I “ - S e P R I a T S s p l L 7 s e c c  d l P R “ I — S p i f p()()wc f n d f () n d m () nsb n l c m p s p]
[DELETED: ()()st “ d I — S a p d d e c e I c u c s f d l c p y p p d p s i d G d S d a D c e o t E I t s p y s o s m u p a y A O e e I y y e s o tsi E D e c c l e s m e p l L 1 s e c c l “ G d co s r d c y c u C d p r a l m i d l J s e]
[DELETED:  E D e c c l e s m e p s r d p e A O c l r d l J p s j y l a d A e c d i u p d i a y c a l m p p o s y lo a d c c l o d e L e I d r l)D e i u p e c m a c m y d e d t y g r p o n s o c c p e c m E y c i c f e I]
[DELETED:  D i t q c h e p L l i d P R e l p e p t c e d e e I A p e p s p y t d t l c r d r d y l c d e d () y cno E c c e D l U u p y e I A r e l c d n e y e e E y g D o C d e i a E n y f e o r d P R i e c e  e C d N p f T P]
[DELETED:  p d P R s l a o u d a p i d a r p a p d d v d l i b h l a p y l R m l a d t d I A e l a y f y u P d C q d d c p e d y m s A y e u R p l a d F p e e I d I A d P R c a E c c a y t p q c y o s f d l o e p A y e u P d I A r q e o p d s n d a y a p i a c s a d d g o u e p d I A s E m d e m d r e i]
[DELETED:  A r i p y p p s a A a a y e b m e i y A d l y s y r i p s y c s q t g o i n s r e e E p d b y r p e y i v o i q p l t d h P R y e l e g d e d() E P E d I e I d G ( o s() ( u r d l O d S d I d l C d l U ( ( u a c p]
[DELETED:  U ( r d s p c e e e d y p d I A a s n p e T ( r d s p c e e e d m d p e G y p l J ( l ) o t d t ( c ( y c ( a l v s c p e t r m e d n c P s r p a n c p l J d c c e v s c p e t r m e m d , s a n e d c d c d i y a l s a P e a d e a c u S l c   u r s y c t l m d l J d s t u o m d c a t d c t l p e l r p e s L a d r D q c l p e a m p d d d s a o d r u b p i E I p i a]
[DELETED:  o e o a b l L 1 s e p l J D s r a b d s e c a y g e e á d m d C y s e d d c u e c d a r q s n p a l f d e A p p g i p s l a l c a d a q a u s]
[DELETED:  D E e e p e d I y d y l a a d I e c l d o c p l J y e c c e A C A e C d É y l P d P I e o c a E D E t l a d c y s a l e d I y d d s d d l l p a y l r a E D E e l p d p l i d l J  T p r l c d e e A 1 d e L y c o i q l s 8 D o C d E y C d A d c l s D o C d E d d I d d p i p y v c a a c a e i d d y   d C e e l t t y]
[DELETED: )D C A d I A R y É c p r e C d É y e l e d p r e l D d É y C S e IA E e l f e d i é s l y e d l s d A E d t f v p r d i a ( c h y e d r a d s a y p p q e L J p a d o c d y U d P R c l g i p c e e u p y p p e u c d d I d v c p d l i d I   c a f d y t i g d d 1 C d I y F d D e I d.E U c a d d m d d ( d i a p e D d H y d a n e d I E ( a p e D i a e v d l S 5 d l L 6 s]
[DELETED:  c d a b l L 6 ( L 2 e L c r u c c s d 1  H  L e d l a a l c c S p p d y c d f e e i a e y f d d i m d i e c e m J e m p y r p c y p r y e s y d f d s y d d r p p a c e p e i y c é I c a p p y e t c u c m y e U d P R s s a e d I y r e l J c a A 6 d e L P a d e l d y o c y s c d f y e c d D o C d t y e d p i r d pot]
[DELETED:  d b c a a y n a c I c c P l i d r o a t d l S 3 d l L 6 s e D c i d n c a l S 2 d l L 6a  e I p s a y c c m p l u f d t y v d cot E I p p e e d o r r u o 1 P d É C d I D P y q i c m d a d i r e a q p c p d d i y i L J v p l i d C y l d i a L c e e I y o e d s e y a p l J s p d I a u P d I A r q y c S a l d g d d y s d l i c c d a m d]
[DELETED:  c c a l y b p a y a p i v M ( p e a s ys. J n u A G p a s d f E e s a l j d l O d C f d l d G y P ( p a d d y u d d c c l L 1 c y c u C d ( c c l U d P R y P p a l m i d l J c y a l f p g d o h q s c l J p e e L r a l t d f p p l o 2 — P y F — L C s l o]
[DELETED:  p d a n n d c e c d c a a n e P e c c l p d l p y p e c c e D d D e d l a y l c d t d 3 — C P y D  S a a S d l E C m l c s e u f c f n p e c s c c e “ p p s l o p j a F i d s)… C y c c e I p l I e I d P R e l i d p d i l]
[DELETED: )E i a c d l r p e p d c p c d r r a l o e b f E n a f l c q i a l c F d I E e l c dec,d ( s d a F d D e I d T I R I c e s A d h r s D j c l i a d e d h r u a a d p l m d m ( a e s f d l q o e P R y e C C p i d h u c p c ( d l l a d e C s a l l t y c p e S d D C N E q c s]
[DELETED:  A d P R p r u c c c p c ( a s p c ( d l I E e m d I A q c a l m y R f l c i d i y e d]