Title: La Comisi6n de Gobierno de la Camara de Representantes de Puerto Rico, previo
Official Title: La Comisi6n de Gobierno de la Camara de Representantes de Puerto Rico, previo
Number of Sections: 39
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 50 sections found

================================================================================

Section 1:
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesi6n
Legislativa Ordinaria
f)k
CAMARA DE REPRESENT ANTES
c:: . , , P. del S. 769
,' (
' I',')
('
'
( r,
l.--
C INFORME POSITIVO
,.._
.
(
«:\.
.,I . de abril de 2026
,
',' __>,
A LA CAMARA DE REPRESENTANTES:
estudio y consideraci6n del Proyecto del Senado 769, tiene a bien rendir este Informe
Positivo sobre el Proyecto del Senado 769, recomendando su aprobaci6n con las
enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se acompaii.a.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del Senado 769 (P. del S. 769), segun radicado originalmente, propone
crear la 11Ley del Instituto de Desarrollo e Innovaci6n en Inteligencia Artificial de Puerto
Rico11 La medida busca establecer la politica publica del Gobierno sobre el manejo
•
proactivo y responsable de la Inteligencia Artificial (IA) para fomentar el desarrollo
sostenible de la economia y las instituciones gubernamentales. Dispone la creaci6n de un
ente sin fines de lucro, independiente pero de interes publico, con el prop6sito de
centralizar la investigaci6n, el desarrollo y la comercializaci6n de la IA en Puerto Rico,
integrando la academia, el gobierno y el sector privado. Ademas, provee mecanismos de
financiamiento que incluyen un Fondo nutrido por $10 millones anuales del Fondo de
Incentivos Econ6micos (FIE), aportaciones de Individuos Residentes Inversionistas y un
aumento en creditos contributivos de I&D del 50% al 60%.
En su version original, las disposiciones del proyecto designaban de manera
directa y exclusiva a la entidad privada Engine-4 Foundation como sede, socio y brazo
operacional del Instituto, otorgandole facultades para delinear el Acuerdo Operacional
junto al Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio (DDEC). Ademas, limitaba
la representaci6n de la Universidad de Puerto Rico a un solo miembro en la Junta de
Directores.
Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sabre el P. del S 769 Pagina 2
No obstante, con las enmiendas introducidas por esta Comisi6n, la medida
enfocara sus esfuerzos en garantizar la transparencia y la libre competencia, eliminando
designaciones directas, ampliando la representaci6n de la academia e insertando
controles eticos y fiscales estrictos
ANALISIS DE LA MEDIDA
La Inteligencia Artificial constituye una de las industrias tecnol6gicas mas
importantes del Siglo XXI, proyectando un impacto econ6mico global estimado en $15.7
billones para el afio 2030. A pesar de contar con capital humano de excelencia, Puerto
Rico enfrenta un grave rezago estructural; actualmente invierte apenas el 0.37% de su
Producto Interno Bruto (PIB) en investigaci6n y desarrollo (I&D), en contraste con el
promedio de 3 % en los Estados Unidos.
Para alcanzar el potencial de esta tecnologia, diversas jurisdicciones han
establecido institutos con gobernanza publico-privada, tales coma el Georgia Research
Alliance y el Empire AI Consortium de Nueva York. Adaptar estos modelos mediante la
creaci6n de este Instituto permitira consolidar recursos para producir ciencia de
excelencia, retener talento local, atraer fondos federales competitivos y modernizar los
servicios del Gobierno de Puerto Rico
ALCANCE DEL INFORME
Para analizar y evaluar esta medida, la Comisi6n de Gobierno de la Camara de
Representantes solicit6 memoriales a las siguientes entidades gubernamentales:

Section 2:
1. Departamento de Justicia (DJ)

Section 3:
2. Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP)
De igual manera esta Comisi6n recibi6 el expediente de la Comisi6n de Gobierno
del Senado de Puerto Rico con los siguientes memoriales:

Section 4:
1. Universidad de Puerto Rico

Section 5:
2. Glorimar Ripoll Balet (Impact First Lab/ Ex-Directora de PRITS).

Section 6:
3. Dr. Ubaldo M. Cordova Figueroa (Acerola Strategies/ UPR Mayagi.iez).

Section 7:
4. Dr. Carlos J. Corrada Bravo (UPR - Rio Piedras).

Section 8:
5. Emmanuel F. Oquendo-Rosa (BrainHi Inc.).

Section 9:
6. Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio (DDEC).

Section 10:
7. Victor Diaz Rodriguez (UPR Mayagi.iez).

Section 11:
8. Engine-4 Foundation

Section 12:
9. Departamento de Hacienda.

Section 13:
10. Invest Puerto Rico.
Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sabre el P. del S 769 Pagina 3

Section 14:
11. Puerto Rico Innovation and Technology Service (PRITS).

Section 15:
12. Fideicomiso para Ciencia, Tecnologfa e Investigacion (PRSTRT).

Section 16:
13. Red de Tecnologfa del Movimiento Victoria Ciudadana (Marcel Rivera
Ayuso).

Section 17:
14. Dr. Hector De Jesus Cortes (BioGenesis Puerto Rico/ UPR RP).

Section 18:
15. Microsoft

Section 19:
16. Internet Society, Capitulo de Puerto Rico (ISOC-PR)
Se recibieron los siguientes memoriales, los cuales se detallan a continuacion:

Section 20:
1. Dr. Carlos J. Corrada Bravo (UPR - Rio Piedras)
El catedratico emite un respaldo estrictamente condicionado, oponiendose a la
designacion directa por ley de Engine-4 Foundation como socio operacional sin que medie
un proceso competitivo. El Dr. Corrada Bravo argumenta que esta adjudicacion exclusiva
margina a la Universidad de Puerto Rico (UPR), institucion que posee presencia en toda
la isla y la capacidad multidisciplinaria completa para liderar este esfuerzo. Sefiala que
establecer la sede y las operaciones exclusivamente en Bayamon concentra los recursos
en el area metropolitana, perpetuando patrones historicos de centralizacion.
Ademas, advierte que otorgar el control operacional y fondos millonarios a una
entidad privada especifica genera inevitables cuestionamientos sobre favoritismo, falta
de transparencia y concentracion de poder. Como solucion fundamental, recomienda
enmendar la ley para eliminar la designacion directa y ordenar a la Junta de Directores
que conduzca un proceso competitivo de Solicitud de Propuestas (Request for Proposals o
RFP) en el que Engine-4, Ia UPR y otras entidades puedan competir en igualdad de
condiciones y meritos.
Por otro lado, objeta que la UPR cuente con un solo asiento en la Junta,
recomendando aumentar su participacion a tres (3) miembros para abarcar perspectivas
tecnicas, de ciencias sociales y regionales. Finalmente, levanta una alerta critica sobre el
masivo consumo de agua y energia de los centros de computo de IA, por lo que exige
estatutariamente la creacion de una Division de Etica y Ciencias Sociales con poder
vinculante para detener proyectos que presenten un riesgo ecologico o social inaceptable.

Section 21:
2. Red de Tecnologia del Movimiento Victoria Ciudadana (Marcel Rivera Ayuso)
La organizacion subordina su respaldo a enmiendas drasticas, levantando las
objeciones mas severas en torno a la integridad de la gobernanza propuesta. Se oponen
a la cesion no competitiva de fondos y operaciones a Engine-4, describiendolo
textualmente como una "otorgacion desmedida de fondos publicos a una sola entidad
privada, sin que medie competencia". Subrayan un preocupante conflicto de interes en
el disefio original: el Alcalde de Bayamon tendrfa un asiento en la Junta del Instituto,
Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 4
mientras que Engi,ne-4 opera y depende econ6micamente de facilidades ubicadas en
propiedad municipal, creando un circulo vicioso de relaciones publico-privadas.
Ademas, critican que en la pagina web de la entidad ya se anuncie el Instituto, dando la
impresi6n de que el tramite en esta Asamblea Legislativa es una mera formalidad.
La entidad tambien objeta que se exima al personal del Instituto de la Ley de Etica
Gubernamental, advirtiendo que esto abre la puerta a una 11puerta giratoria11 y a la fuga
de propiedad intelectual financiada con el erario. En consecuencia, recomiendan que el
Instituto se configure como el brazo investigativo de PRITS, que su sede radique en la
Universidad de Puerto Rico en Bayamon (UPRB) para aprovechar su capacidad
academica y acceso a fondos federales, y que se integre plenamente la Ley de Etica
Gubernamental.

Section 22:
3. Universidad de Puerto Rico (Dra. Zayira Jordan-Conde, Presidenta)
La Universidad respalda los objetivos del proyecto y su intenci6n de promover la
innovaci6n tecnol6gica. No obstante, la Presidenta enfatiza que el exito del Instituto
depende de la integraci6n formal de la infraestructura y el talento que ya existe en la UPR,
para evitar la duplicidad de funciones. Recomiendan estatutariamente que la UPR
coordine la gobernanza inicial del Consorcio Universitario de Computaci6n, dado su rol
hist6rico en la investigaci6n. Exigen ademas que los lineamientos del Instituto se
armonicen con la reciente 11Politica de Uso de la Inteligencia Artificial" de la Universidad
(Certificaci6n Num. 66), garantizando asi un marco normativo uniforme en la aplicaci6n
etica de estas tecnologias.

Section 23:
4. Glorimar Ripoll Balet (Ex-Directora de PRITS / Impact First Lab)
La ex principal ejecutiva de innovaci6n apoya la medida por ser ambiciosa y
visionaria. Reconoce positivamente las capacidades instaladas de Engi,ne-4. Sin embargo,
formula objeciones medulares sobre la gobernanza publica, advirtiendo que los deberes
del Instituto se solapan peligrosamente con el mandato legal de PRITS bajo la Ley 75-

Section 24:
2019.
Recomienda que se formalice un mecanismo de colaboraci6n, como un
memoranda de entendimiento, para asegurar la alineaci6n estrategica. Asimismo, insta a
la Legislatura a fortalecer institucionalmente a PRITS, reactivar la Ley de Datos Abiertos
nombrando a un Oficial Principal de Datos, e integrar la ciberseguridad desde la fase de
disefio.

Section 25:
5. Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio (DDEC)
La agenda apoya el impulso a la industria de la IA, pero se opone a la creaci6n del
Instituto como una corporaci6n independiente y aislada. Recomiendan energicamente
Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 5
que el Instituto se estructure como un programa adscrito al Fideicomiso de Ciencia,
Tecnologfa e lnvestigacion (PRSTRT). Argumentan que el Fideicomiso ya posee la
estructura operativa, recursos humanos y experiencia para manejar fondos competitivos,
evitando la duplicidad gubernamental y la competencia por recursos. Para acomodar
esto, sugieren expandir la Junta de Sindicos del Fideicomiso a quince (15) miembros.
Ademas, advierten que la imposicion de una cuota de $5,000 a inversionistas
residentes de Ley 22/ 60 solo puede implementarse de manera prospectiva por tratarse
de contratos protegidos por ley.

Section 26:
6. Departamento de Hacienda
El Departamento presenta reservas de naturaleza estrictamente fiscal. Advierten
que elevar el credito contributivo por actividades de investigacion y desarrollo de un 50%
a un 60% provocarfa una merma al Fondo General estimada en $35 millones anuales,
tomando como base los datos de 2022 y 2023.
Objetan que la aprobacion de la medida, de no contar con recortes equivalentes o
nuevas fuentes de repago, violentarfa el principio de neutralidad fiscal exigido por la
Junta de Supervision y el Plan Fiscal certificado.

Section 27:
7. Dr. Ubaldo M. Cordova Figueroa (UPRM/ Acerola Strategies)
El catedratico endosa categoricamente el proyecto como vehiculo para cerrar la
brecha de inversion cientifica en Puerto Rico. Aporta recomendaciones tecnicas
sustantivas, incluyendo que el Articulo 5 exija explicitamente la creacion de propiedad
intelectual y productos comercializables, no solo el fomento de la innovacion. Sugiere
que el contrato operacional del Instituto tenga una vigencia estable de entre 5 y 10 afios.
Asimismo, recomienda alterar la Junta de Directores para reducir las
designaciones politicas del Gobernador de dos a uno, implementar terminos escalonados
y asegurar un financiamiento claro indexado en 11$10 millones o el 7.5% del FIE, lo que
sea mayor".

Section 28:
8. Engine-4 Foundation (Luis A. Torres Perez)
Como entidad designada en el texto original, ofrecen su respaldo absoluto y
defienden sus capacidades operativas. Destacan que su infraestructura en Bayamon
incluye una red de fibra optica de 500 Gbps, un laboratorio 5G NB-IoT apoyado por T
Mobile, servidores locales y 17 impresoras 3D industriales de grado de produccion. Para
perfeccionar el Instituto, sugieren afiadir un Consejo Asesor Internacional, establecer
garantias para blindar la independencia institucional de los ciclos politicos, permitir la
Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sabre el P. del S 769 Pagina 6
autogeneraci6n de ingresos cobrando por certificadones y consultorias, y crear un "AI
Sandbox" gubernamental para la validaci6n de prototipos sin riesgo legal.

Section 29:
9. Emmanuel F. Oquendo-Rosa (BrainHi Inc.)
El empresario endosa el proyecto resaltando que la IA democratiza la innovaci6n
para atender crisis criticas como el exodo medico. Recomienda enfocar la estrategia de
Puerto Rico en nichos especificos, como la manufactura regulada, en lugar de competir
en la creaci6n de modelos fundacionales. Insiste en que la base del exito es adoptar
modelos estrictos de gobernanza de datos abiertos, inspirados en los ecosistemas de
Singapur y el estado de California. Concluye enfatizando en que el Institute se rija por
metricas de rendimiento y evaluaciones peri6dicas publicadas anualmente.

Section 30:
10. Invest Puerto Rico
La entidad promotora de inversion apoya la medida, recalcando que la carencia
local de centres de computaci6n de alto rendimiento (HPC) dificulta atraer empresas
tecnol6gicas multinacionales. Recomiendan que Invest PR ocupe un asiento formal en la
Junta de Directores para alinear las promociones internadonales. Recomiendan ademas
que la ley obligue a coordinar esfuerzos con la "National AI Initiative" federal para
competir por los mas de $500 millones en fondos de la NSF, y crear un Consejo Asesor
que integre a las universidades privadas y ecosistemas como Parallel18.

Section 31:
11. Puerto Rico Innovation and Technology Service (PRITS)
La agenda tecnol6gica central apoya la medida al considerarla complementaria a
su mandate bajo la Ley 75-2019. Respaldan el lenguaje del proyecto que los designa como
el enlace tecnico principal entre el Institute y las agendas del Estado.
No obstante, formulan como advertencia que toda soluci6n tecnol6gica debe
cumplir de forma rigurosa e indelegable con las normas de interoperabilidad y
ciberseguridad dictadas por PRITS. Delegan los aspectos de estructuraci6n finandera al
DDEC.

Section 32:
12. Fideicomiso para Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n (PRSTRT)
Expone una vision amplia de respaldo hacia la innovaci6n. Describen iniciativas
potenciales que la IA podria viabilizar en Puerto Rico, tales como modelos preventives
en el sector salud para enfermedades cr6nicas, optimizaci6n de agricultura sostenible
frente al cambio climatico y mapeo avanzado para la gesti6n de desastres. Sugieren
ademas que la politica publica fomente permisos acelerados ("fast permits") para la
creaci6n de empresas en 24 horas y que se establezca como meta nacional invertir el 1 %
del PIB en investigaci6n y desarrollo.
Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 7

Section 33:
13. Dr. Hector De Jesus Cortes (Bio Genesis Puerto Rico/ UPR RP)
El neurocientffico valida la importancia del proyecto para el desarrollo de la
biotecnologfa y el disefio de farmacos. Recomienda alterar la Junta para otorgar mayor
peso al sector de biociencias y reducir los nombramientos directos del Gobernador.
Propone instituir un comite de busqueda independiente para seleccionar al
Director Ejecutivo. De manera vital, sugiere asegurar un capital semilla explicito de $1.5
millones proveniente del Fondo, destinado estrictamente a la adquisici6n inmediata de
infraestructura de supercomputaci6n.

Section 34:
14. Microsoft
La empresa multinacional apoya la iniciativa y centra sus recomendaciones en el
marco de cumplimiento. Recomiendan imperativamente que el proyecto obligue el uso
de los estandares internacionales de gesti6n de riesgo, tales como la norma ISO 42001 y
el NIST AI RMF. Sugieren adoptar el C6digo de Conducta del Proceso de Hiroshima
(HAIP) y operacionalizar la etica algorf tmica requiriendo ejercicios de 11red-teaming11 y
monitoreo de sesgos previo al despliegue de las tecnologfas.

Section 35:
15. Internet Society, Capitulo de Puerto Rico (ISOC-PR)
Abogan a favor del proyecto destacando el valor de la gobernanza
11multistakeholder11 Sefialan como deficiencia que el proyecto no aborda las poblaciones
•
vulnerables, recomendando establecer programas explicitos para el cierre de la brecha
digital rural y la alfabetizaci6n de adultos mayores. Sugieren integrar currfculos sobre
gobernanza de Internet y ciberseguridad, conferir un asiento con voto en la Junta a la
sociedad civil y a universidades privadas, y dotar al Comite de Etica de poder vinculante
sobre los proyectos,
IMPACTO FISCAL
Se subraya la objeci6n tecnica elevada por el Departamento de Hacienda en torno
al incremento sugerido del credito contributivo de investigaci6n y desarrollo de un 50%
a un 60%, el cual generarfa un impacto negativo estimado de $35 millones anuales al
erario. Aun asf esta Comisi6n entiende que la inversion que propone la medida
representa un paso afirmativo para promover e incentivar la economfa de Puerto Rico.
Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 8
ENMIENDAS ACOGIDAS POR LA COMISION
Previo a la consideraci6n de memoriales descritos, y ejerciendo nuestro deber de
escrutinio responsable, incorporamos las siguientes enmiendas fundamentales al
entirillado electr6nico:

Section 36:
1. Eliminaci6n de la Designaci6n Directa a Favor de la Libre Competencia:
Acogiendo los sefialamientos levantados por la comunidad academica (Dr.
Corrada Bravo) y la sociedad civil (Red de Tecnologia MVC), se eliminaron las
disposiciones que designaban de manera automatica a la entidad privada Engi.ne-
4 como socia operacional exclusiva y recipiente de las asignaciones de capital.
En su lugar, el entirillado ordena que la Junta Directiva instrumente un proceso
competitivo de Solicitud de Propuestas (Request for Proposals - RFP). De esta
manera se elimina toda apariencia de favoritismo o conflicto de interes,
habilitando a los distintos ecosistemas academicos (c omo la UPR), municipales y
privados a concursar en plena igualdad de condiciones.

Section 37:
2. Inclusion Plural de la Academia y Controles Eticos: Para subsanar la
subrepresentaci6n universitaria objetada, se aument6 de una (1) a tres (3) las
representaciones correspondientes a la Universidad de Puerto Rico en la Junta de
Directores, asegurando especializaciones en ciencias de c6mputos, etica/ ciencias
sociales y un enfoque regional. Ademas, se acoge el reclamo para estatuir la
creaci6n vinculante de una Division de Etica y Ciencias Sociales que evahie y
audite los impactos laborales, discriminatorios y ecol6gicos (c omo el consumo de
agua y energia) de los sistemas de Inteligencia Artificial implementados.

Section 38:
3. Aplicabilidad de Controles Gubernamentales: Frente a las preocupaciones de
fuga de propiedad intelectual o "puertas giratorias", se integraron enmiendas para
asegurar que, aun operando como entidad de interes publico con autonomia, sus
directivos y contrataciones se rijan bajo normativas estrictas de conflictos de
interes y sana administraci6n publica.
CONCLUSION
La Comisi6n de Gobierno de la Camara de Representantes reconoce la necesidad
de instituir una entidad de avanzada, capacitada para dotar a Puerto Rico de una
infraestructura cientifico-tecnica de Inteligencia Artificial que dinamice nuestra
economia y optimice los servicios publicos. Sin embargo, este progreso requiere un
marco juridico basado en la equidad, la asignaci6n transparente y competitiva de
recursos publicos, asi como el cumplimiento de estrictos estandares eticos y ambientales.
Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 9
El disefio original de la medida presentaba fallas al ceder control operativo y
recursos a una entidad privada, excluyendo a nuestra principal instituci6n publica
docente. Las enmiendas propuestas responden a reclamos ciudadanos, academicos y
comerciales, y buscan que el desarrollo tecnol6gico se realice con transparencia, en un
mercado abierto y en beneficio de toda la jurisdicci6n.
Por todo lo antes expuesto, la Comisi6n de Gobierno de la Camara de
Representantes de Puerto Rico rinde este Informe Positivo recomendando la aprobaci6n
del P. del S. 769, con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se
acompafia.
POR TODO LO ANTES EXPUESTO, la Comisi6n de Gobierno de la Camara de
Representantes de Puerto Rico, rinde este Informe Positivo sobre el Proyecto del Senado
769, recomendando su aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que se acompafia.
Ho . ares- ro
Presidente
Comisi6n de Gobierno
Camara de Representantes de Puerto Rico
TEXTO APROBADO EN VOTACION FINAL POR EL SENADO
(12 DE NOVIEMBRE DE 2025)
ENTIRILLADO ELECTRONICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea Sesi6n
2cta
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 769
7 de octubre de 2025
Presentado por el sefior Rivera Schatz
Coautor el senor Rosa Ramos
Referido a la Comisi6n de Ciencia, Tecnologia e Inteligencia Artificial
LEY
Para crear la "Ley del Instituto de Desarrollo e Innovaci6n en Inteligencia Artificial de
Puerto Rico", a los fines de establecer la politica publica del Gobierno de Puerto Rico
sobre el manejo proactivo y responsable del tema de la Inteligencia Artificial (IA) para
fomentar el desarrollo sostenible y resiliente de nuestra economia, sociedad
infraestructura e instituciones gubernamentales; convertir a Puerto Rico en un eje
regional y mundial para el desarrollo y aplicaci6n de tecnologias de Inteligencia
Artificial; definir y establecer su naturaleza, prop6sitos, funciones, estructura de
gobernanza y operaci6n que propicien la colaboraci6n entre el sector publico, privado
y academico; establecer disposiciones y principios de transparencia, etica, evaluaci6n
y rendici6n de cuentas en todos los procesos y etapas de desarrollo, innovaci6n y
adopci6n de tecnologias de Inteligencia Artificial; fomentar la integraci6n con
politicas de datos abiertos para maximizar el valor de los datos gubernamentales en
proyectos de Inteligencia Artificial; crear y capitalizar el Fondo de Desarrollo e
Innovaci6n de Inteligencia Artificial de Puerto Rico; enmendar las Secciones 2023.01,

Section 39:
2061.01 y 5010.01 de la Ley 60-2019, segun enmendada, conocida como el "C6digo de
Incentivos de Puerto Rico"; enmendar el Articulo 6 de la Ley 75-2019, conocida como
la "Ley de la Puerto Rico Innovation and Technology Service"; enmendar el Articulo
2 de la Ley 13-2017, segun enmendada, conocida como la "Ley para Autorizar la
Creaci6n de una Corporaci6n sin Fines de Lucro, la cual Adoptara el Concepto
Enterprise Puerto Rico"; enmendar el Articulo 3 de la Ley 214-2004, segun
2
enmendada, conocida como la "Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnologia e
Investigacion de Puerto Rico"; y para otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
La Inteligencia Artificial (IA) constituye una de las industrias mas importantes del
mundo en el Siglo XXI, generando anualmente billones de dolares en impacto economico
segun organismos internacionales como la Organizacion para la Cooperacion y el
Desarrollo Economico (OCDE) y el Foro Economico Mundial. Segun las proyecciones, se
estima un crecimiento exponencial que podrfa alcanzar los $15.7 billones para el afio 2030,
impulsado por avances en aprendizaje automatico, procesamiento de datos masivos y
aplicaciones en sectores como la salud, la educacion, la infraestructura, la manufactura y
los servicios publicos. La Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) y la Union
Internacional de Telecomunicaciones (UIT) han destacado como la Inteligencia Artificial
ha transformado el panorama global, con un incremento del 300% en inversiones durante
la decada pasada, posicionando a naciones como Estados Unidos, China y la Union
Europea al frente de esta revolucion tecnologica. En las Americas, paises como Mexico y
Brasil han comenzado a integrarla en sus estrategias nacionales, aunque muchos
enfrentan rezagos en competitividad debido a la falta de infraestructura digital adecuada
y politicas publicas coherentes.
En el 2020, el Congreso federal aprobo el "National Artificial Intelligence Initiative Act of
2020",1 el cual establece un programa coordinado en todo el gobierno federal para
acelerar la investigacion y aplicacion de la Inteligencia Artificial con el objetivo de
promover la prosperidad economica y la seguridad nacional. La mision del "National
Artificial Intelligence Initiative" es garantizar el liderazgo de Estados Unidos en la
investigacion y desarrollo de esta tecnologia, asi como preparar a la fuerza laboral
presente y futura para la integracion de la misma.
La "National Artificial Intelligence Initiative", brinda un marco juridico general para
fortalecer y coordinar las actividades de investigacion, desarrollo, demostracion y
1 Vease, National Artificial Intelligence Initiative Act of 2020
3
educaci6n de Inteligencia Artificial en todas las instrumentalidades del gobierno de los
Estados Unidos, en cooperaci6n con organizaciones academicas, industriales, sin fines de
lucro y de organizaciones civiles y sociales. El trabajo de esta iniciativa se organiza en seis
(6) pilares estrategicos: innovaci6n, avance de la Inteligencia Artificial confiable,
educaci6n, capacitaci6n, infraestructura y cooperaci6n internacional, los cuales nos
brindan un norte para la legislaci6n necesaria en este nuevo campo de la tecnologia y asi
mantenernos a la vanguardia de los tiempos.
Por las pasadas dos decadas, a nivel gubernamental se han formulado y ejecutado
politicas publicas dirigidas a diversificar nuestra economia; a manera de ejemplo,
podemos mencionar: la creaci6n del Fideicomiso de Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n
(Ley 214-2004), fomentar la exportaci6n de servicios (Ley 20-2012), atraer individuos
inversionistas residentes (Ley 22-2012), la creaci6n del DMO (Ley 17-2017), el nuevo
C6digo de Incentivos (Ley 60-2019), entre otros. En Puerto Rico, el sector de manufactura
sigue siendo un pilar econ6mico significativo. Datos de la Junta de Supervision Fiscal
indican que la manufactura represent6 $48.8 billones en actividad econ6mica en el afio
2022, o el 43 % del Producto Interno Bruto (PIB) de la isla. Le siguen los sectores de Bienes
Raices ($21.1 billones), Ventas al Detal ($7.2 billones), Finanzas y Seguros ($5.3 billones),
Gobierno ($5.1 billones), y Salud y Servicios Sociales ($4.7 billones).
No obstante, el desarrollo y aplicaci6n novel de la Inteligencia Artificial emerge como
una opci6n viable para fortalecer y diversificar la economia, modernizar nuestra
infraestructura, adelantar la competitividad empresarial, mejorar la educaci6n, la salud
y la seguridad publica a la altura de los tiempos. Asimismo, esta herramienta propende
la transformaci6n de servicios gubernamentales para que sean eficientes y costo
efectivos. Igualmente, la nueva politica publica para la adopci6n de Inteligencia Artificial
debe evitar desigualdades digitales, brechas de privacidad o discriminaci6n algoritmica,
y promover un enfoque responsable que preserve valores eticos y genere beneficios
inclusivos.
4
Para materializar este potencial, diversas jurisdicciones han establecido institutos y
centros de investigacion y desarrollo (R&D, por sus siglas en ingles) con gobernanza
publico-privada, autonomia operativa y fuerte orientacion a resultados, logrando de esta
manera acelerar la investigacion aplicada, la transferencia tecnologica y la formacion y
atraccion de empresas y talento. Entre los ejemplos relevantes en Estados Unidos se
encuentra el II Georgia Research Alliance" (GRA), organizacion 501( c)(3) que articula a las
universidades de investigacion, el gobierno y la industria en el estado de Georgia. El GRA
ha evidenciado que un ente independiente, con voz de academia e industria y visibilidad
gubernamental, puede atraer inversion sustancial, consolidar catedras eminentes y
catalizar la comercializacion de propiedad intelectual.
Otros modelos exitosos de jurisdicciones lideres lo son el II Massachusetts Technologi;
Collaborative" (MassTech) y el II Virginia Innovation Partnership Corporation" (VIPC). Ambos
integran gobernanza cuasi-publica con agilidad operativa y divisiones especializadas en
talento, ecosistemas empresariales y academicas, e innovacion. Segun un analisis reciente
publicado por la revista Forbes, estados como California, Massachusetts y Virginia
lideran la revolucion de Inteligencia Artificial mediante metricas clave como educacion
especializada, centros tecnologicos, empleos en tecnologia, adopcion empresarial e
inversion, con California albergando mas de 450 empresas de Inteligencia Artificial y
robustos programas de investigacion en universidades.2 MassTech, opera con metas
claras para construir estrategias, fortalecer conexiones y asistir a empresas, incluyendo
un AI Hub que fomenta colaboraciones publico-privadas con inversiones de $400
millones. Esto se complementa con el II Massachusetts Green High-Performance Computing
Center" (MGHPCC), consorcio sin fines de lucro de universidades con respaldo estatal
para infraestructura de computo avanzado; combinando supervision publica con
ejecucion agil. Por otra parte, el VIPC enfatiza la inversion en la creacion de nuevas
empresas (" startups") y comercializacion para atraer capital externo.
2 Vease, Revista Forbes, (Vol. Feb. 2025)
5
Ademas, modelos como el "Empire AI Consortium" de Nueva York y el Research
Triangle Park de Carolina del Norte ofrecen principios valiosos para adaptar en Puerto
Rico. Empire AI, un consorcio publico-privado de universidades lideres, se centra en la
innovaci6n responsable de Inteligencia Artificial mediante un centro de c6mputo de
vanguardia alojado temporalmente en la Universidad de Buffalo (SUNY), promoviendo
colaboraci6n estatal para investigaci6n y desarrollo, con enfasis en practicas eticas y
acceso compartido a infraestructura de alto rendimiento. Este modelo resalta la
importancia de alianzas universitarias multisectoriales para acelerar la adopci6n de IA,
evitando duplicidades y maximizando impacto econ6mico a traves de innovaci6n
colaborativa. Por su parte, el "Research Triangle Park" el parque de investigaci6n mas
grande de Norteamerica en una region de 14 condados, opera bajo principios de
colaboraci6n entre universidades, industria y gobierno, atrayendo inversiones masivas
(c omo $700 mill ones de Genentech para 420 empleos y mas de $2 bill ones de Johnson &
Johnson para 500 empleos), fomentando un ecosistema de innovaci6n con alta
concentraci6n de profesionales especializados. De hecho, segun la cadena CNBC,
Carolina del Norte fue seleccionado como el mejor Estado para negocios en el 2025.
Por otro lado, la Fundaci6n Nacional de la Ciencia (NSF, por sus siglas en ingles), en
colaboraci6n con el Departamento de Agricultura de EE. UU. (USDA, por sus siglas en
ingles) y otras agendas federales, cre6 en 2020 la red de AI Institutes que se financia
mediante inversiones multimillonarias competitivas (superando los $500 millones)
destinadas a consolidar centros de investigaci6n en Inteligencia Artificial con impacto
nacional. Estos institutos buscan aplicar la IA a desafios estrategicos como la agricultura
sostenible, la salud, la educaci6n STEM, la seguridad alimentaria y la colaboraci6n
humano-maquina, al tiempo que fomentan la formaci6n de talento especializado y la
cooperaci6n entre academia, industria y sector publico. Esta iniciativa ofrece un modelo
valioso para estructurar consorcios de investigaci6n y desarrollo que impulsen la
innovaci6n local, refuercen la resiliencia agricola y climatica y fortalezcan la economia
del conocimiento.
6
En Puerto Rico existen precedentes que validan estructuras similares. La Ley 214-
2004, segun enmendada, conocida como "Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnologia e
Investigaci6n de Puerto Rico" cre6 el Fideicomiso para la Ciencia, la Tecnologia e
Investigaci6n de Puerto Rico, una entidad privada sin fines de lucro con mandato
publico, capaz de administrar fondos estatales, federales y privados, desarrollar
programas y proyectos, y colaborar con el gobierno, la academia y la industria. Por otra
parte, Invest Puerto Rico, una organizaci6n privada sin fines de lucro, fue creada por la
Ley 13-2017, segun enmendada, conocida como la "Ley para Autorizar la Creaci6n de
una Corporaci6n sin Fines de Lucro, la cual Adoptara el Concepto "Enterprise Puerto
Rico", con el fin de promocionar a Puerto Rico como una jurisdicci6n de inversion
competitiva para atraer nuevos negocios e inversiones de capital a la isla. En sectores
estrategicos tales como la manufactura avanzada, biociencias, tecnologia y aeroespacial.
Similarmente, la Ley 17-2017, conocida como "Ley para la Promoci6n de Puerto Rico
como Destino" cre6 la Organizaci6n para el Mercadeo del Destino (DMO, por sus siglas
en ingles), otra organizaci6n sin fines de lucro para convertir a Puerto Rico como un
destino de turismo mundial, promoviendo la economia del visitante y la industria de
eventos y convenciones. A nivel municipal, el Municipio de Bayamon ha side ancla de
innovacion al colaborar con la entidad privada sin fines de lucre Engine 4 Foundation en
laboratories y pilotos de ciudad inteligente, operando un living lab urbane que integra
dates, infraestructura y soluciones inteligentes en beneficio de sus ciudadanos. Hoy,
Engine 4 y el Municipio de Bayamon cuentan con un espacio de creacion tecnologica
referente en el Caribe en el que incluye un laboratorio de Inteligencia Artificial, 5G y NB
IoT, unico en la isla.
Con el fin de posicionar a Puerto Rico como un modelo regional y global en
Inteligencia Artificial responsable, la presente Ley crea el Instituto de Desarrollo e
Innovaci6n en Inteligencia Artificial de Puerto Rico con personalidad juridica propia y
reconocimiento como entidad de interes publico. El Instituto tendra la responsabilidad
de promover la comercializaci6n de propiedad intelectual y la aplicaci6n de Inteligencia
Artificial a traves de condiciones competitivas para negocios. Asimismo, propiciara el
7
desarrollo de talento para un crecimiento sostenible y resiliente, basado en principios de
transparencia y rendici6n de cuentas que puedan guiar la creaci6n de ecosistemas de
Inteligencia Artificial en Puerto Rico, dirigidos a generar empleos del Siglo XXI, formar
y atraer capital, transformar industrias tradicionales y las estructuras gubernamentales a
nivel estatal y municipal.
La consolidaci6n de recursos, procesos y talento especializado a traves de la creaci6n
de este nuevo Instituto de Inteligencia Artificial, aumentara la masa critica para producir
ciencia de excelencia (publicaciones arbitradas, patentes, estandares y datos de
referenda), captar fondos competitivos externos y acelerar la innovaci6n con impacto.
Esta capacidad permitira abordar los retos del Siglo XXI: resiliencia ante desastres, salud,
educaci6n, infraestructura, seguridad y privacidad, y el desarrollo de Inteligencia
Artificial para mercados locales, regionales y globales.
La relaci6n entre el Instituto de Inteligencia Artificial y el Gobierno de Puerto Rico se
enfocara en tres areas principales: (i) estrategias y gestiones de desarrollo econ6mico,
especialmente la comercializaci6n de propiedad intelectual, el licenciamiento
tecnol6gico, la creaci6n y expansion de empresas de base tecnol6gica, y el desarrollo y
atracci6n del talento capacitado en las ultimas tendencias y mejores practicas de
Inteligencia Artificial; (ii) proveer soluciones tecnicas para agendas y corporaciones
publicas (analitica avanzada, Inteligencia Artificial aplicada, modernizaci6n digital y
ciberseguridad); y (iii) el co-desarrollo de innovaci6n publica para atender retos sociales
y fomentar prosperidad y bienestar a nivel individual y comunitario.
La Ley propane a Engine 4 Foundation seleccionar una entidad a traves de un mecanismo
abierto, transparente 11 de competencia como socio y brazo operacional del nuevo Instituto
de Inteligencia Artificial, en colaboraci6n directa y estrecha con el gobierno, la academia,
y_ el sector privado y el Municipio de Bayamon come sede, incluyendo instituciones
existentes con mandatos de politica publica de alta relevancia con la Inteligencia
Artificial, como lo son: Invest Puerto Rico, el Fideicomiso de Ciencia, Tecnologia e
Investigaci6n, y centros de investigaci6n y desarrollo de la Universidad de Puerto Rico.
8
Esta propuesta se justifica debido al ambito, recurses, programas y capacidades de
Engine 4 F-oundation: (1) ventaja tecnica end to end dificil de igualar en la isla
(infraestructura hyperscale idonea para e)Eperimentacion, investigacion y desarrollo en IA;
(2) un laboratorio SC/NB IoT de grade produccion para experimentacion inalambrica y
pruebas de dispositivos; (3) una instalacion de mas de 11,000 pies cuadrados en el
corredor de ciudad inteligente de Bayamon, conectando el Tren Urbano con centres
universitarios tales come la Universidad Ana C. Mendez, la Universidad Politecnica, la
Universidad de Puerto Rico y la Universidad Sagrado Corazon, y makerspace con mas de
19 impresoras 3D industriales e instrumentacion de precision para llevar ideas de IA a
prototipos instrumentados y pilotos.
Esta Ley asegura y consolida la integraci6n de un Instituto no gubernamental, pero
de interes publico, con gobernanza diversa, fondos diversificados y mecanismos de
transparencia inspirados en modelos probados. Esto ofrece claridad, continuidad y
velocidad de implementaci6n, con salvaguardas de transparencia, etica y evaluaci6n de
desempefio.
El cumplimiento con normas de transparencia y gobiernos abiertos, conforme
establecido en la Ley 122-2019, segun enmendada, conocida coma "Ley de Datos Abiertos
del Gobierno de Puerto Rico", reconociendo que los datos gubernamentales son
esenciales para innovaci6n, mejoramiento continua y resultados tangibles, es
fundamental el equilibria en la divulgaci6n proactiva con protecciones de privacidad y
seguridad. La Inteligencia Artificial, al depender de datos masivos, debe integrarse con
estos principios para evitar riesgos eticos, discriminaci6n o brechas de ciberseguridad,
mientras genera valor econ6mico mediante reutilizaci6n de datos en formatos abiertos.
Por ello, con la creaci6n de este Instituto, posicionamos a Puerto Rico en la ruta para
ser un destino competitivo y resiliente, donde cada d6lar publico movilice recursos
externos, acelere la adopci6n responsable de Inteligencia Artificial y convierta
conocimiento en impacto socioecon6mico, alineado con la evoluci6n global de datos
9
como activo estrategico, preservando nuestros valores y recursos naturales para futuras
generac1ones.
DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Articulo 1. - Titulo
2 Esta Ley se conocera como la "Ley del Instituto de Desarrollo e Innovacion en
3 Inteligencia Artificial de Puerto Rico".
4 Articulo 2. - Declaracion de Politica Publica
5 Sera politica publica del Gobierno de Puerto Rico promover la competitividad, la
6 investigacion, la innovacion y las actividades que aumenten el crecimiento economico
7 sostenible a largo plazo de Puerto Rico a traves del desarrollo y aplicacion de
8 tecnologias relacionadas a la Inteligencia Artificial. Este nuevo Instituto persigue
proveer el ambiente, las oportunidades y las herramientas adecuadas para mejorar la
eficiencia gubernamental, la salud, la educacion y la seguridad publica, asi como
modernizar nuestra infraestructura y fomentar el desarrollo y atraccion de empresas
y talento, con el fin de ofrecer una mejor calidad de vida y lograr bienestar
13 comunitario.
14 Este Instituto busca garantizar una relacion colaborativa entre el sector privado, la
15 academia y el Gobierno de Puerto Rico para la implantacion de una politica publica
16 de Inteligencia Artificial responsable, fundamentada en la estabilidad, certeza y
17 credibilidad. Asimismo, se busca impulsar y ejercer controles a fin de lograr procesos
18 basados en transparencia y rendicion de cuentas, enfocado en agilidad y resultados
19 medibles: generacion de propiedad intelectual, la modernizacion de nuestra
20 infraestructura, atraer inversion foranea directa, fomentar la inversion de capital local,
21 la atraccion y el establecimiento de nuevos negocios, el desarrollo de talento y la
11
1 creaci6n de empleos, asi como fortalecer las actividades de alto impacto, la cadena de
2 suministros y de valor, y la creaci6n de conglomerados en sectores estrategicos.
3 A nivel gubernamental, sera politica publica que la Inteligencia Artificial sea
4 administrada de forma tal, que se alcance un nivel 6ptimo de eficiencia en las
5 dependencias publicas, se expanda la disponibilidad y el acceso a los servicios
6 esenciales de manera costo-efectiva, y se fomenten las iniciativas publicas y privadas
7 que propendan a eliminar la brecha digital en nuestra sociedad. La politica publica
8 que se adopta y promulga es c6nsona con el objetivo de lograr que la tecnologia y el
uso de esta se inserte mas en la cotidianidad de la vida de nuestros ciudadanos.
Ademas, es de vital importancia el desarrollo y aplicaci6n de tecnologias basadas en
Inteligencia Artificial para cumplir con las expectativas de la ciudadania en cuanto a
la educaci6n, salud, vivienda y seguridad publica, asi como con los estandares
13 modernos de gobernanza.
14 Articulo 3. - Definiciones
15 Para prop6sitos de esta Ley, las siguientes palabras o frases tendran el significado
16 que a continuaci6n se expresa:
17 (a) 11 Acuerdo Operacional" - Significa el instrumento vinculante que regula la
18 relaci6n operativa entre el Instituto y Engine 4 Foundation socio operacional, asi como
19 con entidades colaboradoras, segun disponga esta Ley.
20 (b) 11 Agenda" - Significa cualquier junta, cuerpo, tribunal examinador, comisi6n,
21 corporaci6n publica, oficina, division, administraci6n, negociado, departamento,
12
1 autoridad, funcionario, empleado, persona, entidad o cualquier instrumentalidad
2 de la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico.
3 (c) "Divisiones o Centros de Excelencia" - Significa las unidades programaticas del
4 Instituto orientadas a investigaci6n aplicada, transferencia tecnol6gica y formaci6n
5 de talento en dominios priorizados.
6 (d ) "C6digo" - Se refiere al "C6digo de Incentivos de Puerto Rico", creado bajo la
7 Ley 60-2019.
8 (e) "C6digo de Etica" - Significa la politica interna de etica, integridad, manejo de
9 conflictos de interes y transparencia adoptada por el Instituto en cumplimiento con
10 esta Ley.
11 (f) "Consorcio" - Significa la alianza liderada par la Universidad de Puerto Rico, entre
12 universidades publicas y privadas para el establecimiento y operaci6n del centro
13 de computaci6n de IA.
14 (g) "Datos Abiertos" - Significa datos puestos a disposici6n publica en formatos
15 abiertos, reutilizables y redistribuibles, conforme a la Ley 122-2019, conocida como
16 "Ley de Datos Abiertos del Gobierno de Puerto Rico".
17 (h) DDEC - Significa el Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio,
18 conforme a la Ley 141-2018, conocida como "Ley de Ejecuci6n del Plan de Reorganizaci6n
l 9 del Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio de 2018".
20 (1.) n"Bg m• e 4" Significa engine 4 Foundation, Socio operacional - corporaci6n sin
21 fines de lucro organizada bajo las leyes de Puerto Rico y la Secci6n 501(c)(3) del
22 C6digo de Rentas Internas de Estados Unidos seleccionada a traves de un proceso
13
1 competitivo de Solicitud de Propuestas (Request for Proposal o RFP), responsable de fungir
2 coma sede y brazo operacional del Instituto.
3 G) "Entidad Beneficiada o Entidades Beneficiadas" - Significara cualquier persona
4 natural o juridica, incluyendo cualquier entidad gubernamental, a la cual se le
5 provea la asistencia del Instituto.
6 (k) "FCTIPR" - Significa el Fideicomiso de Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n de
7 Puerto Rico, creado de conformidad con la Ley 214-2004, segun enmendada,
8 conocida coma "Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n de
9 Puerto Rico".
10 (1) "Fonda" - Significa el Fonda para el Desarrollo e Innovaci6n de IA de Puerto
11 Rico.
12 (m) "Gobernador" - Significa el Gobernador de Puerto Rico.
13 (n) "Gobierno" - Significa el Gobierno de Puerto Rico.
14 (o ) "Inteligencia Artificial Responsable" - Significa el desarrollo y aplicaci6n de
15 Inteligencia Artificial con principios de etica, no discriminaci6n, aplicabilidad,
16 privacidad y gobernanza de datos.
17 (p) Innovaci6n - Significa un proceso colaborativo, creativo y aplicado de
18 discusi6n y analisis de ideas y soluciones a retos. La innovaci6n presume la
19 creaci6n de alga nuevo o mejorado a traves de servicios, procesos, tecnologias,
20 productos o modelos.
21 (q ) "Instituto" - Significa el Instituto de Desarrollo e Innovaci6n en Inteligencia
22 Artificial de Puerto Rico creado mediante esta Ley.
14
1 (r) "Invest PR" - Significa Invest Puerto Rico, creado al amparo de la Ley 13-2017,
2 segun enmendada.
3 (s) "Junta" - Significa la Junta de Directores del Instituto de IA.
4 (t) "Municipio" - Significa los municipios del Gobierno de Puerto Rico.
5 (u) "Pequefias y Medianas Empresas (PYMES)" - Son negocios segun definido en
6 la Ley 60-2019 (C6digo de Incentivos de Puerto Rico).
7 (v) "Persona" - Significa cualquier persona natural o juridica; disponiendose que,
8 en caso de personas juridicas, podran ser de naturaleza publica o privada, y estar
9 organizadas o existiendo bajo las leyes del Gobierno de Puerto Rico, de los Estados
10 Unidos de America ode cualquier Estado de los Estados Unidos de America.
11 (w) "Plan Estrategico" - Significa el "Plan Estrategico de Desarrollo e Innovaci6n
12 en Inteligencia Artificial de Puerto Rico", que establecera el Instituto.
13 (x) "PRITS" - Significa el Puerto Rico Innovation and Technology Service, segun
14 creado por la Ley 75-2019, segun enmendada, conocida como "Ley de la Puerto Rico
15 Innovation and Technology Service".
16 (y) "Propiedad Intelectual" - Significa patentes, inventos, formulas, procesos,
17 disefios, patrones, conocimiento (know-how), derechos de autor (copyrights),
18 secretos de negocios, composiciones literarias, musicales o artisticas, marcas de
19 fabrica, sellos de fabrica, nombres de fabrica (trade names), nombres de marcas
20 (brand names), franquicias, licencias, contratos, metodos, programas, sistemas,
21 procedimientos, plusvalias, campafias, perspectivas (surveys), estudios, pruebas
15
1 (trials), proyecciones, estimados, listas de clientes, data tecnica o cualquier otra
2 propiedad similar.
3 (z) "Proponente o Proponentes" - Significa la persona que solicita asistencia del
4 Instituto.
5 (aa) "Proyectos del Instituto" - Significa aquellos proyectos de desarrollo e
6 innovaci6n en Inteligencia Artificial que la Junta determine que cualifican para ser
7 promovidos por el Instituto.
8 (bb) "Proyectos Estrategicos" - Significa aquellos proyectos segun se disponga en
9 el Reglamento de Incentivos conforme a lo dispuesto en la Secci6n 2014.01 de la
10 Ley 60-2019.
11 (cc) "Secretos de Negocio" - La definici6n de este termino se hara segun dispuesto
12 en las Reglas de Evidencia de Puerto Rico.
13 (dd) "Universidad" - Significa la Universidad de Puerto Rico.
14 (ee) "Universidad Privada" - Significa cualquier universidad privada licenciada.
15 Articulo 4. - Creaci6n y Naturaleza
16 Se crea el Instituto como una corporaci6n sin fines de lucro, con personalidad
17 jurfdica y patrimonio propios, de perpetua sucesi6n, independiente del Gobierno de
18 Puerto Rico, aunque reconocido en ley coma ent i dad de interes publico. No constituira
19 una agenda, corporaci6n ni instrumentalidad gubernamental; tendra fines publicos y
20 operara de manera abierta, transparente y accesible.
21 (a) Se designa al DDEC coma ente organizador transitorio. El Instituto tendra su
22 sede principal socio operacional seleccionado mediante un proceso abierto y competitivo
lf
16
1 de Solicitud de Propuestas (RFP) conducido por la [unta de Directores. mediante un
2 acuerdo en Engine 4 en el Municipio de Bayamon. El Acuerdo Operacional entre el
3 Instituto y Engine 4 i1 el socio operacional tendra una vigencia inicial no menor de
4 cinco (5) ni mayor de diez (10) afios, renovable por terminos iguales, sujeto a
5 metricas de desempefio e informes definidos en el propio Acuerdo.
6 (b) El DDEC, en colaboraci6n con Engi1'w 4 la entidad seleccionada mediante el proceso
7 competitivo, sera responsable de incorporar y organizar el Instituto de conformidad
8 con la Ley 164-2009, segun enmendada, conocida como la "Ley General de
9 Corporaciones".
10 (c) El Secretario del DDEC, en colaboraci6n con Engine 4 la entidad seleccionada
11 mediante el proceso competitivo, sera responsable de convocar y coordinar un Comite
12 de N ominaciones para recomendar a los miembros iniciales de la Junta segun el
13 Articulo 6 de esta Ley.
14 (d ) El DDEC sera responsable de custodiar y administrar los fondos iniciales para
15 gastos de organizaci6n hasta que se confeccione la Junta.
16 (e) El DDEC, en colaboraci6n con Engine 4 y el Municipio de Bayamon la entidad
17 seleccionada mediante el proceso competitivo, sera responsable de preparar el Acuerdo
18 Operacional, convocar la primera reunion de la Junta para su juramentaci6n y la
19 aprobaci6n del Acuerdo Operacional, el cual debera incluir un plan de
20 implantaci6n administrativo y operacional conforme a las mejores practicas para
21 organizaciones similares, y las leyes estatales aplicables.
17
1 (f) El Acuerdo Operacional definira el alcance de servicios y responsabilidades a
2 ser delegadas a Engine 4 la entidad seleccionada mediante el proceso competitivo,
3 incluyendo, pero sin limitarse a, implementar la estructura de gobernanza,
4 coordinar la ejecucion programatica, administrar personal y recursos, y requisitos
5 de informes periodicos, clausulas de cumplimiento y terminacion con causa, y
6 procesos de revision anual de desempefio, establecidos dentro del acuerdo.
7 (g) El personal del Instituto no sera considerado empleado publico y estara sujeto
8 a politicas de merito, igualdad de oportunidades, integridad y desempefio,
9 conforme a reglamentacion que apruebe la Junta.
10 (h) El rol transitorio del DDEC cesara al quedar juramentada la Junta y aprobado
11 el Acuerdo Operacional, momenta en el cual toda autoridad operacional se
12 transferira al Instituto conforme a esta Ley.
13 (i) Se garantiza la autonomia operacional y decisional del Instituto. Ninguna
14 agenda o instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico podra invalidar las
15 determinaciones de politica publica o gerenciales adoptadas por el Instituto
16 conforme a esta Ley, ni ejercer control sabre sus actuaciones mas alla de lo aqui
17 dispuesto. El Instituto estara sujeto unicamente a la supervision que expresamente
18 establezcan las leyes aplicables a las corporaciones sin fines de lucro de interes
19 publico y los terminos de esta Ley.
20 Articulo 5. - Propositos, Funciones y Deberes del Instituto
21 En aras de cumplir con los objetivos de esta Ley, el Instituto debera realizar las
22 siguientes encomiendas, entre otras:
18
(a) Desarrollar e implementar un plan estrategico con metas a corto, mediano y
2 largo plazo, con el fin de alcanzar la polftica publica definida en esta Ley. El
3 plan estrategico debera evitar duplicidad de tareas y gestiones realizadas por
4 otras entidades, ni sustituira o competira con programas estatales cuya misi6n
5 principal sea distinta a la investigaci6n y desarrollo de Inteligencia Artificial.
6 Por el contrario, colaborara y coordinara con dichas entidades mediante
7 convenios, subcontrataci6n competitiva, convocatorias y compra de servicios.
8 (a-1) Ejecutar y / o co-ejecutar investigaci6n cientifica fundamental en Inteligencia
9 Artificial y ciencias aplicadas, orientada a descubrimiento, publicaciones y talento
1O avanzado, como base para nueva propiedad intelectual y capacidades
11 habilitadoras del ecosistema.
12 (a-2) Desarrollar investigaci6n traslacional que convierta hallazgos en prototipos,
13 patentes, modelos y productos comercializables, y viabilice transferencia
14 tecnol6gica y emprendimientos de base cientifica, sin perjuicio de alianzas con
15 universidades y empresas.
16 (b) Liderar la inserci6n de Puerto Rico en las principales evaluaciones
17 internacionales de capacidades y preparaci6n en Inteligencia Artificial, generando
18 diagn6sticos peri6dicos para identificar y cerrar brechas institucionales,
19 regulatorias, cientificas y de infraestructura, con el fin de elevar sostenidamente la
20 competitividad econ6mica de Puerto Rico.
21 (c) Promover actividades de investigaci6n e innovaci6n en Inteligencia Artificial y
22 disciplinas afines, enfocadas en retos y oportunidades de alto impacto para Puerto
19
1 Rico en sectores estrategicos, infraestructura y eficiencia gubernamental, al igual
2 que temas prioritarios tales como educaci6n, desarrollo econ6mico, eficiencia
3 gubernamental, salud y seguridad publica.
4 (d ) Desarrollar y coordinar programas de capacitaci6n, talleres, becas y
5 certificaci6n en Inteligencia Artificial para estudiantes, profesionales, servidores
6 publicos y comunidades.
7 (e) En coordinaci6n con la Universidad, FCTIPR y universidades privadas, facilitar
8 la transferencia de tecnologia, la comercializaci6n responsable de resultados de
9 innovaci6n, y la creaci6n de empresas derivadas (spin~ffs) y conglomerados
10 industriales relacionados a Inteligencia Artificial.
11 (f) En coordinaci6n con el DDEC, la Universidad, universidades privadas y el
12 FCTIPR, apoyar la formaci6n y el crecimiento de empresas pertenecientes al sector
13 de Inteligencia Artificial, redundando en la creaci6n de nuevos empleos y el
14 desarrollo, atracci6n y retenci6n de talento, mediante esfuerzos de
15 emprendimiento, aceleraci6n, crecimiento y comercializaci6n, expandiendo
16 industrias y ecosistemas regionales de innovaci6n al apalancar empresas locales
17 con la academia y empresas multinacionales.
18 (g) En coordinaci6n con PRITS, proveer asesoramiento tecnico y acompafiamiento
19 a agendas del Gobierno de Puerto Rico en la adopci6n de soluciones de
20 Inteligencia Artificial.
21 (h) Proveer asesoramiento tecnico y acompafiamiento a municipios en la adopci6n
22 de soluciones de IA.
20
1 (i) Establecer y gestionar Divisiones o Centros de excelencia, incluyendo alianzas
2 municipales, con organizaciones academicas y entidades privadas.
3 G) Establecer nodos y facilidades en otras regiones de Puerto Rico inspirado en
4 modelos como el Research Triangle Park en Carolina del Norte para fomentar
5 ecosistemas colaborativos de innovaci6n y emprendimiento a escala regional.
6 (k) Desarrollar y establecer un consorcio entre las principales universidades
7 publicas y privadas de Puerto Rico, sin limitarse a otras universidades
8 debidamente acreditadas en otras jurisdicciones, y el sector privado, con el fin de
9 establecer un centro de computaci6n de IA de vanguardia como parte de la
10 infraestructura del Instituto, ubicado en las facilidades de Engine 4 la entidad
11 seleccionada mediante el proceso competitivo, y con capacidad de expandirse a otros
12 nodos. Dicho centro proveera acceso a potencia informatica de alto rendimiento
13 para apoyar proyectos de investigaci6n, desarrollo e innovaci6n en Inteligencia
14 Artificial, abarcando todo el ciclo de vida, desde la investigaci6n basica hasta la
15 aplicaci6n practica y la comercializaci6n.
16 (1) Coordinar con PRITS, DDEC, Invest PR y el FCTIPR la ejecuci6n de proyectos
17 estrategicos y proyectos del Instituto alineados a la politica publica de Inteligencia
18 Artificial esbozada en esta Ley, asf como fortalecer la competitividad econ6mica
19 de Puerto Rico mediante la adopci6n de tecnologfas de Inteligencia Artificial en los
20 sectores estrategicos definidos por Invest PR y el DDEC.
21 (m) Preparar y publicar anualmente un Mapa de Capacidades de IA de Puerto
22 Rico, identificando actores y fortalezas, y un Plan de Complementariedad que
21
1 detalle mecanismos de coordinaci6n para evitar duplicidad y maximizar sinergias
2 utilizando modelos y herramientas reconocidas globalmente.
3 (n) Adoptar y ejecutar un Reglamento para la administraci6n del Fondo para el
4 Desarrollo e Innovaci6n de Inteligencia Artificial de Puerto Rico, conforme al
5 Articulo 10 de esta Ley.
6 (o ) Establecer convocatorias competitivas, abiertas y transparentes, para que
7 universidades, consorcios y organizaciones sin fines de lucro o empresas puedan
8 proponer proyectos de Inteligencia Artificial alineados al plan estrategico.
9 (p) Adoptar y ejecutar una Politica de Inteligencia Artificial responsable que
1O incorpore, entre otros, principios de seguridad, no discriminaci6n, aplicabilidad,
11 privacidad y gobernanza de datos.
12 (q) Adoptar y ejecutar un C6digo de Etica.
13 (r) Adoptar y ejecutar una Politica de Propiedad Intelectual, la cual debe incluir el
14 desarrollar y administrar propiedad intelectual, asf como suscribir acuerdos de
15 licencia y participaci6n en regalias.
16 (s) Integrar principios de datos abiertos conforme a la Ley 122-2019, asegurando
17 que los datos generados o utilizados en proyectos de Inteligencia Artificial sean
18 divulgados proactivamente en formatos abiertos, salvo excepciones de privacidad
19 o seguridad, y colaborando con PRITS para la gobernanza de datos.
20 (t) Establecer mecanismos de evaluaci6n, medici6n de resultados e informes
21 publicos sobre su ejecuci6n y desempefio.
22
1 (u) Adoptar reglamentos internos, politicas y procedimientos para su adecuada
2 operaci6n.
3 (v) Celebrar contratos, acuerdos, memorandos de entendimiento y subcontratos
4 con entidades publicas y privadas, locales e internacionales.
5 (w) Adquirir, arrendar, administrar y enajenar bienes muebles e inmuebles; y
6 gestionar permisos y autorizaciones necesarias.
7 (x) Aceptar donativos, legados y subvenciones; y recibir ingresos por servicios y
8 actividades propias de su misi6n.
9 (y) Contratar personal y consultores, fijar su compensaci6n conforme a practicas
10 de mercado para talento especializado, y establecer sistemas de merito, evaluaci6n
11 y desarrollo.
12 (z) Establecer subsidiarias o entidades afiliadas necesarias para fines operacionales
13 o de cumplimiento, siempre que toda ganancia o ingreso neto se reinvierta en el
14 cumplimiento de su misi6n.
15 (aa) Establecer programas de becas y reconocimientos para estudiantes y
16 profesionales en el area de Inteligencia Artificial, incluyendo la concesi6n de
17 ayudas para estudios graduados especializados y la creaci6n de residencias o
18 internados en el Instituto, con el fin de desarrollar y retener el talento local.
19 (bb) Implementar iniciativas de colaboraci6n con expertos y organizaciones en
20 otras jurisdicciones de los Estados Unidos y a nivel internacional, tales como
21 programas de investigadores visitantes o intercambios, que permitan la
23
1 transferencia de conocimiento hacia Puerto Rico y eleven la exposici6n global del
2 ecosistema de Inteligencia Artificial local.
3 Articulo 6. - Composici6n, Derechos, Poderes y Funciones de la Junta
4 La Junta de Directores sera el 6rgano rector del Instituto y establecera su politica
5 publica para cumplir con los objetivos de esta Ley.
6 La Junta estara constituida por nueve (9) once (11) miembros:
7 (a) El Secretario del DDEC o su designado (ex officio).
8 (b) El Principal Ejecutivo de Innovaci6n e Informaci6n del Gobierno (PEII) o su
9 designado (ex officio).
10 (c) El Alcalde del Municipio de Bayamon, o su designado.
11 fa1 {fl El Director Ejecutivo del FCTIPR o su designado.
12 fet@El Presidente de la Universidad o su designado Cuatro (4) representantes de la
13 Universidad de Puerto Rico designados par su Presidenta o Presidente: (1) la(el) Presidenta(e)
14 de la Universidad de Puerto Rico o su designado; (2) un representanta de la Ofi,cina de Sistemas
15 de Informaci6n de la Administraci6n Central de la Universidad (OIS) (3) un(a) academico(a)
16 con peritaje tecnico en ciencias de c6mputos o IA, ingenieria, ciencias de datos 11 ciberseguridad;
17 1/ (4) un(a) academico(a) con peritaje en ciencias sociales, humanidades o etica.
fB
18 {!tl Un (1) representante del sector privado con experiencia en el desarrollo,
19 innovaci6n y proyectos de Inteligencia Artificial a ser nombrados por el
20 Gobernador.
21 £gt {Jl Tres (3) representantes del sector privado con experiencia en el desarrollo,
22 innovaci6n y proyectos de Inteligencia Artificial a ser nombrados por la Junta.
24
1 Los miembros designados por el Gobernador y por la Junta (salvo los ex officio)
2 tendran terminos escalonados de tres (3), cuatro (4) y cinco (5) afios,
3 respectivamente; las vacantes se cubriran por el termino remanente mediante el
4 mecanismo de nombramiento correspondiente. Podran ser renominados por
5 terminos adicionales no consecutivos por la Junta, de conformidad con el
6 reglamento.
7 Las vacantes se cubriran por el termino remanente mediante el mecanismo de
8 nombramiento correspondiente. Los miembros que no sean funcionarios ejerceran sus
9 funciones ad honorem, recibiendo (micamente reembolso de gastos razonables
10 incurridos en el desempefio de sus deberes, segun lo determine la Junta mediante
11 reglamento.
12 Los ciudadanos particulares del sector privado designados come miembros de la
13 Junta no seran considerados funcionarios para todos las efectos, incluyendo las
14 disposiciones de la Ley 1 2012, segun enmendada, conocida come "Ley Organica de
15 la Oficina de Etica Cubernamental de Puerto Rico".
16 Tanto la Tunta de Directores como el personal ejecutivo l/ operacional del Instituto estaran
17 sujetos a normativas estrictas de control de conflictos de interes 1f a las disposiciones aplicables
18 de la Lel( Organica de la Ofjcina de Etica Gubernamental para proteger la propiedad intelectual
19 fjnanciada con fondos del Estado.
20 La Junta seleccionara de entre sus miembros a un Presidente y un Vice-Presidente,
21 quien sustituira al Presidente en ausencia de este, asi como un Secretario los cuales
22 deberan ser elegidos de entre los considerados funcionarios.
25
l Una mayoria de los miembros de la Junta constituira quorum para todos los fines y
2 los acuerdos se tomaran por la mayoria de los presentes. Disponiendose que, cualquier
3 accion necesaria o permitida en cualquier reunion de la Junta, sera autorizada sin que
4 medie una reunion, siempre y cuando todos los miembros de la Junta den su
5 consentimiento escrito a dicha accion. En tal caso, el documento escrito constara en las
6 actas de la Junta. Se dispone, ademas que los miembros de la Junta podran participar,
7 respectivamente, en cualquier reunion de la Junta o cualquier comite de esta, mediante
8 conferencia telefonica, u otro medio de comunicacion, a traves del cual todas las
9 personas participantes en la reunion puedan escucharse simultaneamente. La
10 participacion de cualquier miembro de la Junta en la forma antes descrita constituira
11 asistencia a dicha reunion. Disponiendose que, cuando la participacion en alguna
12 reunion sea mediante conferencia telefonica, los miembros no podran cobrar dietas.
13 Los integrantes de la Junta no seran responsables en su caracter personal en casos
14 de reclamaciones monetarias por dafios derivados de sus actuaciones, o del
15 incumplimiento de sus obligaciones como integrantes de la Junta, excepto por actos u
16 omisiones que no son de buena fe o que constituyan una conducta impropia
17 intencional o de violaciones a la ley con conocimiento de ello, o por cualquier
18 transaccion donde el integrante reciba un beneficio personal indebido. El Instituto
19 podra indemnizar a cualquier persona que sea o haya sido miembro de la Junta, oficial,
20 empleado o agente del Instituto bajo los mismos para.metros que una corporacion
21 puede indemnizar a sus directores, oficiales, empleados o agentes bajo la Ley 164-2009,
22 segun enmendada, conocida como "Ley General de Corporaciones".
26
1 La Junta tendra, entre otros, las siguientes poderes, deberes y facultades:
2 (a) Establecer la politica publica y mecanismos administrativos y operacionales que
3 aseguren el cumplimiento con los objetivos de esta Ley.
4 (b) Aprobar el plan estrategico y presupuestos.
5 (c) Supervisar el cumplimiento del Acuerdo Operacional.
6 (d) Nombrar un Director Ejecutivo alineado al acuerdo operacional, establecer sus
7 deberes y poderes en armonia con lo dispuesto en esta Ley y fijar la compensaci6n
8 a base de estudios de competitividad salarial para posiciones similares en Puerto
9 Rico, y en otras jurisdicciones comparables con Puerto Rico. El Director Ejecutivo
10 ocupara una posici6n de libre selecci6n, libre remoci6n y servira conforme a los
11 para.metros establecidos por la Junta. Debera ser reclutado a base de su experiencia,
12 conocimientos, capacidad administrativa y gerencial en el area de manejo de
13 instituciones con fines similares al Instituto.
14 (e ) N ombrar otros oficiales segun se requiera para lograr una operaci6n eficiente y
15 el cumplimiento con los objetivos de esta Ley.
16 (£) Creary supervisar el desempefio del consorcio universitario para el centro de
17 computaci6n de IA, conforme al Articulo 9 de esta Ley.
18 (g) Aprobar el establecimiento de Divisiones o Centros de Excelencia adicionales a
19 los que se definen en el Articulo 8 de esta Ley.
20 (h) Establecer Comites de Asesores y Comites de Trabajo.
21 (i) Aprobar nodos y facilidades en otras regiones de Puerto Rico.
27
1 G) Aprobar el Reglamento del Fondo, conforme al Articulo 10 de esta Ley, asi como
2 todos aquellos reglamentos que sean necesarios para adelantar los fines de esta
3 legislaci6n.
4 (k) Aprobar el Mapa de Capacidades de IA y el Plan de Complementariedad.
5 (I) Asegurar la integraci6n de principios de datos abiertos conforme a la Ley 122-
6 2019.
7 (m) Aprobar politicas, procedimientos, guias, incluyendo, pero sin limitarse a, la
8 Politica de IA responsable, un C6digo de Etica y la Politica de Propiedad
9 Intelectual, asi como aquellas determinaciones administrativas que aseguren una
10 sana gobernanza del Instituto.
11 (n) Celebrar al menos cuatro (4) reuniones anuales y una (1) audiencia publica para
12 insumos de partes interesadas.
13 (ii.) Cualquier otra acci6n y determinaci6n que sea c6nsona con los prop6sitos de
14 esta legislaci6n.
15 Articulo 7. - Deberes y Responsabilidades del Director Ejecutivo
16 El Director Ejecutivo ejecutara el plan estrategico del Instituto, y dirigira y
17 supervisara los asuntos administrativos del Instituto, el consorcio, las divisiones o
18 centros de excelencia, y de cualquier comite, nodo o facilidad regional, subsidiaria, u
19 ente creado por la Junta, y en conformidad con el Acuerdo Colaborativo. Ademas,
20 gestionara alianzas, proyectos y fondos, y sera responsable del cumplimiento con las
21 politicas, procedimientos y guias aprobadas por la Junta, incluyendo la Politica de IA
22 responsable, el C6digo de Etica y la Politica de Propiedad Intelectual, entre otros,
28
1 conforme a las Articulos 13 y 14 de esta Ley. Tambien, sera responsable de cumplir
2 con el Articulo 15 (Informe Anual y Auditorias) y el Articulo 10 (Capitalizaci6n del
3 Instituto y Fondos) de esta Ley.
4 La Junta podra delegarle al Director Ejecutivo aquellos poderes y
5 responsabilidades que considere apropiados. El Director Ejecutivo tendra la autoridad
6 de contratar, administrar y sancionar a las empleados del Instituto, y de determinar
7 su compensaci6n, dentro de las limites presupuestarios aprobados y las reglamentos
8 internos aplicables. El Director Ejecutivo establecera las politicas de personal,
9 participara en la preparaci6n del plan estrategico y el presupuesto anual, contratara
10 las servicios de profesionales externos, atendera la operaci6n del dia a dia del Instituto,
11 y ejecutara las instrucciones de la Junta. Tambien, podra recomendar la creaci6n de
12 puestos ejecutivos, sujeto a aprobaci6n de la Junta. Ademas, preparara el informe
13 anual dispuesto en el Articulo 15 de esta Ley y cualesquiera otros informes que le sean
14 requeridos par el Gobernador, la Asamblea Legislativa, o la Junta.
15 Articulo 8. - Divisiones o Centros de Excelencias, y Comites de Asesores del
16 Instituto
17 Se crearan las siguientes Divisiones o Centros de Excelencia dentro del Instituto,
18 cada una con un Comite Asesor cuyos miembros seran designados par la Junta:
19 (a) Division de Investigaci6n y Desarrollo, enfocada en proyectos fundamentales y
20 traslacionales, desarrollo de propiedad intelectual, prototipos y validaci6n
29
1 tecnologica, con acceso a computo avanzado e infraestructura de datos y
2 experimentacion.
3 (b) Division de Ecosistemas Empresariales, enfocada en apoyar startups y
4 expansion regional.
5 (c) Division de lnversiones, enfocada en proveer financiamiento semilla y capital
6 de riesgo.
7 (d ) Division de Comercializacion, enfocada en la transferencia tecnologica y
8 licenciamiento.
9 (e) Division de Desarrollo de Talento, enfocada en la capacitacion y retencion de
1O la fuerza laboral y en atraer talento especializado.
11 (f) Division de Alianzas Estrategicas, enfocada en convenios multisectoriales entre
12 el gobierno, la academia y el sector privado.
13 (g) Comite Asesor de Inteligencia Artificial Responsable y Etica, compuesto por
14 hasta cinco (5) miembros expertos en etica tecnologica, derecho, proteccion de
15 datos y representantes de la ciudadania, designados por la Junta. Este Comite
16 asesorara a la Junta y al Director Ejecutivo en la elaboracion e implementacion de
17 la Politica de IA responsable, el Codigo de Etica y en la evaluacion de posibles
18 riesgos en los proyectos del Instituto.
19 (h) Division de Etica 11 Ciencias Sociales en IA: Enfocada en la fiscalizacion e investigacion
20 del impacto etico, social, laboral 11 ecologico de los sistemas de Inteligencia Artificial. Esta
21 division tendra (acultad vinculante para requerir evaluaciones de impacto ambiental
22 (inclu11endo consumo hidrico 11 energetico de servidores), realizar auditorias de sesgos
30
1 algoritmicos 11 paralizar pro11ectos que representen riesgos irrazonables para los derechos
2 civiles o los recursos naturales de Puerto Rico.
3 Los Comites Asesores asesoraran en metas especfficas, asegurando alineaci6n con
4 el plan estrategico. La Junta podra autorizar otras divisiones o centros de excelencia,
5 y comites asesores y de trabajo, con el fin de avanzar con la politica publica de esta
6 Ley, dentro de unos parametros de sana administraci6n.
7 Articulo 9. - Consorcio para el Centro de Computaci6n de Inteligencia Artificial
8 La :f-t:mta Universidad de Puerto Rico coordinara la gobernanza inicial para crear el creara
9 consorcio entre universidades publicas y privadas para establecer un centro de
-l:lfl:
10 computaci6n de IA de vanguardia como parte de la infraestructura del Instituto,
11 inspirado en el modelo de Empire AI para promover acceso compartido y responsable.
12 La Junta aprobara las politicas, procedimientos y guias necesarias para permitir que el
13 consorcio establezca acuerdos colaborativos, aporte y reciba recursos, y que facilite el
14 acceso compartido a facilidades, datos y talento, integrando gobernanza de datos
15 abiertos.
16 Articulo 10.- Capitalizaci6n del Instituto y Fondo de Desarrollo e Innovaci6n de
17 Inteligencia Artificial de Puerto Rico
18 Se crea el Fondo para el Desarrollo e Innovaci6n de Inteligencia Artificial de Puerto
19 Rico. El Fondo se nutrira de:
20 (a) Una cantidad anual de diez millones de d6lares ($10,000,000) del ingreso
21 recaudado anualmente por el Departamento de Hacienda y destinado a nutrir el
31
1 Fondo de Incentivos Econ6micos ("FIE") administrado por el DDEC, ingreso
2 recaudado anualmente en virtud de la Secci6n 5010.01 de la Ley 60-2019, segun
3 enmendada.
4 (b) Aportaci6n anual minima de cinco mil d6lares ($5,000) de Individuos
5 Residentes Inversionistas con decretos activos bajo la Ley 60-2019 (o Ley 22-2012),
6 en good standing.
7 (c) Las compafiias recibiran un credito contributivo suplementario del 10%
8 (aumentando del 50% al 60%) si contratan sus actividades de Research &
9 Development a traves del Instituto sujeto a un tope fiscal establecido por el DDEC y
10 el Secretario de Hacienda. La efectividad de los aumentos a los creditos contributivos
11 contemplados en las enmiendas a la Secci6n 3030.01 de la Lev 60-2019, que elevan el tape
12 de 50% a 60%, estara estrictamente condicionada a la evaluaci6n, certificaci6n 11
13 cumplimiento del Principia de Neutralidad Fiscal 1( el Plan Fiscal Certificado.
14 (d) La Junta debera identificar y gestionar dinero de asignaciones para el Centro
15 de Computaci6n de Inteligencia Artificial.
16 (e) Subvenciones federales relacionadas a IA, solicitadas por el Instituto.
17 (f) Subvenciones privadas, patrocinios, donaciones y contribuciones de
18 organizaciones filantr6picas, empresas e instituciones academicas en y fuera de
19 Puerto Rico.
20 (g) Aportaciones anuales de instituciones academicas participantes en el consorcio,
21 establecidas por acuerdos y reglamentaci6n.
32
1 Nada limitara ingresos por servicios, reinvertidos en la misi6n del Instituto, ni la
2 atracci6n de inversiones masivas de impacto econ6mico como en modelos
3 referenciados.
4 La Junta establecera, mediante politicas y reglamento, procesos competitivos, y
5 criterios transparentes basados en las mejores practicas y en el mejor valor de politica
6 publica, para recibir y evaluar solicitudes y desembolsar fondos de subvenci6n y de
7 capital de riesgo, priorizando proyectos alineados con el plan estrategico, impacto
8 medible y cumplimiento etico. Incluira convocatorias abiertas para personas y
9 proponentes elegibles, tales como universidades, consorcios, municipios y empresas
10 privadas.
11 Articulo 11. - Relacion con la Universidad
12 La Universidad de Puerto Rico sera socio academico estrategico del Instituto y
13 tendra representaci6n en la Junta conforme al Articulo 6 de esta Ley. Podra aportar
14 investigadores, docentes, estudiantes, laboratorios, datos y otras capacidades, y se
15 beneficiara de acceso a facilidades, programas y recursos del Instituto.
16 El Instituto y la Universidad suscribiran convenios para investigaci6n patrocinada,
17 uso compartido de facilidades y equipos, codirecci6n de Divisiones o Centros de
18 Excelencia, y programas de formaci6n e intercambio de personal academico,
19 respetando la autonomia universitaria.
20 La titularidad y explotaci6n de propiedad intelectual resultante de proyectos
21 colaborativos se regira por acuerdos espedficos, pudiendo contemplar co-titularidad
33
1 y distribuci6n de beneficios conforme a aportaciones y normativa aplicable, conforme
2 apruebe la Junta.
3 Articulo 12. - Coordinaci6n Intergubernamental y Municipal
4 El Instituto coordinara con PRITS la identificaci6n de retos, oportunidades,
5 proyectos, iniciativas y pilotos de IA que aporten a la modernizaci6n gubernamental.
6 PRITS servira como enlace entre el Instituto y el gobierno y sus agendas.
7 El Instituto apoyara, mediante un acuerdo de colaboraci6n o contratos de servicios
8 profesionales, las gestiones que el DDEC realiza para adelantar las actividades
9 elegibles de investigaci6n y desarrollo llevadas a cabo en Puerto Rico que esten
10 relacionadas a IA incentivadas a traves de la Secci6n 3030.01 de la Ley 60-2019, segun
11 enmendada, (Credito Contributivo para Ciencia y Tecnologia), gestiones para
12 impulsar las Pymes Innovadoras en Puerto Rico, incentivadas por el DDEC a traves
13 del Reglamento MO-DEC-015 (Programas e Incentivos Econ6micos en el DDEC), asi
14 como gestiones para impulsar incubadoras de negocios, conforme a la Secci6n 2100.03
15 de la Ley 60-2019, segun enmendada, (Programa de Incubadoras de Negocio).
16 Ademas, el Instituto podra suscribir acuerdos y contratos con municipios para
17 implementaciones, laboratorios urbanos, formaci6n de talento y validaci6n de
18 soluciones en entornos reales.
19 Articulo 13. - Propiedad Intelectual y Comercializaci6n
20 La propiedad intelectual generada en proyectos del Instituto se regira por su
21 Politica de Propiedad Intelectual y por los acuerdos especificos con colaboradores,
22 pudiendo contemplar co-titularidad y esquemas de participaci6n en ingresos, segun
34
1 apruebe la Junta. El Instituto podra participar en empresas derivadas o recibir regalias
2 u otros retornos, siempre en cumplimiento con su naturaleza sin fines de lucro y
3 reinvirtiendo todo ingreso neto en su misi6n, segun apruebe la Junta.
4 Articulo 14. - Politicas de Etica, Conflictos de Interes, Datos, Privacidad y
5 Cumplimiento
6 El Instituto adoptara un C6digo de Etica aplicable a miembros de la Junta, oficiales
7 y personal, que incluya, como minimo: divulgaci6n anual de intereses; recusaci6n
8 obligatoria en asuntos que presenten conflicto; prohibici6n de dadivas indebidas; y
9 normas de contrataci6n con partes relacionadas mediante salvaguardas y evaluaci6n
~
de terceros independientes. La Junta velara por la implantaci6n del C6digo y la
10
11 presentaci6n de informes anuales. Los contratos entre el Instituto y otras entidades
12 vinculadas deberan ser evaluados y aprobados por la Junta sin participaci6n de
13 miembros con potencial conflicto de interes.
14 El Instituto adoptara una Politica de Inteligencia Artificial responsable que
15 establezca principios, salvaguardas y procesos de evaluaci6n de riesgos para
16 proyectos internos y colaboraciones. Se adoptaran lineamientos de gobernanza de
17 datos, privacidad y seguridad de la informaci6n, con controles de acceso,
18 minimizaci6n de datos y medidas de ciberseguridad. Los datos personales tratados
19 por el Instituto se manejaran conforme a leyes y buenas practicas aplicables, y a
20 politicas internas aprobadas por la Junta.
21 Articulo 15. - Metricas, Informes y Auditorias
35
1 El Instituto presentara un lnforme Anual al Gobernador y a la Asamblea
2 Legislativa que incluira, entre otras cosas, lo siguiente:
3 (a) Estados financieros auditados.
4 (b) Informe completo de actividades, contratos y transacciones.
5 (c) Situaci6n y progreso de programas, divisiones o centros de excelencia, nodos o
6 facilidades regionales, el consorcio universitario, iniciativas y proyectos, con logros
7 cuantificables vs. Metas (metricas, proyectos ejecutados, acuerdos suscritos y
8 utilizaci6n de fondos publicos, entre otros).
9 (d ) Informaci6n sobre nuevos proyectos y actividades educativas.
IO La Junta nombrara un Auditor General para auditorias semestrales de fondos. El
11 Instituto estara sujeto a la jurisdicci6n de la Oficina del Contralor y facultades de la
12 Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP) para auditorias de desempefio y uso de
13 fondos publicos.
14 Articulo 16. - Disposiciones Transitorias
15 El DDEC, en colaboraci6n con Engine 4 la Universidad de Puerto Rico 11 PRITS, tendra
16 ciento ochenta (180) dias a partir de la vigencia de esta Ley para incorporar y organizar
17 el Instituto de conformidad con la Ley 164-2009, convocar y coordinar un Comite de
18 Nominaciones (en colaboraci6n con En.gfrw 4, Ia Universidad de Puerto Rico y PRITS)
19 para recomendar a los miembros iniciales de la Junta, custodiar y administrar los
20 fondos iniciales para gastos de organizaci6n hasta que se confeccione la Junta,
21 preparar el Acuerdo Operacional, convocar la primera reunion de la Junta, y aprobar
36
1 el Acuerdo Colaborativo con faqgi.ne 4 la entidad seleccionada mediante el proceso
2 competitivo.
3 Dentro de ciento ochenta (180) dfas de constituida la Junta, se realizara un proceso
4 transparente y competitivo para seleccionar al Director Ejecutivo 11 el socio operacional,
5 se preparara, aprobara y publicara el plan estrategico, y se prepararan y aprobaran las
6 polfticas, c6digos, procedimientos y gufas requeridas por esta Ley.
7 Dentro de ciento ochenta (180) dfas de constituida la Junta, el Instituto ejecutara
8 los acuerdos o convenios con el Gobierno para implementar las disposiciones
9 establecidas en esta Ley relacionadas a la transferencia de fondos publicos para la
10 operaci6n, administraci6n y ejecuci6n de la polf tica publica del Instituto.
11 Articulo 17.-Para enmendar el Articulo 2 de la Ley 13-2017, segun enmendada, y
12 afiadir el inciso (n), a los fines de disponer lo siguiente:
13 "Articulo 2 - Prop6sitos y Facultades. - La Corporaci6n sera la organizaci6n
14 encargada de impulsar a Puerto Rico como un lugar id6neo para hacer negocios y
15 estara encargada principalmente de atraer negocios nuevos de capital externo, ca paces
16 de aportar capital adicional a nuestra economia. Para ello, contara con la pericia de los
17 sectores publico y privado en colaboraci6n con el Departamento de Desarrollo
18 Econ6mico y Comercio de Puerto Rico. Las facultades de la Corporaci6n incluiran,
19 entre otras:
20 (a) .. .
21 (b) .. .
37
1
2 (n) Coordinar y colaborar con el Instituto de Desarrollo e Innovaci6n en
3 Inteligencia Artificial de Puerto Rico en el desarrollo e implementaci6n de iniciativas,
4 estrategias y proyectos dirigidos a fortalecer la competitividad econ6mica de Puerto
5 Rico mediante la investigaci6n, el desarrollo, la adopci6n y la comercializaci6n de
6 tecnologias de Inteligencia Artificial en los sectores estrategicos de la economia de
7 Puerto Rico."
8 Articulo 18.-Se enmienda el Articulo 3 de la Ley 214-2004, segun enmendada,
9 para afiadir un nuevo inciso que lea como sigue:
10 "Articulo 3. - Creaci6n, Prop6sito y Deberes. Se autoriza al Secretario del
11 Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio, actuando como fideicomitente,
12 a otorgar la Escritura Constituyente mediante la cual se establecera un fideicomiso
13 privado con fines no pecuniarios, el cual se conocera como el "Fideicomiso para
14 Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n de Puerto Rico", yen adelante el "Fideicomiso".
15 Por la presente se le otorga personalidad juridica al Fideicomiso, independiente de sus
16 Fiduciarios o Sindicos.
17 (1) .. .
18 (2) .. .
19
20 (12) Coordinar y colaborar con el Instituto para la Innovaci6n en Inteligencia
21 Artificial de Puerto Rico en la identificaci6n de prioridades de investigaci6n, la
38
1 asignaci6n de fondos, la creaci6n de programas de becas y el desarrollo de proyectos
2 estrategicos en el campo de la Inteligencia Artificial, asi como en el fortalecimiento de
3 capacidades cientifico-tecnol6gicas e infraestructura de innovaci6n."
4 Articulo 19.- Se enmienda el inciso (b) de la Secci6n 5010.01 de la Ley 60-2019,
5 segun enmendada, para que lea como sigue:
6 "Secci6n 5010.01. - Fondo de Incentivos Econ6micos.
7
8 (b) En la cuenta denominada Fondo de Incentivos Econ6micos, ingresara el diez
9 por ciento (10%) tanto de los recaudos provenientes de la contribuci6n sobre
10 ingresos que paguen todos los Negocios Exentos con un Decreto bajo este
11 C6digo o leyes de incentivos anteriores, como de los recaudos por el pago de
12 contribuciones retenidas por concepto de regalias relacionadas a las
13 operaciones exentas bajo este C6digo o Leyes de Incentivos Anteriores y
14 cualquier otra asignaci6n para estos fines. En ningun afio fiscal la cantidad que
15 ingresara a la cuenta denominada Fondo de Incentivos Econ6micos excedera la
16 cantidad de ciento treinta y cinco millones de d6lares ($135,000,000), de los
17 cuales diez millones de d6lares ($10,000,000) se destinaran al Fondo de
18 Desarrollo e Innovaci6n de Inteligencia Artificial de Puerto Rico.
19 fl
20 Articulo 20.-Se enmienda el inciso (c) de la Secci6n 2023.01 de la Ley 60-2019, segun
21 enmendada, para que lea como sigue:
39
1 "Seccion 2023.01.- Requisitos para las Solicitudes de Decretos.
2
3 (c) Todo Individuo Residente Inversionista, comenzando el segundo Afio
4 Contributivo de haber recibido su Decreto, junto con los informes anuales, debera
5 incluir evidencia de haber realizado una aportacion anual de por lo menos diez mil
6 dolares ($10,000) a entidades sin fines de lucro que operen en Puerto Rico y esten
7 certificadas bajo la Seccion 1101.01 del Codigo de Rentas Internas de Puerto Rico, que
8 no sea controlada por la misma persona que posee el Decreto ni por sus descendientes
9 o ascendientes.
10 Adicionalmente, todo Individuo Residente Inversionista debera incluir evidencia
11 de haber realizado una aportacion anual minima de cinco mil dolares ($5,000) al Fondo
12 de Desarrollo e Innovacion de Inteligencia Artificial de Puerto Rico.
13 La evidencia de las aportaciones anuales requeridas en este inciso debera incluirse
14 como parte del informe anual requerido por el apartado (a) de la Seccion 6020.10."
15 Articulo 21.- Se enmienda el inciso (a)(l) de la Seccion 3030.01 de la Ley 60-2019,
16 segun enmendada, para que lea como sigue:
17 "Seccion 3030.01.-Credito Contributivo para Ciencia y Tecnologia.
18 (a) Credito Contributivo por Inversion en Investigacion y Desarrollo. -
19 (1) Cualquier Negocio Exento que posea un Decreto bajo este Codigo o Leyes
20 de Incentivos Anteriores podra reclamar, sujeto a la aprobacion del Secretario del
21 DDEC, un Credito Contributivo por inversion de hasta un cincuenta por ciento (50%)
40
1 de la Inversion Elegible Especial hecha en Puerto Rico dentro del Afio Contributivo
2 despues de la aprobacion de este Codigo, sujeto a los limites, terminos y condiciones
3 establecidas por el Secretario del DDEC. Cualquier Negocio Exento que contrate sus
4 actividades de Investigacion y Desarrollo a traves del Instituto para la Innovacion en
5 Inteligencia Artificial de Puerto Rico podra recibir un credito contributivo
6 suplementario de un diez por ciento (10%) adicional, elevando el tope maximo
7 aplicable de cincuenta por ciento (50%) a sesenta por ciento (60%) de la Inversion
8 Elegible Especial, a un tope fiscal anual establecido por el Secretario del DDEC y el
Secretario de Hacienda.
II
Articulo 22.-Se enmienda el Articulo 6 de la Ley 75-2019, para afiadir un nuevo
12 inciso (gg), para que lea como sigue:
13 "Articulo 6. - Funciones, facultades y deberes de la Puerto Rico Innovation and
14 Technology Service y del Principal Ejecutivo de Innovacion e Informacion del
15 Gobierno (PEil).
16
17 (gg) Coordinar con el Instituto para la Innovacion en Inteligencia Artificial de
18 Puerto Rico la identificacion de retos, oportunidades, proyectos, iniciativas y
19 prograrnas piloto en materia de Inteligencia Artificial que contribuyan a la
20 modernizacion y eficiencia gubernamental. Para estos fines, PRITS servira como
21 enlace principal entre el Instituto y las agendas, instrumentalidades y corporaciones
22 ptiblicas del Gobierno de Puerto Rico, facilitando la colaboracion, intercambio de
41
1 informaci6n y ejecuci6n de proyectos de Inteligencia Artificial que promuevan la
2 transformaci6n digital del sector publico."
3 Articulo 23.- No Existencia de Derecho Propio
4 Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretara como la creaci6n de un derecho
5 privado de acci6n a favor de terceros contra el Instituto, su Junta, directivos o personal,
6 salvo lo dispuesto por otras leyes aplicables.
7 Articulo 24. - Supremacia
8 Las disposiciones de esta Ley prevaleceran sobre cualquier norma o reglamento
9 que no estuviere en armonia con ellas.
1O Articulo 25. - Separabilidad
11 Si cualquier disposici6n, palabra, oraci6n, articulo, inciso o secci6n de esta Ley
12 fuera impugnado por cualquier raz6n ante un tribunal y declarado inconstitucional o
13 nulo, tal sentencia no afectara, menoscabara o invalidara las restantes disposiciones
14 de esta Ley.
15 Articulo 26. - Vigencia
16 Esta Ley empezara a regir inmediatamente despues de su aprobaci6n.
[DELETED:  S 7 t d s e P d S 7 r s a c l L m b e l p p d G s e m y r d l I A ( e d s f d l i p d i p c e p d v o l d d p d d m a]
[DELETED:  o c l e i p e C l m d a l r d l a e i I A c u d l i t m A e d ( e e a e p d e t d j h i t e E d A d e I p c r p p c d O U G D D C-R E D V E D]
[DELETED:  d P S T d M V C ( R D C-R c o l c S c C r o e q I U o e p e d o l o q l U c c u s a e l J F l c u D d E y C S c p R o r a e d l l S l c n c d f y o a d S e A]
[DELETED:  d P 7 q o y d e d u e m c u c v d r p pay11 d P R e B ( p a s c y a a f f y q s i p l d U N o l P e e d I e l d d f R e q l U e l i E a q l l d I s P G I e p e d i l p a y S q s f u m d c c u D a]
[DELETED:  d 7 e I s e a F d C e l ( A q e F y p l P a q l i d u d $ a i D A u m d p e c d i c e P R A r t S r a l J d D p r l $ E e d e t o o s r a y s c o D q s i e B P I s u A I e]
[DELETED:  d 7 O R I e b d e e a e d g d d i e d I d d R l l o a c e c " A I f p P o f c a q t s t d d f r e i c l n d i y F s a c y m a p d S q l p p p a ( p p l]
[DELETED:  D n v l i d p p e d d l R i u c d b i p s a M A R S C rgy I a f d p d e v d l g11rS u e c m A a e C e q l i q p l m]
[DELETED:  e r i l s e f a E d l D D a F d l L C l s l p l c a ( l ( r d S d P R D e P  s e t a d f o c d i o P s l P d l A C E o s a d u ( a t ( l u A s a e r p d C q y e o e F l p G c s r b n e d c d s i u e d a c p d a P R d u c d I A q d n o s p S e p u j b e l e l a t c d c a]
[DELETED:  d P 7 d o d p a c o a u e p e a n p i p L e r c y t l a e l C d G d l C d d 7 q e e r s a l e c e e e . r]
[DELETED:  S 7c e d s y r d n e s i g P e y m p d y a d t d I d y e s n p f e d r e i d t d I A f l i c d I A c y c e F d D e c s d u C s F d L l c A e C P R e e A 3 d l L 2 s]
[DELETED:  c c l " d F p C T e ( c o i c l O p l C y e s p L O d l N U ( y l U d p p a n c E U C y l U h c a i e s e n a m,e c e u p c e t e g f p l i y a d l I A c e o d I I e g e l d E U e l y d d e t a c p a l f l I y c l a d i d d y]
[DELETED:  p e i a d l I A c c i y c i l c n p d a d n e a m d e 2 f l e s ( 2 a i r ( 2 l D ( 1 e n d o v p f y d l e m n t d s g p q s e y c u r q p e y g b]
[DELETED:  d ( p c f l y t E e r e U ( R l v p a i s c c e T V e ( a p l r F e c C M V c t e t a e e e p d.M o a q f c p c i d $ H C i d c a c s p c P e V e i c]
[DELETED:  m c e d N y e A C R P u r d I A m d c p d c e e y c a i d a r E m r l d y m i e a t d i e p T P d N e u r d 1 c o b p d o p 5 e f u e d i c a p e D h s l c C U y o c l q i m c ( l $ m l s l e S l a y l c l p e c d i y d q i l]
[DELETED:  e L s F d P R c e F p l C l T e d P R u e p s f d l c m c d a f e f y p d p c f d p a P R c u d i E c d c e u i s i d s H 4 e M d d e f d p a P R c u m r y g e A r l p L c e I d D e I A]
[DELETED:  r r y l m t d e ( a p e d d a i s p e d d I y ( e g l c p i e l d t c e l u t y m p d A ( p s t p a y c ( a I A a m d y 4 t d s p y e M d B i i c m d p p d a r c l I c l P R e F d C T e]
[DELETED:  p s j d a a r p c d 4 F e v t d d i e l i d d ( u i d m d 1 p c e d c i d B c e T c l c i i p c g d f d y m i e m p E o c c y c c n d t y g a c G d P R r q l d g s p i m c y r t e u c y r d c d p m r a l a r d I A y c e s a c e d d]
[DELETED:  r]
[DELETED: -T-D a p d P R a t d d y a d r a l I A E n I p g l s l e l s p a c t c e f d o u m c d v y l b I A r f e l e c y g p i l m d n e e n e d d t y l]
[DELETED:  n g s p p q l I A s d f t q s a u n 6 d e e l p s e l d y e a a l s d e s i m d d n e s v y s p a c c l e-D A -S e i r a 4 A -S]
[DELETED:  d-S I ( )-S L-S c-S e "-S D -S e D d D E y C c • 4 c d C a d u]
[DELETED:  b-S j l s-S R c d c c l L 2 s e-S-S -S ) " -S d A c d e n d a I -S u p c c y a d y a d i y s a r L i p l t p-S]
[DELETED: -S s (-S ( -S ( -S l (-S U " -S e ( "-S c l P R ( " -S p i f p d p c d d a ( s o m f s d n d n n f l c m p s n p p p e p]
[DELETED:  p d d c p ( -S I ( " d I -S a p d d e i p (-S e d L (-L e (-S (-S A-C S c I u d c j P e u o ( e s c]
[DELETED:  S P ( c p l [ d D e 4 t e s ( n m d d ( a r p t i a 4 l L 1 s e c c l " G d E S D e 4 e s ) E y 4 l e d A O e c d i u p d]
[DELETED:  E A s d a 4 l e s m e p c i p s l a i l e d g i p c d t y p ( a p m i d o i y d c ( e A O m e e c t a o s t ( S g l a o y d d I N a o i d G d P R p i l d d p p o g a p e I c d e l d p A-P E I s]
[DELETED:  D l p o p P e c c y c c d e m c ( A a c b p n p i y c m y p c y v t t e d s d c L l i d P R e l p e p p i y c b i c d]
[DELETED:  R q t p t c e d e e g ( ) D y c p d c t b y c p ( l i y l c d e d ( y c i ( E D l u p e F d I A r e l c d n e y e d a y r d t m e d e a c y c e i c ( a a d G d P R e l a d s d I ( a d]
[DELETED:  ( m E m c e e C d N p f T P e ( D y e u c e l p u p y p d P R s l a o u d e u c d c d I d v c p d l  i d I u e l f d l e y p c n p i A a ( C e A d s ( P p R i a y f y u]
[DELETED:  d ( A D e d I A d P R c a A ( ) E c c a y t p q u p ( y e u P d I A r q  i p ( ( d a a c l ( I q d o ( E m d e m d r e i p]
[DELETED:  ( A p o ( C s c p a a y e b m e i y g ( A a ( d y ( o c ( E p d b y r p e p e e a d I A i l c d a p e g e y l c d r o i ( I d y o o j d l E U y a n i t c p d i v o i q p l]
[DELETED:  t e A-C L p L m ( ( E P o d ( E f l l U ( u c u U r d i y p d I A a s n p e G T i]
[DELETED:  L p t t d t ( c ( c ( a r t m n c P s r p a n c p l J d c c e r L t n f r ( r d g r h i d d r L l J n s c f p t l e i l d l d E P d D o a L u q d]
[DELETED:  U p l a m u r s y c t l m d l J d s c a r c t u o d c a t d c t l p p e l r p e s L p a a d r D q c l p r L d r m p d d d s a o d i o q n s d b f o q c u c i i o d v a l l c c d e o p c t i p E I p e a I b l m q p s]
[DELETED:  L f ( a ( ( ( d a R e o p c c a y g e e a d m d i ( e C c ( l ( (]
[DELETED:  t a r q s n p a l f d e l ( A 2 ( P d I r u C d E y l P d P I A-D E D E e e p e d I y d y s a I e c d o e A A g r e C l P e]
[DELETED:  c I L J d a D E a p y r d s i a D E e l p d p p l T p s a A p i a r 8-D o C d E y C d A d I S c ( t d d p i p y v]
[DELETED:  t c a a c a e i d d y e ( E E e e a y ( D d ( ) C e e l t t y l ( D  l ( D e ( C h ( m e t d p d r d p E a l r C f 1 s l e l s t ( v p r e d i a c h e d s r a d s]
[DELETED:  p q r r l d l L e L A-C c p c I d p d l i d I i p L c a c a f d y t i g d a A C  I S R ( U c a d d m d d d i r]
[DELETED:  F d I E ( a p e D i r d A a m d c m d ( d I R   ( L c r u c c s d 1 ( d 5 a 6 s c s a d &  e l a c 3 6 d q 6 5 a e e c a l e c e ( d ( S p p d y c d o e P ( e]
[DELETED:  N a i m d i e c e m r L r c p c p p i m y e I c a p p y p p A-R L U s t i e d o y s b E u d y e c d D o C d E y p d f e i d p a r L t y e d p i r d p c]
[DELETED:  a-C E I c P l i d r o p P E p l g e D r p a l a e d i y d l a c e P R q e ( C p C y T g p I c p l u f d t y v d-P L p i g e d I s r p s p a p]
[DELETED:  u o s d r A 1-P d E C d I D P y C E y p c d o t i L J v p l i d C y l d s e y a p l J s p d I a u P d I A r q p s y p d e d r p y c S a d p s d l i c c d a I s m a l y b p a a p M]
[DELETED:  E I p u l A a G y a l A L ( ( I ( S f c v M ( p e s y u ( ) I O P p u f A-D E t 4 P c e N I y 4 d P p l m d c a f i p g d o h q s c l J p c]
[DELETED:  A C c l e s m e p D s p d a o c c e G p i l d e p -P F -L p y p e c c e D d D L (]
[DELETED:  ( C y c c e I d D e I e I e R m d l t P A-S p  " 3 -C P y D S a a S d D a p n p e c s c c e " p C P F ( ( C y c c e I p I e I A d P R e l i d p d i l]
[DELETED:  e A-S i d d s "-F q p l N E c b e r p c d r r a l e b e o L d I A y t c m d ( d d m d d ( s d a F d]
[DELETED:  "-R ( T I R I c e s A C i d ( a d y e c A d d L c A-S s "-C (  ( d A p s a l D]
[DELETED:  A d P R p r u c c d u d p c ( a e e t m d ( s-S-F S y d P E d I e I d R l i d r o p i y p e m d I A q c a l m y e g P e f P s c p d G d P R f l c i d]
[DELETED:  i y e d p d I A q p t A-N N p s A-S L p q  A-S S c p a i s f n d A-V E]


================================================================================

Raw Text:
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 3ra. Sesi6n
Legislativa Ordinaria
f)k
CAMARA DE REPRESENT ANTES
c:: . , , P. del S. 769
,' (
' I',')
('
'
( r,
l.--
C INFORME POSITIVO
,.._
.
(
«:\.
.,I . de abril de 2026
,
',' __>,
A LA CAMARA DE REPRESENTANTES:
La Comisi6n de Gobierno de la Camara de Representantes de Puerto Rico, previo
estudio y consideraci6n del Proyecto del Senado 769, tiene a bien rendir este Informe
Positivo sobre el Proyecto del Senado 769, recomendando su aprobaci6n con las
enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se acompaii.a.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del Senado 769 (P. del S. 769), segun radicado originalmente, propone
crear la 11Ley del Instituto de Desarrollo e Innovaci6n en Inteligencia Artificial de Puerto
Rico11 La medida busca establecer la politica publica del Gobierno sobre el manejo
•
proactivo y responsable de la Inteligencia Artificial (IA) para fomentar el desarrollo
sostenible de la economia y las instituciones gubernamentales. Dispone la creaci6n de un
ente sin fines de lucro, independiente pero de interes publico, con el prop6sito de
centralizar la investigaci6n, el desarrollo y la comercializaci6n de la IA en Puerto Rico,
integrando la academia, el gobierno y el sector privado. Ademas, provee mecanismos de
financiamiento que incluyen un Fondo nutrido por $10 millones anuales del Fondo de
Incentivos Econ6micos (FIE), aportaciones de Individuos Residentes Inversionistas y un
aumento en creditos contributivos de I&D del 50% al 60%.
En su version original, las disposiciones del proyecto designaban de manera
directa y exclusiva a la entidad privada Engine-4 Foundation como sede, socio y brazo
operacional del Instituto, otorgandole facultades para delinear el Acuerdo Operacional
junto al Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio (DDEC). Ademas, limitaba
la representaci6n de la Universidad de Puerto Rico a un solo miembro en la Junta de
Directores.

Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sabre el P. del S 769 Pagina 2
No obstante, con las enmiendas introducidas por esta Comisi6n, la medida
enfocara sus esfuerzos en garantizar la transparencia y la libre competencia, eliminando
designaciones directas, ampliando la representaci6n de la academia e insertando
controles eticos y fiscales estrictos
ANALISIS DE LA MEDIDA
La Inteligencia Artificial constituye una de las industrias tecnol6gicas mas
importantes del Siglo XXI, proyectando un impacto econ6mico global estimado en $15.7
billones para el afio 2030. A pesar de contar con capital humano de excelencia, Puerto
Rico enfrenta un grave rezago estructural; actualmente invierte apenas el 0.37% de su
Producto Interno Bruto (PIB) en investigaci6n y desarrollo (I&D), en contraste con el
promedio de 3 % en los Estados Unidos.
Para alcanzar el potencial de esta tecnologia, diversas jurisdicciones han
establecido institutos con gobernanza publico-privada, tales coma el Georgia Research
Alliance y el Empire AI Consortium de Nueva York. Adaptar estos modelos mediante la
creaci6n de este Instituto permitira consolidar recursos para producir ciencia de
excelencia, retener talento local, atraer fondos federales competitivos y modernizar los
servicios del Gobierno de Puerto Rico
ALCANCE DEL INFORME
Para analizar y evaluar esta medida, la Comisi6n de Gobierno de la Camara de
Representantes solicit6 memoriales a las siguientes entidades gubernamentales:
1. Departamento de Justicia (DJ)
2. Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP)
De igual manera esta Comisi6n recibi6 el expediente de la Comisi6n de Gobierno
del Senado de Puerto Rico con los siguientes memoriales:
1. Universidad de Puerto Rico
2. Glorimar Ripoll Balet (Impact First Lab/ Ex-Directora de PRITS).
3. Dr. Ubaldo M. Cordova Figueroa (Acerola Strategies/ UPR Mayagi.iez).
4. Dr. Carlos J. Corrada Bravo (UPR - Rio Piedras).
5. Emmanuel F. Oquendo-Rosa (BrainHi Inc.).
6. Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio (DDEC).
7. Victor Diaz Rodriguez (UPR Mayagi.iez).
8. Engine-4 Foundation
9. Departamento de Hacienda.
10. Invest Puerto Rico.

Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sabre el P. del S 769 Pagina 3
11. Puerto Rico Innovation and Technology Service (PRITS).
12. Fideicomiso para Ciencia, Tecnologfa e Investigacion (PRSTRT).
13. Red de Tecnologfa del Movimiento Victoria Ciudadana (Marcel Rivera
Ayuso).
14. Dr. Hector De Jesus Cortes (BioGenesis Puerto Rico/ UPR RP).
15. Microsoft
16. Internet Society, Capitulo de Puerto Rico (ISOC-PR)
Se recibieron los siguientes memoriales, los cuales se detallan a continuacion:
1. Dr. Carlos J. Corrada Bravo (UPR - Rio Piedras)
El catedratico emite un respaldo estrictamente condicionado, oponiendose a la
designacion directa por ley de Engine-4 Foundation como socio operacional sin que medie
un proceso competitivo. El Dr. Corrada Bravo argumenta que esta adjudicacion exclusiva
margina a la Universidad de Puerto Rico (UPR), institucion que posee presencia en toda
la isla y la capacidad multidisciplinaria completa para liderar este esfuerzo. Sefiala que
establecer la sede y las operaciones exclusivamente en Bayamon concentra los recursos
en el area metropolitana, perpetuando patrones historicos de centralizacion.
Ademas, advierte que otorgar el control operacional y fondos millonarios a una
entidad privada especifica genera inevitables cuestionamientos sobre favoritismo, falta
de transparencia y concentracion de poder. Como solucion fundamental, recomienda
enmendar la ley para eliminar la designacion directa y ordenar a la Junta de Directores
que conduzca un proceso competitivo de Solicitud de Propuestas (Request for Proposals o
RFP) en el que Engine-4, Ia UPR y otras entidades puedan competir en igualdad de
condiciones y meritos.
Por otro lado, objeta que la UPR cuente con un solo asiento en la Junta,
recomendando aumentar su participacion a tres (3) miembros para abarcar perspectivas
tecnicas, de ciencias sociales y regionales. Finalmente, levanta una alerta critica sobre el
masivo consumo de agua y energia de los centros de computo de IA, por lo que exige
estatutariamente la creacion de una Division de Etica y Ciencias Sociales con poder
vinculante para detener proyectos que presenten un riesgo ecologico o social inaceptable.
2. Red de Tecnologia del Movimiento Victoria Ciudadana (Marcel Rivera Ayuso)
La organizacion subordina su respaldo a enmiendas drasticas, levantando las
objeciones mas severas en torno a la integridad de la gobernanza propuesta. Se oponen
a la cesion no competitiva de fondos y operaciones a Engine-4, describiendolo
textualmente como una "otorgacion desmedida de fondos publicos a una sola entidad
privada, sin que medie competencia". Subrayan un preocupante conflicto de interes en
el disefio original: el Alcalde de Bayamon tendrfa un asiento en la Junta del Instituto,

Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 4
mientras que Engi,ne-4 opera y depende econ6micamente de facilidades ubicadas en
propiedad municipal, creando un circulo vicioso de relaciones publico-privadas.
Ademas, critican que en la pagina web de la entidad ya se anuncie el Instituto, dando la
impresi6n de que el tramite en esta Asamblea Legislativa es una mera formalidad.
La entidad tambien objeta que se exima al personal del Instituto de la Ley de Etica
Gubernamental, advirtiendo que esto abre la puerta a una 11puerta giratoria11 y a la fuga
de propiedad intelectual financiada con el erario. En consecuencia, recomiendan que el
Instituto se configure como el brazo investigativo de PRITS, que su sede radique en la
Universidad de Puerto Rico en Bayamon (UPRB) para aprovechar su capacidad
academica y acceso a fondos federales, y que se integre plenamente la Ley de Etica
Gubernamental.
3. Universidad de Puerto Rico (Dra. Zayira Jordan-Conde, Presidenta)
La Universidad respalda los objetivos del proyecto y su intenci6n de promover la
innovaci6n tecnol6gica. No obstante, la Presidenta enfatiza que el exito del Instituto
depende de la integraci6n formal de la infraestructura y el talento que ya existe en la UPR,
para evitar la duplicidad de funciones. Recomiendan estatutariamente que la UPR
coordine la gobernanza inicial del Consorcio Universitario de Computaci6n, dado su rol
hist6rico en la investigaci6n. Exigen ademas que los lineamientos del Instituto se
armonicen con la reciente 11Politica de Uso de la Inteligencia Artificial" de la Universidad
(Certificaci6n Num. 66), garantizando asi un marco normativo uniforme en la aplicaci6n
etica de estas tecnologias.
4. Glorimar Ripoll Balet (Ex-Directora de PRITS / Impact First Lab)
La ex principal ejecutiva de innovaci6n apoya la medida por ser ambiciosa y
visionaria. Reconoce positivamente las capacidades instaladas de Engi,ne-4. Sin embargo,
formula objeciones medulares sobre la gobernanza publica, advirtiendo que los deberes
del Instituto se solapan peligrosamente con el mandato legal de PRITS bajo la Ley 75-
2019.
Recomienda que se formalice un mecanismo de colaboraci6n, como un
memoranda de entendimiento, para asegurar la alineaci6n estrategica. Asimismo, insta a
la Legislatura a fortalecer institucionalmente a PRITS, reactivar la Ley de Datos Abiertos
nombrando a un Oficial Principal de Datos, e integrar la ciberseguridad desde la fase de
disefio.
5. Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio (DDEC)
La agenda apoya el impulso a la industria de la IA, pero se opone a la creaci6n del
Instituto como una corporaci6n independiente y aislada. Recomiendan energicamente

Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 5
que el Instituto se estructure como un programa adscrito al Fideicomiso de Ciencia,
Tecnologfa e lnvestigacion (PRSTRT). Argumentan que el Fideicomiso ya posee la
estructura operativa, recursos humanos y experiencia para manejar fondos competitivos,
evitando la duplicidad gubernamental y la competencia por recursos. Para acomodar
esto, sugieren expandir la Junta de Sindicos del Fideicomiso a quince (15) miembros.
Ademas, advierten que la imposicion de una cuota de $5,000 a inversionistas
residentes de Ley 22/ 60 solo puede implementarse de manera prospectiva por tratarse
de contratos protegidos por ley.
6. Departamento de Hacienda
El Departamento presenta reservas de naturaleza estrictamente fiscal. Advierten
que elevar el credito contributivo por actividades de investigacion y desarrollo de un 50%
a un 60% provocarfa una merma al Fondo General estimada en $35 millones anuales,
tomando como base los datos de 2022 y 2023.
Objetan que la aprobacion de la medida, de no contar con recortes equivalentes o
nuevas fuentes de repago, violentarfa el principio de neutralidad fiscal exigido por la
Junta de Supervision y el Plan Fiscal certificado.
7. Dr. Ubaldo M. Cordova Figueroa (UPRM/ Acerola Strategies)
El catedratico endosa categoricamente el proyecto como vehiculo para cerrar la
brecha de inversion cientifica en Puerto Rico. Aporta recomendaciones tecnicas
sustantivas, incluyendo que el Articulo 5 exija explicitamente la creacion de propiedad
intelectual y productos comercializables, no solo el fomento de la innovacion. Sugiere
que el contrato operacional del Instituto tenga una vigencia estable de entre 5 y 10 afios.
Asimismo, recomienda alterar la Junta de Directores para reducir las
designaciones politicas del Gobernador de dos a uno, implementar terminos escalonados
y asegurar un financiamiento claro indexado en 11$10 millones o el 7.5% del FIE, lo que
sea mayor".
8. Engine-4 Foundation (Luis A. Torres Perez)
Como entidad designada en el texto original, ofrecen su respaldo absoluto y
defienden sus capacidades operativas. Destacan que su infraestructura en Bayamon
incluye una red de fibra optica de 500 Gbps, un laboratorio 5G NB-IoT apoyado por T
Mobile, servidores locales y 17 impresoras 3D industriales de grado de produccion. Para
perfeccionar el Instituto, sugieren afiadir un Consejo Asesor Internacional, establecer
garantias para blindar la independencia institucional de los ciclos politicos, permitir la

Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sabre el P. del S 769 Pagina 6
autogeneraci6n de ingresos cobrando por certificadones y consultorias, y crear un "AI
Sandbox" gubernamental para la validaci6n de prototipos sin riesgo legal.
9. Emmanuel F. Oquendo-Rosa (BrainHi Inc.)
El empresario endosa el proyecto resaltando que la IA democratiza la innovaci6n
para atender crisis criticas como el exodo medico. Recomienda enfocar la estrategia de
Puerto Rico en nichos especificos, como la manufactura regulada, en lugar de competir
en la creaci6n de modelos fundacionales. Insiste en que la base del exito es adoptar
modelos estrictos de gobernanza de datos abiertos, inspirados en los ecosistemas de
Singapur y el estado de California. Concluye enfatizando en que el Institute se rija por
metricas de rendimiento y evaluaciones peri6dicas publicadas anualmente.
10. Invest Puerto Rico
La entidad promotora de inversion apoya la medida, recalcando que la carencia
local de centres de computaci6n de alto rendimiento (HPC) dificulta atraer empresas
tecnol6gicas multinacionales. Recomiendan que Invest PR ocupe un asiento formal en la
Junta de Directores para alinear las promociones internadonales. Recomiendan ademas
que la ley obligue a coordinar esfuerzos con la "National AI Initiative" federal para
competir por los mas de $500 millones en fondos de la NSF, y crear un Consejo Asesor
que integre a las universidades privadas y ecosistemas como Parallel18.
11. Puerto Rico Innovation and Technology Service (PRITS)
La agenda tecnol6gica central apoya la medida al considerarla complementaria a
su mandate bajo la Ley 75-2019. Respaldan el lenguaje del proyecto que los designa como
el enlace tecnico principal entre el Institute y las agendas del Estado.
No obstante, formulan como advertencia que toda soluci6n tecnol6gica debe
cumplir de forma rigurosa e indelegable con las normas de interoperabilidad y
ciberseguridad dictadas por PRITS. Delegan los aspectos de estructuraci6n finandera al
DDEC.
12. Fideicomiso para Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n (PRSTRT)
Expone una vision amplia de respaldo hacia la innovaci6n. Describen iniciativas
potenciales que la IA podria viabilizar en Puerto Rico, tales como modelos preventives
en el sector salud para enfermedades cr6nicas, optimizaci6n de agricultura sostenible
frente al cambio climatico y mapeo avanzado para la gesti6n de desastres. Sugieren
ademas que la politica publica fomente permisos acelerados ("fast permits") para la
creaci6n de empresas en 24 horas y que se establezca como meta nacional invertir el 1 %
del PIB en investigaci6n y desarrollo.

Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 7
13. Dr. Hector De Jesus Cortes (Bio Genesis Puerto Rico/ UPR RP)
El neurocientffico valida la importancia del proyecto para el desarrollo de la
biotecnologfa y el disefio de farmacos. Recomienda alterar la Junta para otorgar mayor
peso al sector de biociencias y reducir los nombramientos directos del Gobernador.
Propone instituir un comite de busqueda independiente para seleccionar al
Director Ejecutivo. De manera vital, sugiere asegurar un capital semilla explicito de $1.5
millones proveniente del Fondo, destinado estrictamente a la adquisici6n inmediata de
infraestructura de supercomputaci6n.
14. Microsoft
La empresa multinacional apoya la iniciativa y centra sus recomendaciones en el
marco de cumplimiento. Recomiendan imperativamente que el proyecto obligue el uso
de los estandares internacionales de gesti6n de riesgo, tales como la norma ISO 42001 y
el NIST AI RMF. Sugieren adoptar el C6digo de Conducta del Proceso de Hiroshima
(HAIP) y operacionalizar la etica algorf tmica requiriendo ejercicios de 11red-teaming11 y
monitoreo de sesgos previo al despliegue de las tecnologfas.
15. Internet Society, Capitulo de Puerto Rico (ISOC-PR)
Abogan a favor del proyecto destacando el valor de la gobernanza
11multistakeholder11 Sefialan como deficiencia que el proyecto no aborda las poblaciones
•
vulnerables, recomendando establecer programas explicitos para el cierre de la brecha
digital rural y la alfabetizaci6n de adultos mayores. Sugieren integrar currfculos sobre
gobernanza de Internet y ciberseguridad, conferir un asiento con voto en la Junta a la
sociedad civil y a universidades privadas, y dotar al Comite de Etica de poder vinculante
sobre los proyectos,
IMPACTO FISCAL
Se subraya la objeci6n tecnica elevada por el Departamento de Hacienda en torno
al incremento sugerido del credito contributivo de investigaci6n y desarrollo de un 50%
a un 60%, el cual generarfa un impacto negativo estimado de $35 millones anuales al
erario. Aun asf esta Comisi6n entiende que la inversion que propone la medida
representa un paso afirmativo para promover e incentivar la economfa de Puerto Rico.

Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 8
ENMIENDAS ACOGIDAS POR LA COMISION
Previo a la consideraci6n de memoriales descritos, y ejerciendo nuestro deber de
escrutinio responsable, incorporamos las siguientes enmiendas fundamentales al
entirillado electr6nico:
1. Eliminaci6n de la Designaci6n Directa a Favor de la Libre Competencia:
Acogiendo los sefialamientos levantados por la comunidad academica (Dr.
Corrada Bravo) y la sociedad civil (Red de Tecnologia MVC), se eliminaron las
disposiciones que designaban de manera automatica a la entidad privada Engi.ne-
4 como socia operacional exclusiva y recipiente de las asignaciones de capital.
En su lugar, el entirillado ordena que la Junta Directiva instrumente un proceso
competitivo de Solicitud de Propuestas (Request for Proposals - RFP). De esta
manera se elimina toda apariencia de favoritismo o conflicto de interes,
habilitando a los distintos ecosistemas academicos (c omo la UPR), municipales y
privados a concursar en plena igualdad de condiciones.
2. Inclusion Plural de la Academia y Controles Eticos: Para subsanar la
subrepresentaci6n universitaria objetada, se aument6 de una (1) a tres (3) las
representaciones correspondientes a la Universidad de Puerto Rico en la Junta de
Directores, asegurando especializaciones en ciencias de c6mputos, etica/ ciencias
sociales y un enfoque regional. Ademas, se acoge el reclamo para estatuir la
creaci6n vinculante de una Division de Etica y Ciencias Sociales que evahie y
audite los impactos laborales, discriminatorios y ecol6gicos (c omo el consumo de
agua y energia) de los sistemas de Inteligencia Artificial implementados.
3. Aplicabilidad de Controles Gubernamentales: Frente a las preocupaciones de
fuga de propiedad intelectual o "puertas giratorias", se integraron enmiendas para
asegurar que, aun operando como entidad de interes publico con autonomia, sus
directivos y contrataciones se rijan bajo normativas estrictas de conflictos de
interes y sana administraci6n publica.
CONCLUSION
La Comisi6n de Gobierno de la Camara de Representantes reconoce la necesidad
de instituir una entidad de avanzada, capacitada para dotar a Puerto Rico de una
infraestructura cientifico-tecnica de Inteligencia Artificial que dinamice nuestra
economia y optimice los servicios publicos. Sin embargo, este progreso requiere un
marco juridico basado en la equidad, la asignaci6n transparente y competitiva de
recursos publicos, asi como el cumplimiento de estrictos estandares eticos y ambientales.

Comisi6n de Gobierno
Informe Positivo sobre el P. del S 769 Pagina 9
El disefio original de la medida presentaba fallas al ceder control operativo y
recursos a una entidad privada, excluyendo a nuestra principal instituci6n publica
docente. Las enmiendas propuestas responden a reclamos ciudadanos, academicos y
comerciales, y buscan que el desarrollo tecnol6gico se realice con transparencia, en un
mercado abierto y en beneficio de toda la jurisdicci6n.
Por todo lo antes expuesto, la Comisi6n de Gobierno de la Camara de
Representantes de Puerto Rico rinde este Informe Positivo recomendando la aprobaci6n
del P. del S. 769, con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se
acompafia.
POR TODO LO ANTES EXPUESTO, la Comisi6n de Gobierno de la Camara de
Representantes de Puerto Rico, rinde este Informe Positivo sobre el Proyecto del Senado
769, recomendando su aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que se acompafia.
Ho . ares- ro
Presidente
Comisi6n de Gobierno
Camara de Representantes de Puerto Rico

TEXTO APROBADO EN VOTACION FINAL POR EL SENADO
(12 DE NOVIEMBRE DE 2025)
ENTIRILLADO ELECTRONICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea Sesi6n
2cta
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 769
7 de octubre de 2025
Presentado por el sefior Rivera Schatz
Coautor el senor Rosa Ramos
Referido a la Comisi6n de Ciencia, Tecnologia e Inteligencia Artificial
LEY
Para crear la "Ley del Instituto de Desarrollo e Innovaci6n en Inteligencia Artificial de
Puerto Rico", a los fines de establecer la politica publica del Gobierno de Puerto Rico
sobre el manejo proactivo y responsable del tema de la Inteligencia Artificial (IA) para
fomentar el desarrollo sostenible y resiliente de nuestra economia, sociedad
infraestructura e instituciones gubernamentales; convertir a Puerto Rico en un eje
regional y mundial para el desarrollo y aplicaci6n de tecnologias de Inteligencia
Artificial; definir y establecer su naturaleza, prop6sitos, funciones, estructura de
gobernanza y operaci6n que propicien la colaboraci6n entre el sector publico, privado
y academico; establecer disposiciones y principios de transparencia, etica, evaluaci6n
y rendici6n de cuentas en todos los procesos y etapas de desarrollo, innovaci6n y
adopci6n de tecnologias de Inteligencia Artificial; fomentar la integraci6n con
politicas de datos abiertos para maximizar el valor de los datos gubernamentales en
proyectos de Inteligencia Artificial; crear y capitalizar el Fondo de Desarrollo e
Innovaci6n de Inteligencia Artificial de Puerto Rico; enmendar las Secciones 2023.01,
2061.01 y 5010.01 de la Ley 60-2019, segun enmendada, conocida como el "C6digo de
Incentivos de Puerto Rico"; enmendar el Articulo 6 de la Ley 75-2019, conocida como
la "Ley de la Puerto Rico Innovation and Technology Service"; enmendar el Articulo
2 de la Ley 13-2017, segun enmendada, conocida como la "Ley para Autorizar la
Creaci6n de una Corporaci6n sin Fines de Lucro, la cual Adoptara el Concepto
Enterprise Puerto Rico"; enmendar el Articulo 3 de la Ley 214-2004, segun

2
enmendada, conocida como la "Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnologia e
Investigacion de Puerto Rico"; y para otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
La Inteligencia Artificial (IA) constituye una de las industrias mas importantes del
mundo en el Siglo XXI, generando anualmente billones de dolares en impacto economico
segun organismos internacionales como la Organizacion para la Cooperacion y el
Desarrollo Economico (OCDE) y el Foro Economico Mundial. Segun las proyecciones, se
estima un crecimiento exponencial que podrfa alcanzar los $15.7 billones para el afio 2030,
impulsado por avances en aprendizaje automatico, procesamiento de datos masivos y
aplicaciones en sectores como la salud, la educacion, la infraestructura, la manufactura y
los servicios publicos. La Organizacion de las Naciones Unidas (ONU) y la Union
Internacional de Telecomunicaciones (UIT) han destacado como la Inteligencia Artificial
ha transformado el panorama global, con un incremento del 300% en inversiones durante
la decada pasada, posicionando a naciones como Estados Unidos, China y la Union
Europea al frente de esta revolucion tecnologica. En las Americas, paises como Mexico y
Brasil han comenzado a integrarla en sus estrategias nacionales, aunque muchos
enfrentan rezagos en competitividad debido a la falta de infraestructura digital adecuada
y politicas publicas coherentes.
En el 2020, el Congreso federal aprobo el "National Artificial Intelligence Initiative Act of
2020",1 el cual establece un programa coordinado en todo el gobierno federal para
acelerar la investigacion y aplicacion de la Inteligencia Artificial con el objetivo de
promover la prosperidad economica y la seguridad nacional. La mision del "National
Artificial Intelligence Initiative" es garantizar el liderazgo de Estados Unidos en la
investigacion y desarrollo de esta tecnologia, asi como preparar a la fuerza laboral
presente y futura para la integracion de la misma.
La "National Artificial Intelligence Initiative", brinda un marco juridico general para
fortalecer y coordinar las actividades de investigacion, desarrollo, demostracion y
1 Vease, National Artificial Intelligence Initiative Act of 2020

3
educaci6n de Inteligencia Artificial en todas las instrumentalidades del gobierno de los
Estados Unidos, en cooperaci6n con organizaciones academicas, industriales, sin fines de
lucro y de organizaciones civiles y sociales. El trabajo de esta iniciativa se organiza en seis
(6) pilares estrategicos: innovaci6n, avance de la Inteligencia Artificial confiable,
educaci6n, capacitaci6n, infraestructura y cooperaci6n internacional, los cuales nos
brindan un norte para la legislaci6n necesaria en este nuevo campo de la tecnologia y asi
mantenernos a la vanguardia de los tiempos.
Por las pasadas dos decadas, a nivel gubernamental se han formulado y ejecutado
politicas publicas dirigidas a diversificar nuestra economia; a manera de ejemplo,
podemos mencionar: la creaci6n del Fideicomiso de Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n
(Ley 214-2004), fomentar la exportaci6n de servicios (Ley 20-2012), atraer individuos
inversionistas residentes (Ley 22-2012), la creaci6n del DMO (Ley 17-2017), el nuevo
C6digo de Incentivos (Ley 60-2019), entre otros. En Puerto Rico, el sector de manufactura
sigue siendo un pilar econ6mico significativo. Datos de la Junta de Supervision Fiscal
indican que la manufactura represent6 $48.8 billones en actividad econ6mica en el afio
2022, o el 43 % del Producto Interno Bruto (PIB) de la isla. Le siguen los sectores de Bienes
Raices ($21.1 billones), Ventas al Detal ($7.2 billones), Finanzas y Seguros ($5.3 billones),
Gobierno ($5.1 billones), y Salud y Servicios Sociales ($4.7 billones).
No obstante, el desarrollo y aplicaci6n novel de la Inteligencia Artificial emerge como
una opci6n viable para fortalecer y diversificar la economia, modernizar nuestra
infraestructura, adelantar la competitividad empresarial, mejorar la educaci6n, la salud
y la seguridad publica a la altura de los tiempos. Asimismo, esta herramienta propende
la transformaci6n de servicios gubernamentales para que sean eficientes y costo
efectivos. Igualmente, la nueva politica publica para la adopci6n de Inteligencia Artificial
debe evitar desigualdades digitales, brechas de privacidad o discriminaci6n algoritmica,
y promover un enfoque responsable que preserve valores eticos y genere beneficios
inclusivos.

4
Para materializar este potencial, diversas jurisdicciones han establecido institutos y
centros de investigacion y desarrollo (R&D, por sus siglas en ingles) con gobernanza
publico-privada, autonomia operativa y fuerte orientacion a resultados, logrando de esta
manera acelerar la investigacion aplicada, la transferencia tecnologica y la formacion y
atraccion de empresas y talento. Entre los ejemplos relevantes en Estados Unidos se
encuentra el II Georgia Research Alliance" (GRA), organizacion 501( c)(3) que articula a las
universidades de investigacion, el gobierno y la industria en el estado de Georgia. El GRA
ha evidenciado que un ente independiente, con voz de academia e industria y visibilidad
gubernamental, puede atraer inversion sustancial, consolidar catedras eminentes y
catalizar la comercializacion de propiedad intelectual.
Otros modelos exitosos de jurisdicciones lideres lo son el II Massachusetts Technologi;
Collaborative" (MassTech) y el II Virginia Innovation Partnership Corporation" (VIPC). Ambos
integran gobernanza cuasi-publica con agilidad operativa y divisiones especializadas en
talento, ecosistemas empresariales y academicas, e innovacion. Segun un analisis reciente
publicado por la revista Forbes, estados como California, Massachusetts y Virginia
lideran la revolucion de Inteligencia Artificial mediante metricas clave como educacion
especializada, centros tecnologicos, empleos en tecnologia, adopcion empresarial e
inversion, con California albergando mas de 450 empresas de Inteligencia Artificial y
robustos programas de investigacion en universidades.2 MassTech, opera con metas
claras para construir estrategias, fortalecer conexiones y asistir a empresas, incluyendo
un AI Hub que fomenta colaboraciones publico-privadas con inversiones de $400
millones. Esto se complementa con el II Massachusetts Green High-Performance Computing
Center" (MGHPCC), consorcio sin fines de lucro de universidades con respaldo estatal
para infraestructura de computo avanzado; combinando supervision publica con
ejecucion agil. Por otra parte, el VIPC enfatiza la inversion en la creacion de nuevas
empresas (" startups") y comercializacion para atraer capital externo.
2 Vease, Revista Forbes, (Vol. Feb. 2025)

5
Ademas, modelos como el "Empire AI Consortium" de Nueva York y el Research
Triangle Park de Carolina del Norte ofrecen principios valiosos para adaptar en Puerto
Rico. Empire AI, un consorcio publico-privado de universidades lideres, se centra en la
innovaci6n responsable de Inteligencia Artificial mediante un centro de c6mputo de
vanguardia alojado temporalmente en la Universidad de Buffalo (SUNY), promoviendo
colaboraci6n estatal para investigaci6n y desarrollo, con enfasis en practicas eticas y
acceso compartido a infraestructura de alto rendimiento. Este modelo resalta la
importancia de alianzas universitarias multisectoriales para acelerar la adopci6n de IA,
evitando duplicidades y maximizando impacto econ6mico a traves de innovaci6n
colaborativa. Por su parte, el "Research Triangle Park" el parque de investigaci6n mas
grande de Norteamerica en una region de 14 condados, opera bajo principios de
colaboraci6n entre universidades, industria y gobierno, atrayendo inversiones masivas
(c omo $700 mill ones de Genentech para 420 empleos y mas de $2 bill ones de Johnson &
Johnson para 500 empleos), fomentando un ecosistema de innovaci6n con alta
concentraci6n de profesionales especializados. De hecho, segun la cadena CNBC,
Carolina del Norte fue seleccionado como el mejor Estado para negocios en el 2025.
Por otro lado, la Fundaci6n Nacional de la Ciencia (NSF, por sus siglas en ingles), en
colaboraci6n con el Departamento de Agricultura de EE. UU. (USDA, por sus siglas en
ingles) y otras agendas federales, cre6 en 2020 la red de AI Institutes que se financia
mediante inversiones multimillonarias competitivas (superando los $500 millones)
destinadas a consolidar centros de investigaci6n en Inteligencia Artificial con impacto
nacional. Estos institutos buscan aplicar la IA a desafios estrategicos como la agricultura
sostenible, la salud, la educaci6n STEM, la seguridad alimentaria y la colaboraci6n
humano-maquina, al tiempo que fomentan la formaci6n de talento especializado y la
cooperaci6n entre academia, industria y sector publico. Esta iniciativa ofrece un modelo
valioso para estructurar consorcios de investigaci6n y desarrollo que impulsen la
innovaci6n local, refuercen la resiliencia agricola y climatica y fortalezcan la economia
del conocimiento.

6
En Puerto Rico existen precedentes que validan estructuras similares. La Ley 214-
2004, segun enmendada, conocida como "Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnologia e
Investigaci6n de Puerto Rico" cre6 el Fideicomiso para la Ciencia, la Tecnologia e
Investigaci6n de Puerto Rico, una entidad privada sin fines de lucro con mandato
publico, capaz de administrar fondos estatales, federales y privados, desarrollar
programas y proyectos, y colaborar con el gobierno, la academia y la industria. Por otra
parte, Invest Puerto Rico, una organizaci6n privada sin fines de lucro, fue creada por la
Ley 13-2017, segun enmendada, conocida como la "Ley para Autorizar la Creaci6n de
una Corporaci6n sin Fines de Lucro, la cual Adoptara el Concepto "Enterprise Puerto
Rico", con el fin de promocionar a Puerto Rico como una jurisdicci6n de inversion
competitiva para atraer nuevos negocios e inversiones de capital a la isla. En sectores
estrategicos tales como la manufactura avanzada, biociencias, tecnologia y aeroespacial.
Similarmente, la Ley 17-2017, conocida como "Ley para la Promoci6n de Puerto Rico
como Destino" cre6 la Organizaci6n para el Mercadeo del Destino (DMO, por sus siglas
en ingles), otra organizaci6n sin fines de lucro para convertir a Puerto Rico como un
destino de turismo mundial, promoviendo la economia del visitante y la industria de
eventos y convenciones. A nivel municipal, el Municipio de Bayamon ha side ancla de
innovacion al colaborar con la entidad privada sin fines de lucre Engine 4 Foundation en
laboratories y pilotos de ciudad inteligente, operando un living lab urbane que integra
dates, infraestructura y soluciones inteligentes en beneficio de sus ciudadanos. Hoy,
Engine 4 y el Municipio de Bayamon cuentan con un espacio de creacion tecnologica
referente en el Caribe en el que incluye un laboratorio de Inteligencia Artificial, 5G y NB
IoT, unico en la isla.
Con el fin de posicionar a Puerto Rico como un modelo regional y global en
Inteligencia Artificial responsable, la presente Ley crea el Instituto de Desarrollo e
Innovaci6n en Inteligencia Artificial de Puerto Rico con personalidad juridica propia y
reconocimiento como entidad de interes publico. El Instituto tendra la responsabilidad
de promover la comercializaci6n de propiedad intelectual y la aplicaci6n de Inteligencia
Artificial a traves de condiciones competitivas para negocios. Asimismo, propiciara el

7
desarrollo de talento para un crecimiento sostenible y resiliente, basado en principios de
transparencia y rendici6n de cuentas que puedan guiar la creaci6n de ecosistemas de
Inteligencia Artificial en Puerto Rico, dirigidos a generar empleos del Siglo XXI, formar
y atraer capital, transformar industrias tradicionales y las estructuras gubernamentales a
nivel estatal y municipal.
La consolidaci6n de recursos, procesos y talento especializado a traves de la creaci6n
de este nuevo Instituto de Inteligencia Artificial, aumentara la masa critica para producir
ciencia de excelencia (publicaciones arbitradas, patentes, estandares y datos de
referenda), captar fondos competitivos externos y acelerar la innovaci6n con impacto.
Esta capacidad permitira abordar los retos del Siglo XXI: resiliencia ante desastres, salud,
educaci6n, infraestructura, seguridad y privacidad, y el desarrollo de Inteligencia
Artificial para mercados locales, regionales y globales.
La relaci6n entre el Instituto de Inteligencia Artificial y el Gobierno de Puerto Rico se
enfocara en tres areas principales: (i) estrategias y gestiones de desarrollo econ6mico,
especialmente la comercializaci6n de propiedad intelectual, el licenciamiento
tecnol6gico, la creaci6n y expansion de empresas de base tecnol6gica, y el desarrollo y
atracci6n del talento capacitado en las ultimas tendencias y mejores practicas de
Inteligencia Artificial; (ii) proveer soluciones tecnicas para agendas y corporaciones
publicas (analitica avanzada, Inteligencia Artificial aplicada, modernizaci6n digital y
ciberseguridad); y (iii) el co-desarrollo de innovaci6n publica para atender retos sociales
y fomentar prosperidad y bienestar a nivel individual y comunitario.
La Ley propane a Engine 4 Foundation seleccionar una entidad a traves de un mecanismo
abierto, transparente 11 de competencia como socio y brazo operacional del nuevo Instituto
de Inteligencia Artificial, en colaboraci6n directa y estrecha con el gobierno, la academia,
y_ el sector privado y el Municipio de Bayamon come sede, incluyendo instituciones
existentes con mandatos de politica publica de alta relevancia con la Inteligencia
Artificial, como lo son: Invest Puerto Rico, el Fideicomiso de Ciencia, Tecnologia e
Investigaci6n, y centros de investigaci6n y desarrollo de la Universidad de Puerto Rico.

8
Esta propuesta se justifica debido al ambito, recurses, programas y capacidades de
Engine 4 F-oundation: (1) ventaja tecnica end to end dificil de igualar en la isla
(infraestructura hyperscale idonea para e)Eperimentacion, investigacion y desarrollo en IA;
(2) un laboratorio SC/NB IoT de grade produccion para experimentacion inalambrica y
pruebas de dispositivos; (3) una instalacion de mas de 11,000 pies cuadrados en el
corredor de ciudad inteligente de Bayamon, conectando el Tren Urbano con centres
universitarios tales come la Universidad Ana C. Mendez, la Universidad Politecnica, la
Universidad de Puerto Rico y la Universidad Sagrado Corazon, y makerspace con mas de
19 impresoras 3D industriales e instrumentacion de precision para llevar ideas de IA a
prototipos instrumentados y pilotos.
Esta Ley asegura y consolida la integraci6n de un Instituto no gubernamental, pero
de interes publico, con gobernanza diversa, fondos diversificados y mecanismos de
transparencia inspirados en modelos probados. Esto ofrece claridad, continuidad y
velocidad de implementaci6n, con salvaguardas de transparencia, etica y evaluaci6n de
desempefio.
El cumplimiento con normas de transparencia y gobiernos abiertos, conforme
establecido en la Ley 122-2019, segun enmendada, conocida coma "Ley de Datos Abiertos
del Gobierno de Puerto Rico", reconociendo que los datos gubernamentales son
esenciales para innovaci6n, mejoramiento continua y resultados tangibles, es
fundamental el equilibria en la divulgaci6n proactiva con protecciones de privacidad y
seguridad. La Inteligencia Artificial, al depender de datos masivos, debe integrarse con
estos principios para evitar riesgos eticos, discriminaci6n o brechas de ciberseguridad,
mientras genera valor econ6mico mediante reutilizaci6n de datos en formatos abiertos.
Por ello, con la creaci6n de este Instituto, posicionamos a Puerto Rico en la ruta para
ser un destino competitivo y resiliente, donde cada d6lar publico movilice recursos
externos, acelere la adopci6n responsable de Inteligencia Artificial y convierta
conocimiento en impacto socioecon6mico, alineado con la evoluci6n global de datos

9
como activo estrategico, preservando nuestros valores y recursos naturales para futuras
generac1ones.

DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Articulo 1. - Titulo
2 Esta Ley se conocera como la "Ley del Instituto de Desarrollo e Innovacion en
3 Inteligencia Artificial de Puerto Rico".
4 Articulo 2. - Declaracion de Politica Publica
5 Sera politica publica del Gobierno de Puerto Rico promover la competitividad, la
6 investigacion, la innovacion y las actividades que aumenten el crecimiento economico
7 sostenible a largo plazo de Puerto Rico a traves del desarrollo y aplicacion de
8 tecnologias relacionadas a la Inteligencia Artificial. Este nuevo Instituto persigue
proveer el ambiente, las oportunidades y las herramientas adecuadas para mejorar la
eficiencia gubernamental, la salud, la educacion y la seguridad publica, asi como
modernizar nuestra infraestructura y fomentar el desarrollo y atraccion de empresas
y talento, con el fin de ofrecer una mejor calidad de vida y lograr bienestar
13 comunitario.
14 Este Instituto busca garantizar una relacion colaborativa entre el sector privado, la
15 academia y el Gobierno de Puerto Rico para la implantacion de una politica publica
16 de Inteligencia Artificial responsable, fundamentada en la estabilidad, certeza y
17 credibilidad. Asimismo, se busca impulsar y ejercer controles a fin de lograr procesos
18 basados en transparencia y rendicion de cuentas, enfocado en agilidad y resultados
19 medibles: generacion de propiedad intelectual, la modernizacion de nuestra
20 infraestructura, atraer inversion foranea directa, fomentar la inversion de capital local,
21 la atraccion y el establecimiento de nuevos negocios, el desarrollo de talento y la

11
1 creaci6n de empleos, asi como fortalecer las actividades de alto impacto, la cadena de
2 suministros y de valor, y la creaci6n de conglomerados en sectores estrategicos.
3 A nivel gubernamental, sera politica publica que la Inteligencia Artificial sea
4 administrada de forma tal, que se alcance un nivel 6ptimo de eficiencia en las
5 dependencias publicas, se expanda la disponibilidad y el acceso a los servicios
6 esenciales de manera costo-efectiva, y se fomenten las iniciativas publicas y privadas
7 que propendan a eliminar la brecha digital en nuestra sociedad. La politica publica
8 que se adopta y promulga es c6nsona con el objetivo de lograr que la tecnologia y el
uso de esta se inserte mas en la cotidianidad de la vida de nuestros ciudadanos.
Ademas, es de vital importancia el desarrollo y aplicaci6n de tecnologias basadas en
Inteligencia Artificial para cumplir con las expectativas de la ciudadania en cuanto a
la educaci6n, salud, vivienda y seguridad publica, asi como con los estandares
13 modernos de gobernanza.
14 Articulo 3. - Definiciones
15 Para prop6sitos de esta Ley, las siguientes palabras o frases tendran el significado
16 que a continuaci6n se expresa:
17 (a) 11 Acuerdo Operacional" - Significa el instrumento vinculante que regula la
18 relaci6n operativa entre el Instituto y Engine 4 Foundation socio operacional, asi como
19 con entidades colaboradoras, segun disponga esta Ley.
20 (b) 11 Agenda" - Significa cualquier junta, cuerpo, tribunal examinador, comisi6n,
21 corporaci6n publica, oficina, division, administraci6n, negociado, departamento,

12
1 autoridad, funcionario, empleado, persona, entidad o cualquier instrumentalidad
2 de la Rama Ejecutiva del Gobierno de Puerto Rico.
3 (c) "Divisiones o Centros de Excelencia" - Significa las unidades programaticas del
4 Instituto orientadas a investigaci6n aplicada, transferencia tecnol6gica y formaci6n
5 de talento en dominios priorizados.
6 (d ) "C6digo" - Se refiere al "C6digo de Incentivos de Puerto Rico", creado bajo la
7 Ley 60-2019.
8 (e) "C6digo de Etica" - Significa la politica interna de etica, integridad, manejo de
9 conflictos de interes y transparencia adoptada por el Instituto en cumplimiento con
10 esta Ley.
11 (f) "Consorcio" - Significa la alianza liderada par la Universidad de Puerto Rico, entre
12 universidades publicas y privadas para el establecimiento y operaci6n del centro
13 de computaci6n de IA.
14 (g) "Datos Abiertos" - Significa datos puestos a disposici6n publica en formatos
15 abiertos, reutilizables y redistribuibles, conforme a la Ley 122-2019, conocida como
16 "Ley de Datos Abiertos del Gobierno de Puerto Rico".
17 (h) DDEC - Significa el Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio,
18 conforme a la Ley 141-2018, conocida como "Ley de Ejecuci6n del Plan de Reorganizaci6n
l 9 del Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio de 2018".
20 (1.) n"Bg m• e 4" Significa engine 4 Foundation, Socio operacional - corporaci6n sin
21 fines de lucro organizada bajo las leyes de Puerto Rico y la Secci6n 501(c)(3) del
22 C6digo de Rentas Internas de Estados Unidos seleccionada a traves de un proceso

13
1 competitivo de Solicitud de Propuestas (Request for Proposal o RFP), responsable de fungir
2 coma sede y brazo operacional del Instituto.
3 G) "Entidad Beneficiada o Entidades Beneficiadas" - Significara cualquier persona
4 natural o juridica, incluyendo cualquier entidad gubernamental, a la cual se le
5 provea la asistencia del Instituto.
6 (k) "FCTIPR" - Significa el Fideicomiso de Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n de
7 Puerto Rico, creado de conformidad con la Ley 214-2004, segun enmendada,
8 conocida coma "Ley del Fideicomiso para Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n de
9 Puerto Rico".
10 (1) "Fonda" - Significa el Fonda para el Desarrollo e Innovaci6n de IA de Puerto
11 Rico.
12 (m) "Gobernador" - Significa el Gobernador de Puerto Rico.
13 (n) "Gobierno" - Significa el Gobierno de Puerto Rico.
14 (o ) "Inteligencia Artificial Responsable" - Significa el desarrollo y aplicaci6n de
15 Inteligencia Artificial con principios de etica, no discriminaci6n, aplicabilidad,
16 privacidad y gobernanza de datos.
17 (p) Innovaci6n - Significa un proceso colaborativo, creativo y aplicado de
18 discusi6n y analisis de ideas y soluciones a retos. La innovaci6n presume la
19 creaci6n de alga nuevo o mejorado a traves de servicios, procesos, tecnologias,
20 productos o modelos.
21 (q ) "Instituto" - Significa el Instituto de Desarrollo e Innovaci6n en Inteligencia
22 Artificial de Puerto Rico creado mediante esta Ley.

14
1 (r) "Invest PR" - Significa Invest Puerto Rico, creado al amparo de la Ley 13-2017,
2 segun enmendada.
3 (s) "Junta" - Significa la Junta de Directores del Instituto de IA.
4 (t) "Municipio" - Significa los municipios del Gobierno de Puerto Rico.
5 (u) "Pequefias y Medianas Empresas (PYMES)" - Son negocios segun definido en
6 la Ley 60-2019 (C6digo de Incentivos de Puerto Rico).
7 (v) "Persona" - Significa cualquier persona natural o juridica; disponiendose que,
8 en caso de personas juridicas, podran ser de naturaleza publica o privada, y estar
9 organizadas o existiendo bajo las leyes del Gobierno de Puerto Rico, de los Estados
10 Unidos de America ode cualquier Estado de los Estados Unidos de America.
11 (w) "Plan Estrategico" - Significa el "Plan Estrategico de Desarrollo e Innovaci6n
12 en Inteligencia Artificial de Puerto Rico", que establecera el Instituto.
13 (x) "PRITS" - Significa el Puerto Rico Innovation and Technology Service, segun
14 creado por la Ley 75-2019, segun enmendada, conocida como "Ley de la Puerto Rico
15 Innovation and Technology Service".
16 (y) "Propiedad Intelectual" - Significa patentes, inventos, formulas, procesos,
17 disefios, patrones, conocimiento (know-how), derechos de autor (copyrights),
18 secretos de negocios, composiciones literarias, musicales o artisticas, marcas de
19 fabrica, sellos de fabrica, nombres de fabrica (trade names), nombres de marcas
20 (brand names), franquicias, licencias, contratos, metodos, programas, sistemas,
21 procedimientos, plusvalias, campafias, perspectivas (surveys), estudios, pruebas

15
1 (trials), proyecciones, estimados, listas de clientes, data tecnica o cualquier otra
2 propiedad similar.
3 (z) "Proponente o Proponentes" - Significa la persona que solicita asistencia del
4 Instituto.
5 (aa) "Proyectos del Instituto" - Significa aquellos proyectos de desarrollo e
6 innovaci6n en Inteligencia Artificial que la Junta determine que cualifican para ser
7 promovidos por el Instituto.
8 (bb) "Proyectos Estrategicos" - Significa aquellos proyectos segun se disponga en
9 el Reglamento de Incentivos conforme a lo dispuesto en la Secci6n 2014.01 de la
10 Ley 60-2019.
11 (cc) "Secretos de Negocio" - La definici6n de este termino se hara segun dispuesto
12 en las Reglas de Evidencia de Puerto Rico.
13 (dd) "Universidad" - Significa la Universidad de Puerto Rico.
14 (ee) "Universidad Privada" - Significa cualquier universidad privada licenciada.
15 Articulo 4. - Creaci6n y Naturaleza
16 Se crea el Instituto como una corporaci6n sin fines de lucro, con personalidad
17 jurfdica y patrimonio propios, de perpetua sucesi6n, independiente del Gobierno de
18 Puerto Rico, aunque reconocido en ley coma ent i dad de interes publico. No constituira
19 una agenda, corporaci6n ni instrumentalidad gubernamental; tendra fines publicos y
20 operara de manera abierta, transparente y accesible.
21 (a) Se designa al DDEC coma ente organizador transitorio. El Instituto tendra su
22 sede principal socio operacional seleccionado mediante un proceso abierto y competitivo
lf

16
1 de Solicitud de Propuestas (RFP) conducido por la [unta de Directores. mediante un
2 acuerdo en Engine 4 en el Municipio de Bayamon. El Acuerdo Operacional entre el
3 Instituto y Engine 4 i1 el socio operacional tendra una vigencia inicial no menor de
4 cinco (5) ni mayor de diez (10) afios, renovable por terminos iguales, sujeto a
5 metricas de desempefio e informes definidos en el propio Acuerdo.
6 (b) El DDEC, en colaboraci6n con Engi1'w 4 la entidad seleccionada mediante el proceso
7 competitivo, sera responsable de incorporar y organizar el Instituto de conformidad
8 con la Ley 164-2009, segun enmendada, conocida como la "Ley General de
9 Corporaciones".
10 (c) El Secretario del DDEC, en colaboraci6n con Engine 4 la entidad seleccionada
11 mediante el proceso competitivo, sera responsable de convocar y coordinar un Comite
12 de N ominaciones para recomendar a los miembros iniciales de la Junta segun el
13 Articulo 6 de esta Ley.
14 (d ) El DDEC sera responsable de custodiar y administrar los fondos iniciales para
15 gastos de organizaci6n hasta que se confeccione la Junta.
16 (e) El DDEC, en colaboraci6n con Engine 4 y el Municipio de Bayamon la entidad
17 seleccionada mediante el proceso competitivo, sera responsable de preparar el Acuerdo
18 Operacional, convocar la primera reunion de la Junta para su juramentaci6n y la
19 aprobaci6n del Acuerdo Operacional, el cual debera incluir un plan de
20 implantaci6n administrativo y operacional conforme a las mejores practicas para
21 organizaciones similares, y las leyes estatales aplicables.

17
1 (f) El Acuerdo Operacional definira el alcance de servicios y responsabilidades a
2 ser delegadas a Engine 4 la entidad seleccionada mediante el proceso competitivo,
3 incluyendo, pero sin limitarse a, implementar la estructura de gobernanza,
4 coordinar la ejecucion programatica, administrar personal y recursos, y requisitos
5 de informes periodicos, clausulas de cumplimiento y terminacion con causa, y
6 procesos de revision anual de desempefio, establecidos dentro del acuerdo.
7 (g) El personal del Instituto no sera considerado empleado publico y estara sujeto
8 a politicas de merito, igualdad de oportunidades, integridad y desempefio,
9 conforme a reglamentacion que apruebe la Junta.
10 (h) El rol transitorio del DDEC cesara al quedar juramentada la Junta y aprobado
11 el Acuerdo Operacional, momenta en el cual toda autoridad operacional se
12 transferira al Instituto conforme a esta Ley.
13 (i) Se garantiza la autonomia operacional y decisional del Instituto. Ninguna
14 agenda o instrumentalidad del Gobierno de Puerto Rico podra invalidar las
15 determinaciones de politica publica o gerenciales adoptadas por el Instituto
16 conforme a esta Ley, ni ejercer control sabre sus actuaciones mas alla de lo aqui
17 dispuesto. El Instituto estara sujeto unicamente a la supervision que expresamente
18 establezcan las leyes aplicables a las corporaciones sin fines de lucro de interes
19 publico y los terminos de esta Ley.
20 Articulo 5. - Propositos, Funciones y Deberes del Instituto
21 En aras de cumplir con los objetivos de esta Ley, el Instituto debera realizar las
22 siguientes encomiendas, entre otras:

18
(a) Desarrollar e implementar un plan estrategico con metas a corto, mediano y
2 largo plazo, con el fin de alcanzar la polftica publica definida en esta Ley. El
3 plan estrategico debera evitar duplicidad de tareas y gestiones realizadas por
4 otras entidades, ni sustituira o competira con programas estatales cuya misi6n
5 principal sea distinta a la investigaci6n y desarrollo de Inteligencia Artificial.
6 Por el contrario, colaborara y coordinara con dichas entidades mediante
7 convenios, subcontrataci6n competitiva, convocatorias y compra de servicios.
8 (a-1) Ejecutar y / o co-ejecutar investigaci6n cientifica fundamental en Inteligencia
9 Artificial y ciencias aplicadas, orientada a descubrimiento, publicaciones y talento
1O avanzado, como base para nueva propiedad intelectual y capacidades
11 habilitadoras del ecosistema.
12 (a-2) Desarrollar investigaci6n traslacional que convierta hallazgos en prototipos,
13 patentes, modelos y productos comercializables, y viabilice transferencia
14 tecnol6gica y emprendimientos de base cientifica, sin perjuicio de alianzas con
15 universidades y empresas.
16 (b) Liderar la inserci6n de Puerto Rico en las principales evaluaciones
17 internacionales de capacidades y preparaci6n en Inteligencia Artificial, generando
18 diagn6sticos peri6dicos para identificar y cerrar brechas institucionales,
19 regulatorias, cientificas y de infraestructura, con el fin de elevar sostenidamente la
20 competitividad econ6mica de Puerto Rico.
21 (c) Promover actividades de investigaci6n e innovaci6n en Inteligencia Artificial y
22 disciplinas afines, enfocadas en retos y oportunidades de alto impacto para Puerto

19
1 Rico en sectores estrategicos, infraestructura y eficiencia gubernamental, al igual
2 que temas prioritarios tales como educaci6n, desarrollo econ6mico, eficiencia
3 gubernamental, salud y seguridad publica.
4 (d ) Desarrollar y coordinar programas de capacitaci6n, talleres, becas y
5 certificaci6n en Inteligencia Artificial para estudiantes, profesionales, servidores
6 publicos y comunidades.
7 (e) En coordinaci6n con la Universidad, FCTIPR y universidades privadas, facilitar
8 la transferencia de tecnologia, la comercializaci6n responsable de resultados de
9 innovaci6n, y la creaci6n de empresas derivadas (spin~ffs) y conglomerados
10 industriales relacionados a Inteligencia Artificial.
11 (f) En coordinaci6n con el DDEC, la Universidad, universidades privadas y el
12 FCTIPR, apoyar la formaci6n y el crecimiento de empresas pertenecientes al sector
13 de Inteligencia Artificial, redundando en la creaci6n de nuevos empleos y el
14 desarrollo, atracci6n y retenci6n de talento, mediante esfuerzos de
15 emprendimiento, aceleraci6n, crecimiento y comercializaci6n, expandiendo
16 industrias y ecosistemas regionales de innovaci6n al apalancar empresas locales
17 con la academia y empresas multinacionales.
18 (g) En coordinaci6n con PRITS, proveer asesoramiento tecnico y acompafiamiento
19 a agendas del Gobierno de Puerto Rico en la adopci6n de soluciones de
20 Inteligencia Artificial.
21 (h) Proveer asesoramiento tecnico y acompafiamiento a municipios en la adopci6n
22 de soluciones de IA.

20
1 (i) Establecer y gestionar Divisiones o Centros de excelencia, incluyendo alianzas
2 municipales, con organizaciones academicas y entidades privadas.
3 G) Establecer nodos y facilidades en otras regiones de Puerto Rico inspirado en
4 modelos como el Research Triangle Park en Carolina del Norte para fomentar
5 ecosistemas colaborativos de innovaci6n y emprendimiento a escala regional.
6 (k) Desarrollar y establecer un consorcio entre las principales universidades
7 publicas y privadas de Puerto Rico, sin limitarse a otras universidades
8 debidamente acreditadas en otras jurisdicciones, y el sector privado, con el fin de
9 establecer un centro de computaci6n de IA de vanguardia como parte de la
10 infraestructura del Instituto, ubicado en las facilidades de Engine 4 la entidad
11 seleccionada mediante el proceso competitivo, y con capacidad de expandirse a otros
12 nodos. Dicho centro proveera acceso a potencia informatica de alto rendimiento
13 para apoyar proyectos de investigaci6n, desarrollo e innovaci6n en Inteligencia
14 Artificial, abarcando todo el ciclo de vida, desde la investigaci6n basica hasta la
15 aplicaci6n practica y la comercializaci6n.
16 (1) Coordinar con PRITS, DDEC, Invest PR y el FCTIPR la ejecuci6n de proyectos
17 estrategicos y proyectos del Instituto alineados a la politica publica de Inteligencia
18 Artificial esbozada en esta Ley, asf como fortalecer la competitividad econ6mica
19 de Puerto Rico mediante la adopci6n de tecnologfas de Inteligencia Artificial en los
20 sectores estrategicos definidos por Invest PR y el DDEC.
21 (m) Preparar y publicar anualmente un Mapa de Capacidades de IA de Puerto
22 Rico, identificando actores y fortalezas, y un Plan de Complementariedad que

21
1 detalle mecanismos de coordinaci6n para evitar duplicidad y maximizar sinergias
2 utilizando modelos y herramientas reconocidas globalmente.
3 (n) Adoptar y ejecutar un Reglamento para la administraci6n del Fondo para el
4 Desarrollo e Innovaci6n de Inteligencia Artificial de Puerto Rico, conforme al
5 Articulo 10 de esta Ley.
6 (o ) Establecer convocatorias competitivas, abiertas y transparentes, para que
7 universidades, consorcios y organizaciones sin fines de lucro o empresas puedan
8 proponer proyectos de Inteligencia Artificial alineados al plan estrategico.
9 (p) Adoptar y ejecutar una Politica de Inteligencia Artificial responsable que
1O incorpore, entre otros, principios de seguridad, no discriminaci6n, aplicabilidad,
11 privacidad y gobernanza de datos.
12 (q) Adoptar y ejecutar un C6digo de Etica.
13 (r) Adoptar y ejecutar una Politica de Propiedad Intelectual, la cual debe incluir el
14 desarrollar y administrar propiedad intelectual, asf como suscribir acuerdos de
15 licencia y participaci6n en regalias.
16 (s) Integrar principios de datos abiertos conforme a la Ley 122-2019, asegurando
17 que los datos generados o utilizados en proyectos de Inteligencia Artificial sean
18 divulgados proactivamente en formatos abiertos, salvo excepciones de privacidad
19 o seguridad, y colaborando con PRITS para la gobernanza de datos.
20 (t) Establecer mecanismos de evaluaci6n, medici6n de resultados e informes
21 publicos sobre su ejecuci6n y desempefio.

22
1 (u) Adoptar reglamentos internos, politicas y procedimientos para su adecuada
2 operaci6n.
3 (v) Celebrar contratos, acuerdos, memorandos de entendimiento y subcontratos
4 con entidades publicas y privadas, locales e internacionales.
5 (w) Adquirir, arrendar, administrar y enajenar bienes muebles e inmuebles; y
6 gestionar permisos y autorizaciones necesarias.
7 (x) Aceptar donativos, legados y subvenciones; y recibir ingresos por servicios y
8 actividades propias de su misi6n.
9 (y) Contratar personal y consultores, fijar su compensaci6n conforme a practicas
10 de mercado para talento especializado, y establecer sistemas de merito, evaluaci6n
11 y desarrollo.
12 (z) Establecer subsidiarias o entidades afiliadas necesarias para fines operacionales
13 o de cumplimiento, siempre que toda ganancia o ingreso neto se reinvierta en el
14 cumplimiento de su misi6n.
15 (aa) Establecer programas de becas y reconocimientos para estudiantes y
16 profesionales en el area de Inteligencia Artificial, incluyendo la concesi6n de
17 ayudas para estudios graduados especializados y la creaci6n de residencias o
18 internados en el Instituto, con el fin de desarrollar y retener el talento local.
19 (bb) Implementar iniciativas de colaboraci6n con expertos y organizaciones en
20 otras jurisdicciones de los Estados Unidos y a nivel internacional, tales como
21 programas de investigadores visitantes o intercambios, que permitan la

23
1 transferencia de conocimiento hacia Puerto Rico y eleven la exposici6n global del
2 ecosistema de Inteligencia Artificial local.
3 Articulo 6. - Composici6n, Derechos, Poderes y Funciones de la Junta
4 La Junta de Directores sera el 6rgano rector del Instituto y establecera su politica
5 publica para cumplir con los objetivos de esta Ley.
6 La Junta estara constituida por nueve (9) once (11) miembros:
7 (a) El Secretario del DDEC o su designado (ex officio).
8 (b) El Principal Ejecutivo de Innovaci6n e Informaci6n del Gobierno (PEII) o su
9 designado (ex officio).
10 (c) El Alcalde del Municipio de Bayamon, o su designado.
11 fa1 {fl El Director Ejecutivo del FCTIPR o su designado.
12 fet@El Presidente de la Universidad o su designado Cuatro (4) representantes de la
13 Universidad de Puerto Rico designados par su Presidenta o Presidente: (1) la(el) Presidenta(e)
14 de la Universidad de Puerto Rico o su designado; (2) un representanta de la Ofi,cina de Sistemas
15 de Informaci6n de la Administraci6n Central de la Universidad (OIS) (3) un(a) academico(a)
16 con peritaje tecnico en ciencias de c6mputos o IA, ingenieria, ciencias de datos 11 ciberseguridad;
17 1/ (4) un(a) academico(a) con peritaje en ciencias sociales, humanidades o etica.
fB
18 {!tl Un (1) representante del sector privado con experiencia en el desarrollo,
19 innovaci6n y proyectos de Inteligencia Artificial a ser nombrados por el
20 Gobernador.
21 £gt {Jl Tres (3) representantes del sector privado con experiencia en el desarrollo,
22 innovaci6n y proyectos de Inteligencia Artificial a ser nombrados por la Junta.

24
1 Los miembros designados por el Gobernador y por la Junta (salvo los ex officio)
2 tendran terminos escalonados de tres (3), cuatro (4) y cinco (5) afios,
3 respectivamente; las vacantes se cubriran por el termino remanente mediante el
4 mecanismo de nombramiento correspondiente. Podran ser renominados por
5 terminos adicionales no consecutivos por la Junta, de conformidad con el
6 reglamento.
7 Las vacantes se cubriran por el termino remanente mediante el mecanismo de
8 nombramiento correspondiente. Los miembros que no sean funcionarios ejerceran sus
9 funciones ad honorem, recibiendo (micamente reembolso de gastos razonables
10 incurridos en el desempefio de sus deberes, segun lo determine la Junta mediante
11 reglamento.
12 Los ciudadanos particulares del sector privado designados come miembros de la
13 Junta no seran considerados funcionarios para todos las efectos, incluyendo las
14 disposiciones de la Ley 1 2012, segun enmendada, conocida come "Ley Organica de
15 la Oficina de Etica Cubernamental de Puerto Rico".
16 Tanto la Tunta de Directores como el personal ejecutivo l/ operacional del Instituto estaran
17 sujetos a normativas estrictas de control de conflictos de interes 1f a las disposiciones aplicables
18 de la Lel( Organica de la Ofjcina de Etica Gubernamental para proteger la propiedad intelectual
19 fjnanciada con fondos del Estado.
20 La Junta seleccionara de entre sus miembros a un Presidente y un Vice-Presidente,
21 quien sustituira al Presidente en ausencia de este, asi como un Secretario los cuales
22 deberan ser elegidos de entre los considerados funcionarios.

25
l Una mayoria de los miembros de la Junta constituira quorum para todos los fines y
2 los acuerdos se tomaran por la mayoria de los presentes. Disponiendose que, cualquier
3 accion necesaria o permitida en cualquier reunion de la Junta, sera autorizada sin que
4 medie una reunion, siempre y cuando todos los miembros de la Junta den su
5 consentimiento escrito a dicha accion. En tal caso, el documento escrito constara en las
6 actas de la Junta. Se dispone, ademas que los miembros de la Junta podran participar,
7 respectivamente, en cualquier reunion de la Junta o cualquier comite de esta, mediante
8 conferencia telefonica, u otro medio de comunicacion, a traves del cual todas las
9 personas participantes en la reunion puedan escucharse simultaneamente. La
10 participacion de cualquier miembro de la Junta en la forma antes descrita constituira
11 asistencia a dicha reunion. Disponiendose que, cuando la participacion en alguna
12 reunion sea mediante conferencia telefonica, los miembros no podran cobrar dietas.
13 Los integrantes de la Junta no seran responsables en su caracter personal en casos
14 de reclamaciones monetarias por dafios derivados de sus actuaciones, o del
15 incumplimiento de sus obligaciones como integrantes de la Junta, excepto por actos u
16 omisiones que no son de buena fe o que constituyan una conducta impropia
17 intencional o de violaciones a la ley con conocimiento de ello, o por cualquier
18 transaccion donde el integrante reciba un beneficio personal indebido. El Instituto
19 podra indemnizar a cualquier persona que sea o haya sido miembro de la Junta, oficial,
20 empleado o agente del Instituto bajo los mismos para.metros que una corporacion
21 puede indemnizar a sus directores, oficiales, empleados o agentes bajo la Ley 164-2009,
22 segun enmendada, conocida como "Ley General de Corporaciones".

26
1 La Junta tendra, entre otros, las siguientes poderes, deberes y facultades:
2 (a) Establecer la politica publica y mecanismos administrativos y operacionales que
3 aseguren el cumplimiento con los objetivos de esta Ley.
4 (b) Aprobar el plan estrategico y presupuestos.
5 (c) Supervisar el cumplimiento del Acuerdo Operacional.
6 (d) Nombrar un Director Ejecutivo alineado al acuerdo operacional, establecer sus
7 deberes y poderes en armonia con lo dispuesto en esta Ley y fijar la compensaci6n
8 a base de estudios de competitividad salarial para posiciones similares en Puerto
9 Rico, y en otras jurisdicciones comparables con Puerto Rico. El Director Ejecutivo
10 ocupara una posici6n de libre selecci6n, libre remoci6n y servira conforme a los
11 para.metros establecidos por la Junta. Debera ser reclutado a base de su experiencia,
12 conocimientos, capacidad administrativa y gerencial en el area de manejo de
13 instituciones con fines similares al Instituto.
14 (e ) N ombrar otros oficiales segun se requiera para lograr una operaci6n eficiente y
15 el cumplimiento con los objetivos de esta Ley.
16 (£) Creary supervisar el desempefio del consorcio universitario para el centro de
17 computaci6n de IA, conforme al Articulo 9 de esta Ley.
18 (g) Aprobar el establecimiento de Divisiones o Centros de Excelencia adicionales a
19 los que se definen en el Articulo 8 de esta Ley.
20 (h) Establecer Comites de Asesores y Comites de Trabajo.
21 (i) Aprobar nodos y facilidades en otras regiones de Puerto Rico.

27
1 G) Aprobar el Reglamento del Fondo, conforme al Articulo 10 de esta Ley, asi como
2 todos aquellos reglamentos que sean necesarios para adelantar los fines de esta
3 legislaci6n.
4 (k) Aprobar el Mapa de Capacidades de IA y el Plan de Complementariedad.
5 (I) Asegurar la integraci6n de principios de datos abiertos conforme a la Ley 122-
6 2019.
7 (m) Aprobar politicas, procedimientos, guias, incluyendo, pero sin limitarse a, la
8 Politica de IA responsable, un C6digo de Etica y la Politica de Propiedad
9 Intelectual, asi como aquellas determinaciones administrativas que aseguren una
10 sana gobernanza del Instituto.
11 (n) Celebrar al menos cuatro (4) reuniones anuales y una (1) audiencia publica para
12 insumos de partes interesadas.
13 (ii.) Cualquier otra acci6n y determinaci6n que sea c6nsona con los prop6sitos de
14 esta legislaci6n.
15 Articulo 7. - Deberes y Responsabilidades del Director Ejecutivo
16 El Director Ejecutivo ejecutara el plan estrategico del Instituto, y dirigira y
17 supervisara los asuntos administrativos del Instituto, el consorcio, las divisiones o
18 centros de excelencia, y de cualquier comite, nodo o facilidad regional, subsidiaria, u
19 ente creado por la Junta, y en conformidad con el Acuerdo Colaborativo. Ademas,
20 gestionara alianzas, proyectos y fondos, y sera responsable del cumplimiento con las
21 politicas, procedimientos y guias aprobadas por la Junta, incluyendo la Politica de IA
22 responsable, el C6digo de Etica y la Politica de Propiedad Intelectual, entre otros,

28
1 conforme a las Articulos 13 y 14 de esta Ley. Tambien, sera responsable de cumplir
2 con el Articulo 15 (Informe Anual y Auditorias) y el Articulo 10 (Capitalizaci6n del
3 Instituto y Fondos) de esta Ley.
4 La Junta podra delegarle al Director Ejecutivo aquellos poderes y
5 responsabilidades que considere apropiados. El Director Ejecutivo tendra la autoridad
6 de contratar, administrar y sancionar a las empleados del Instituto, y de determinar
7 su compensaci6n, dentro de las limites presupuestarios aprobados y las reglamentos
8 internos aplicables. El Director Ejecutivo establecera las politicas de personal,
9 participara en la preparaci6n del plan estrategico y el presupuesto anual, contratara
10 las servicios de profesionales externos, atendera la operaci6n del dia a dia del Instituto,
11 y ejecutara las instrucciones de la Junta. Tambien, podra recomendar la creaci6n de
12 puestos ejecutivos, sujeto a aprobaci6n de la Junta. Ademas, preparara el informe
13 anual dispuesto en el Articulo 15 de esta Ley y cualesquiera otros informes que le sean
14 requeridos par el Gobernador, la Asamblea Legislativa, o la Junta.
15 Articulo 8. - Divisiones o Centros de Excelencias, y Comites de Asesores del
16 Instituto
17 Se crearan las siguientes Divisiones o Centros de Excelencia dentro del Instituto,
18 cada una con un Comite Asesor cuyos miembros seran designados par la Junta:
19 (a) Division de Investigaci6n y Desarrollo, enfocada en proyectos fundamentales y
20 traslacionales, desarrollo de propiedad intelectual, prototipos y validaci6n

29
1 tecnologica, con acceso a computo avanzado e infraestructura de datos y
2 experimentacion.
3 (b) Division de Ecosistemas Empresariales, enfocada en apoyar startups y
4 expansion regional.
5 (c) Division de lnversiones, enfocada en proveer financiamiento semilla y capital
6 de riesgo.
7 (d ) Division de Comercializacion, enfocada en la transferencia tecnologica y
8 licenciamiento.
9 (e) Division de Desarrollo de Talento, enfocada en la capacitacion y retencion de
1O la fuerza laboral y en atraer talento especializado.
11 (f) Division de Alianzas Estrategicas, enfocada en convenios multisectoriales entre
12 el gobierno, la academia y el sector privado.
13 (g) Comite Asesor de Inteligencia Artificial Responsable y Etica, compuesto por
14 hasta cinco (5) miembros expertos en etica tecnologica, derecho, proteccion de
15 datos y representantes de la ciudadania, designados por la Junta. Este Comite
16 asesorara a la Junta y al Director Ejecutivo en la elaboracion e implementacion de
17 la Politica de IA responsable, el Codigo de Etica y en la evaluacion de posibles
18 riesgos en los proyectos del Instituto.
19 (h) Division de Etica 11 Ciencias Sociales en IA: Enfocada en la fiscalizacion e investigacion
20 del impacto etico, social, laboral 11 ecologico de los sistemas de Inteligencia Artificial. Esta
21 division tendra (acultad vinculante para requerir evaluaciones de impacto ambiental
22 (inclu11endo consumo hidrico 11 energetico de servidores), realizar auditorias de sesgos

30
1 algoritmicos 11 paralizar pro11ectos que representen riesgos irrazonables para los derechos
2 civiles o los recursos naturales de Puerto Rico.
3 Los Comites Asesores asesoraran en metas especfficas, asegurando alineaci6n con
4 el plan estrategico. La Junta podra autorizar otras divisiones o centros de excelencia,
5 y comites asesores y de trabajo, con el fin de avanzar con la politica publica de esta
6 Ley, dentro de unos parametros de sana administraci6n.
7 Articulo 9. - Consorcio para el Centro de Computaci6n de Inteligencia Artificial
8 La :f-t:mta Universidad de Puerto Rico coordinara la gobernanza inicial para crear el creara
9 consorcio entre universidades publicas y privadas para establecer un centro de
-l:lfl:
10 computaci6n de IA de vanguardia como parte de la infraestructura del Instituto,
11 inspirado en el modelo de Empire AI para promover acceso compartido y responsable.
12 La Junta aprobara las politicas, procedimientos y guias necesarias para permitir que el
13 consorcio establezca acuerdos colaborativos, aporte y reciba recursos, y que facilite el
14 acceso compartido a facilidades, datos y talento, integrando gobernanza de datos
15 abiertos.
16 Articulo 10.- Capitalizaci6n del Instituto y Fondo de Desarrollo e Innovaci6n de
17 Inteligencia Artificial de Puerto Rico
18 Se crea el Fondo para el Desarrollo e Innovaci6n de Inteligencia Artificial de Puerto
19 Rico. El Fondo se nutrira de:
20 (a) Una cantidad anual de diez millones de d6lares ($10,000,000) del ingreso
21 recaudado anualmente por el Departamento de Hacienda y destinado a nutrir el

31
1 Fondo de Incentivos Econ6micos ("FIE") administrado por el DDEC, ingreso
2 recaudado anualmente en virtud de la Secci6n 5010.01 de la Ley 60-2019, segun
3 enmendada.
4 (b) Aportaci6n anual minima de cinco mil d6lares ($5,000) de Individuos
5 Residentes Inversionistas con decretos activos bajo la Ley 60-2019 (o Ley 22-2012),
6 en good standing.
7 (c) Las compafiias recibiran un credito contributivo suplementario del 10%
8 (aumentando del 50% al 60%) si contratan sus actividades de Research &
9 Development a traves del Instituto sujeto a un tope fiscal establecido por el DDEC y
10 el Secretario de Hacienda. La efectividad de los aumentos a los creditos contributivos
11 contemplados en las enmiendas a la Secci6n 3030.01 de la Lev 60-2019, que elevan el tape
12 de 50% a 60%, estara estrictamente condicionada a la evaluaci6n, certificaci6n 11
13 cumplimiento del Principia de Neutralidad Fiscal 1( el Plan Fiscal Certificado.
14 (d) La Junta debera identificar y gestionar dinero de asignaciones para el Centro
15 de Computaci6n de Inteligencia Artificial.
16 (e) Subvenciones federales relacionadas a IA, solicitadas por el Instituto.
17 (f) Subvenciones privadas, patrocinios, donaciones y contribuciones de
18 organizaciones filantr6picas, empresas e instituciones academicas en y fuera de
19 Puerto Rico.
20 (g) Aportaciones anuales de instituciones academicas participantes en el consorcio,
21 establecidas por acuerdos y reglamentaci6n.

32
1 Nada limitara ingresos por servicios, reinvertidos en la misi6n del Instituto, ni la
2 atracci6n de inversiones masivas de impacto econ6mico como en modelos
3 referenciados.
4 La Junta establecera, mediante politicas y reglamento, procesos competitivos, y
5 criterios transparentes basados en las mejores practicas y en el mejor valor de politica
6 publica, para recibir y evaluar solicitudes y desembolsar fondos de subvenci6n y de
7 capital de riesgo, priorizando proyectos alineados con el plan estrategico, impacto
8 medible y cumplimiento etico. Incluira convocatorias abiertas para personas y
9 proponentes elegibles, tales como universidades, consorcios, municipios y empresas
10 privadas.
11 Articulo 11. - Relacion con la Universidad
12 La Universidad de Puerto Rico sera socio academico estrategico del Instituto y
13 tendra representaci6n en la Junta conforme al Articulo 6 de esta Ley. Podra aportar
14 investigadores, docentes, estudiantes, laboratorios, datos y otras capacidades, y se
15 beneficiara de acceso a facilidades, programas y recursos del Instituto.
16 El Instituto y la Universidad suscribiran convenios para investigaci6n patrocinada,
17 uso compartido de facilidades y equipos, codirecci6n de Divisiones o Centros de
18 Excelencia, y programas de formaci6n e intercambio de personal academico,
19 respetando la autonomia universitaria.
20 La titularidad y explotaci6n de propiedad intelectual resultante de proyectos
21 colaborativos se regira por acuerdos espedficos, pudiendo contemplar co-titularidad

33
1 y distribuci6n de beneficios conforme a aportaciones y normativa aplicable, conforme
2 apruebe la Junta.
3 Articulo 12. - Coordinaci6n Intergubernamental y Municipal
4 El Instituto coordinara con PRITS la identificaci6n de retos, oportunidades,
5 proyectos, iniciativas y pilotos de IA que aporten a la modernizaci6n gubernamental.
6 PRITS servira como enlace entre el Instituto y el gobierno y sus agendas.
7 El Instituto apoyara, mediante un acuerdo de colaboraci6n o contratos de servicios
8 profesionales, las gestiones que el DDEC realiza para adelantar las actividades
9 elegibles de investigaci6n y desarrollo llevadas a cabo en Puerto Rico que esten
10 relacionadas a IA incentivadas a traves de la Secci6n 3030.01 de la Ley 60-2019, segun
11 enmendada, (Credito Contributivo para Ciencia y Tecnologia), gestiones para
12 impulsar las Pymes Innovadoras en Puerto Rico, incentivadas por el DDEC a traves
13 del Reglamento MO-DEC-015 (Programas e Incentivos Econ6micos en el DDEC), asi
14 como gestiones para impulsar incubadoras de negocios, conforme a la Secci6n 2100.03
15 de la Ley 60-2019, segun enmendada, (Programa de Incubadoras de Negocio).
16 Ademas, el Instituto podra suscribir acuerdos y contratos con municipios para
17 implementaciones, laboratorios urbanos, formaci6n de talento y validaci6n de
18 soluciones en entornos reales.
19 Articulo 13. - Propiedad Intelectual y Comercializaci6n
20 La propiedad intelectual generada en proyectos del Instituto se regira por su
21 Politica de Propiedad Intelectual y por los acuerdos especificos con colaboradores,
22 pudiendo contemplar co-titularidad y esquemas de participaci6n en ingresos, segun

34
1 apruebe la Junta. El Instituto podra participar en empresas derivadas o recibir regalias
2 u otros retornos, siempre en cumplimiento con su naturaleza sin fines de lucro y
3 reinvirtiendo todo ingreso neto en su misi6n, segun apruebe la Junta.
4 Articulo 14. - Politicas de Etica, Conflictos de Interes, Datos, Privacidad y
5 Cumplimiento
6 El Instituto adoptara un C6digo de Etica aplicable a miembros de la Junta, oficiales
7 y personal, que incluya, como minimo: divulgaci6n anual de intereses; recusaci6n
8 obligatoria en asuntos que presenten conflicto; prohibici6n de dadivas indebidas; y
9 normas de contrataci6n con partes relacionadas mediante salvaguardas y evaluaci6n
~
de terceros independientes. La Junta velara por la implantaci6n del C6digo y la
10
11 presentaci6n de informes anuales. Los contratos entre el Instituto y otras entidades
12 vinculadas deberan ser evaluados y aprobados por la Junta sin participaci6n de
13 miembros con potencial conflicto de interes.
14 El Instituto adoptara una Politica de Inteligencia Artificial responsable que
15 establezca principios, salvaguardas y procesos de evaluaci6n de riesgos para
16 proyectos internos y colaboraciones. Se adoptaran lineamientos de gobernanza de
17 datos, privacidad y seguridad de la informaci6n, con controles de acceso,
18 minimizaci6n de datos y medidas de ciberseguridad. Los datos personales tratados
19 por el Instituto se manejaran conforme a leyes y buenas practicas aplicables, y a
20 politicas internas aprobadas por la Junta.
21 Articulo 15. - Metricas, Informes y Auditorias

35
1 El Instituto presentara un lnforme Anual al Gobernador y a la Asamblea
2 Legislativa que incluira, entre otras cosas, lo siguiente:
3 (a) Estados financieros auditados.
4 (b) Informe completo de actividades, contratos y transacciones.
5 (c) Situaci6n y progreso de programas, divisiones o centros de excelencia, nodos o
6 facilidades regionales, el consorcio universitario, iniciativas y proyectos, con logros
7 cuantificables vs. Metas (metricas, proyectos ejecutados, acuerdos suscritos y
8 utilizaci6n de fondos publicos, entre otros).
9 (d ) Informaci6n sobre nuevos proyectos y actividades educativas.
IO La Junta nombrara un Auditor General para auditorias semestrales de fondos. El
11 Instituto estara sujeto a la jurisdicci6n de la Oficina del Contralor y facultades de la
12 Oficina de Gerencia y Presupuesto (OGP) para auditorias de desempefio y uso de
13 fondos publicos.
14 Articulo 16. - Disposiciones Transitorias
15 El DDEC, en colaboraci6n con Engine 4 la Universidad de Puerto Rico 11 PRITS, tendra
16 ciento ochenta (180) dias a partir de la vigencia de esta Ley para incorporar y organizar
17 el Instituto de conformidad con la Ley 164-2009, convocar y coordinar un Comite de
18 Nominaciones (en colaboraci6n con En.gfrw 4, Ia Universidad de Puerto Rico y PRITS)
19 para recomendar a los miembros iniciales de la Junta, custodiar y administrar los
20 fondos iniciales para gastos de organizaci6n hasta que se confeccione la Junta,
21 preparar el Acuerdo Operacional, convocar la primera reunion de la Junta, y aprobar

36
1 el Acuerdo Colaborativo con faqgi.ne 4 la entidad seleccionada mediante el proceso
2 competitivo.
3 Dentro de ciento ochenta (180) dfas de constituida la Junta, se realizara un proceso
4 transparente y competitivo para seleccionar al Director Ejecutivo 11 el socio operacional,
5 se preparara, aprobara y publicara el plan estrategico, y se prepararan y aprobaran las
6 polfticas, c6digos, procedimientos y gufas requeridas por esta Ley.
7 Dentro de ciento ochenta (180) dfas de constituida la Junta, el Instituto ejecutara
8 los acuerdos o convenios con el Gobierno para implementar las disposiciones
9 establecidas en esta Ley relacionadas a la transferencia de fondos publicos para la
10 operaci6n, administraci6n y ejecuci6n de la polf tica publica del Instituto.
11 Articulo 17.-Para enmendar el Articulo 2 de la Ley 13-2017, segun enmendada, y
12 afiadir el inciso (n), a los fines de disponer lo siguiente:
13 "Articulo 2 - Prop6sitos y Facultades. - La Corporaci6n sera la organizaci6n
14 encargada de impulsar a Puerto Rico como un lugar id6neo para hacer negocios y
15 estara encargada principalmente de atraer negocios nuevos de capital externo, ca paces
16 de aportar capital adicional a nuestra economia. Para ello, contara con la pericia de los
17 sectores publico y privado en colaboraci6n con el Departamento de Desarrollo
18 Econ6mico y Comercio de Puerto Rico. Las facultades de la Corporaci6n incluiran,
19 entre otras:
20 (a) .. .
21 (b) .. .

37
1
2 (n) Coordinar y colaborar con el Instituto de Desarrollo e Innovaci6n en
3 Inteligencia Artificial de Puerto Rico en el desarrollo e implementaci6n de iniciativas,
4 estrategias y proyectos dirigidos a fortalecer la competitividad econ6mica de Puerto
5 Rico mediante la investigaci6n, el desarrollo, la adopci6n y la comercializaci6n de
6 tecnologias de Inteligencia Artificial en los sectores estrategicos de la economia de
7 Puerto Rico."
8 Articulo 18.-Se enmienda el Articulo 3 de la Ley 214-2004, segun enmendada,
9 para afiadir un nuevo inciso que lea como sigue:
10 "Articulo 3. - Creaci6n, Prop6sito y Deberes. Se autoriza al Secretario del
11 Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio, actuando como fideicomitente,
12 a otorgar la Escritura Constituyente mediante la cual se establecera un fideicomiso
13 privado con fines no pecuniarios, el cual se conocera como el "Fideicomiso para
14 Ciencia, Tecnologia e Investigaci6n de Puerto Rico", yen adelante el "Fideicomiso".
15 Por la presente se le otorga personalidad juridica al Fideicomiso, independiente de sus
16 Fiduciarios o Sindicos.
17 (1) .. .
18 (2) .. .
19
20 (12) Coordinar y colaborar con el Instituto para la Innovaci6n en Inteligencia
21 Artificial de Puerto Rico en la identificaci6n de prioridades de investigaci6n, la

38
1 asignaci6n de fondos, la creaci6n de programas de becas y el desarrollo de proyectos
2 estrategicos en el campo de la Inteligencia Artificial, asi como en el fortalecimiento de
3 capacidades cientifico-tecnol6gicas e infraestructura de innovaci6n."
4 Articulo 19.- Se enmienda el inciso (b) de la Secci6n 5010.01 de la Ley 60-2019,
5 segun enmendada, para que lea como sigue:
6 "Secci6n 5010.01. - Fondo de Incentivos Econ6micos.
7
8 (b) En la cuenta denominada Fondo de Incentivos Econ6micos, ingresara el diez
9 por ciento (10%) tanto de los recaudos provenientes de la contribuci6n sobre
10 ingresos que paguen todos los Negocios Exentos con un Decreto bajo este
11 C6digo o leyes de incentivos anteriores, como de los recaudos por el pago de
12 contribuciones retenidas por concepto de regalias relacionadas a las
13 operaciones exentas bajo este C6digo o Leyes de Incentivos Anteriores y
14 cualquier otra asignaci6n para estos fines. En ningun afio fiscal la cantidad que
15 ingresara a la cuenta denominada Fondo de Incentivos Econ6micos excedera la
16 cantidad de ciento treinta y cinco millones de d6lares ($135,000,000), de los
17 cuales diez millones de d6lares ($10,000,000) se destinaran al Fondo de
18 Desarrollo e Innovaci6n de Inteligencia Artificial de Puerto Rico.
19 fl
20 Articulo 20.-Se enmienda el inciso (c) de la Secci6n 2023.01 de la Ley 60-2019, segun
21 enmendada, para que lea como sigue:

39
1 "Seccion 2023.01.- Requisitos para las Solicitudes de Decretos.
2
3 (c) Todo Individuo Residente Inversionista, comenzando el segundo Afio
4 Contributivo de haber recibido su Decreto, junto con los informes anuales, debera
5 incluir evidencia de haber realizado una aportacion anual de por lo menos diez mil
6 dolares ($10,000) a entidades sin fines de lucro que operen en Puerto Rico y esten
7 certificadas bajo la Seccion 1101.01 del Codigo de Rentas Internas de Puerto Rico, que
8 no sea controlada por la misma persona que posee el Decreto ni por sus descendientes
9 o ascendientes.
10 Adicionalmente, todo Individuo Residente Inversionista debera incluir evidencia
11 de haber realizado una aportacion anual minima de cinco mil dolares ($5,000) al Fondo
12 de Desarrollo e Innovacion de Inteligencia Artificial de Puerto Rico.
13 La evidencia de las aportaciones anuales requeridas en este inciso debera incluirse
14 como parte del informe anual requerido por el apartado (a) de la Seccion 6020.10."
15 Articulo 21.- Se enmienda el inciso (a)(l) de la Seccion 3030.01 de la Ley 60-2019,
16 segun enmendada, para que lea como sigue:
17 "Seccion 3030.01.-Credito Contributivo para Ciencia y Tecnologia.
18 (a) Credito Contributivo por Inversion en Investigacion y Desarrollo. -
19 (1) Cualquier Negocio Exento que posea un Decreto bajo este Codigo o Leyes
20 de Incentivos Anteriores podra reclamar, sujeto a la aprobacion del Secretario del
21 DDEC, un Credito Contributivo por inversion de hasta un cincuenta por ciento (50%)

40
1 de la Inversion Elegible Especial hecha en Puerto Rico dentro del Afio Contributivo
2 despues de la aprobacion de este Codigo, sujeto a los limites, terminos y condiciones
3 establecidas por el Secretario del DDEC. Cualquier Negocio Exento que contrate sus
4 actividades de Investigacion y Desarrollo a traves del Instituto para la Innovacion en
5 Inteligencia Artificial de Puerto Rico podra recibir un credito contributivo
6 suplementario de un diez por ciento (10%) adicional, elevando el tope maximo
7 aplicable de cincuenta por ciento (50%) a sesenta por ciento (60%) de la Inversion
8 Elegible Especial, a un tope fiscal anual establecido por el Secretario del DDEC y el
Secretario de Hacienda.
II
Articulo 22.-Se enmienda el Articulo 6 de la Ley 75-2019, para afiadir un nuevo
12 inciso (gg), para que lea como sigue:
13 "Articulo 6. - Funciones, facultades y deberes de la Puerto Rico Innovation and
14 Technology Service y del Principal Ejecutivo de Innovacion e Informacion del
15 Gobierno (PEil).
16
17 (gg) Coordinar con el Instituto para la Innovacion en Inteligencia Artificial de
18 Puerto Rico la identificacion de retos, oportunidades, proyectos, iniciativas y
19 prograrnas piloto en materia de Inteligencia Artificial que contribuyan a la
20 modernizacion y eficiencia gubernamental. Para estos fines, PRITS servira como
21 enlace principal entre el Instituto y las agendas, instrumentalidades y corporaciones
22 ptiblicas del Gobierno de Puerto Rico, facilitando la colaboracion, intercambio de

41
1 informaci6n y ejecuci6n de proyectos de Inteligencia Artificial que promuevan la
2 transformaci6n digital del sector publico."
3 Articulo 23.- No Existencia de Derecho Propio
4 Nada de lo dispuesto en esta Ley se interpretara como la creaci6n de un derecho
5 privado de acci6n a favor de terceros contra el Instituto, su Junta, directivos o personal,
6 salvo lo dispuesto por otras leyes aplicables.
7 Articulo 24. - Supremacia
8 Las disposiciones de esta Ley prevaleceran sobre cualquier norma o reglamento
9 que no estuviere en armonia con ellas.
1O Articulo 25. - Separabilidad
11 Si cualquier disposici6n, palabra, oraci6n, articulo, inciso o secci6n de esta Ley
12 fuera impugnado por cualquier raz6n ante un tribunal y declarado inconstitucional o
13 nulo, tal sentencia no afectara, menoscabara o invalidara las restantes disposiciones
14 de esta Ley.
15 Articulo 26. - Vigencia
16 Esta Ley empezara a regir inmediatamente despues de su aprobaci6n.

[DELETED:  S 7 t d s e P d S 7 r s a c l L m b e l p p d G s e m y r d l I A ( e d s f d l i p d i p c e p d v o l d d p d d m a]
[DELETED:  o c l e i p e C l m d a l r d l a e i I A c u d l i t m A e d ( e e a e p d e t d j h i t e E d A d e I p c r p p c d O U G D D C-R E D V E D]
[DELETED:  d P S T d M V C ( R D C-R c o l c S c C r o e q I U o e p e d o l o q l U c c u s a e l J F l c u D d E y C S c p R o r a e d l l S l c n c d f y o a d S e A]
[DELETED:  d P 7 q o y d e d u e m c u c v d r p pay11 d P R e B ( p a s c y a a f f y q s i p l d U N o l P e e d I e l d d f R e q l U e l i E a q l l d I s P G I e p e d i l p a y S q s f u m d c c u D a]
[DELETED:  d 7 e I s e a F d C e l ( A q e F y p l P a q l i d u d $ a i D A u m d p e c d i c e P R A r t S r a l J d D p r l $ E e d e t o o s r a y s c o D q s i e B P I s u A I e]
[DELETED:  d 7 O R I e b d e e a e d g d d i e d I d d R l l o a c e c " A I f p P o f c a q t s t d d f r e i c l n d i y F s a c y m a p d S q l p p p a ( p p l]
[DELETED:  D n v l i d p p e d d l R i u c d b i p s a M A R S C rgy I a f d p d e v d l g11rS u e c m A a e C e q l i q p l m]
[DELETED:  e r i l s e f a E d l D D a F d l L C l s l p l c a ( l ( r d S d P R D e P  s e t a d f o c d i o P s l P d l A C E o s a d u ( a t ( l u A s a e r p d C q y e o e F l p G c s r b n e d c d s i u e d a c p d a P R d u c d I A q d n o s p S e p u j b e l e l a t c d c a]
[DELETED:  d P 7 d o d p a c o a u e p e a n p i p L e r c y t l a e l C d G d l C d d 7 q e e r s a l e c e e e . r]
[DELETED:  S 7c e d s y r d n e s i g P e y m p d y a d t d I d y e s n p f e d r e i d t d I A f l i c d I A c y c e F d D e c s d u C s F d L l c A e C P R e e A 3 d l L 2 s]
[DELETED:  c c l " d F p C T e ( c o i c l O p l C y e s p L O d l N U ( y l U d p p a n c E U C y l U h c a i e s e n a m,e c e u p c e t e g f p l i y a d l I A c e o d I I e g e l d E U e l y d d e t a c p a l f l I y c l a d i d d y]
[DELETED:  p e i a d l I A c c i y c i l c n p d a d n e a m d e 2 f l e s ( 2 a i r ( 2 l D ( 1 e n d o v p f y d l e m n t d s g p q s e y c u r q p e y g b]
[DELETED:  d ( p c f l y t E e r e U ( R l v p a i s c c e T V e ( a p l r F e c C M V c t e t a e e e p d.M o a q f c p c i d $ H C i d c a c s p c P e V e i c]
[DELETED:  m c e d N y e A C R P u r d I A m d c p d c e e y c a i d a r E m r l d y m i e a t d i e p T P d N e u r d 1 c o b p d o p 5 e f u e d i c a p e D h s l c C U y o c l q i m c ( l $ m l s l e S l a y l c l p e c d i y d q i l]
[DELETED:  e L s F d P R c e F p l C l T e d P R u e p s f d l c m c d a f e f y p d p c f d p a P R c u d i E c d c e u i s i d s H 4 e M d d e f d p a P R c u m r y g e A r l p L c e I d D e I A]
[DELETED:  r r y l m t d e ( a p e d d a i s p e d d I y ( e g l c p i e l d t c e l u t y m p d A ( p s t p a y c ( a I A a m d y 4 t d s p y e M d B i i c m d p p d a r c l I c l P R e F d C T e]
[DELETED:  p s j d a a r p c d 4 F e v t d d i e l i d d ( u i d m d 1 p c e d c i d B c e T c l c i i p c g d f d y m i e m p E o c c y c c n d t y g a c G d P R r q l d g s p i m c y r t e u c y r d c d p m r a l a r d I A y c e s a c e d d]
[DELETED:  r]
[DELETED: -T-D a p d P R a t d d y a d r a l I A E n I p g l s l e l s p a c t c e f d o u m c d v y l b I A r f e l e c y g p i l m d n e e n e d d t y l]
[DELETED:  n g s p p q l I A s d f t q s a u n 6 d e e l p s e l d y e a a l s d e s i m d d n e s v y s p a c c l e-D A -S e i r a 4 A -S]
[DELETED:  d-S I ( )-S L-S c-S e "-S D -S e D d D E y C c • 4 c d C a d u]
[DELETED:  b-S j l s-S R c d c c l L 2 s e-S-S -S ) " -S d A c d e n d a I -S u p c c y a d y a d i y s a r L i p l t p-S]
[DELETED: -S s (-S ( -S ( -S l (-S U " -S e ( "-S c l P R ( " -S p i f p d p c d d a ( s o m f s d n d n n f l c m p s n p p p e p]
[DELETED:  p d d c p ( -S I ( " d I -S a p d d e i p (-S e d L (-L e (-S (-S A-C S c I u d c j P e u o ( e s c]
[DELETED:  S P ( c p l [ d D e 4 t e s ( n m d d ( a r p t i a 4 l L 1 s e c c l " G d E S D e 4 e s ) E y 4 l e d A O e c d i u p d]
[DELETED:  E A s d a 4 l e s m e p c i p s l a i l e d g i p c d t y p ( a p m i d o i y d c ( e A O m e e c t a o s t ( S g l a o y d d I N a o i d G d P R p i l d d p p o g a p e I c d e l d p A-P E I s]
[DELETED:  D l p o p P e c c y c c d e m c ( A a c b p n p i y c m y p c y v t t e d s d c L l i d P R e l p e p p i y c b i c d]
[DELETED:  R q t p t c e d e e g ( ) D y c p d c t b y c p ( l i y l c d e d ( y c i ( E D l u p e F d I A r e l c d n e y e d a y r d t m e d e a c y c e i c ( a a d G d P R e l a d s d I ( a d]
[DELETED:  ( m E m c e e C d N p f T P e ( D y e u c e l p u p y p d P R s l a o u d e u c d c d I d v c p d l  i d I u e l f d l e y p c n p i A a ( C e A d s ( P p R i a y f y u]
[DELETED:  d ( A D e d I A d P R c a A ( ) E c c a y t p q u p ( y e u P d I A r q  i p ( ( d a a c l ( I q d o ( E m d e m d r e i p]
[DELETED:  ( A p o ( C s c p a a y e b m e i y g ( A a ( d y ( o c ( E p d b y r p e p e e a d I A i l c d a p e g e y l c d r o i ( I d y o o j d l E U y a n i t c p d i v o i q p l]
[DELETED:  t e A-C L p L m ( ( E P o d ( E f l l U ( u c u U r d i y p d I A a s n p e G T i]
[DELETED:  L p t t d t ( c ( c ( a r t m n c P s r p a n c p l J d c c e r L t n f r ( r d g r h i d d r L l J n s c f p t l e i l d l d E P d D o a L u q d]
[DELETED:  U p l a m u r s y c t l m d l J d s c a r c t u o d c a t d c t l p p e l r p e s L p a a d r D q c l p r L d r m p d d d s a o d i o q n s d b f o q c u c i i o d v a l l c c d e o p c t i p E I p e a I b l m q p s]
[DELETED:  L f ( a ( ( ( d a R e o p c c a y g e e a d m d i ( e C c ( l ( (]
[DELETED:  t a r q s n p a l f d e l ( A 2 ( P d I r u C d E y l P d P I A-D E D E e e p e d I y d y s a I e c d o e A A g r e C l P e]
[DELETED:  c I L J d a D E a p y r d s i a D E e l p d p p l T p s a A p i a r 8-D o C d E y C d A d I S c ( t d d p i p y v]
[DELETED:  t c a a c a e i d d y e ( E E e e a y ( D d ( ) C e e l t t y l ( D  l ( D e ( C h ( m e t d p d r d p E a l r C f 1 s l e l s t ( v p r e d i a c h e d s r a d s]
[DELETED:  p q r r l d l L e L A-C c p c I d p d l i d I i p L c a c a f d y t i g d a A C  I S R ( U c a d d m d d d i r]
[DELETED:  F d I E ( a p e D i r d A a m d c m d ( d I R   ( L c r u c c s d 1 ( d 5 a 6 s c s a d &  e l a c 3 6 d q 6 5 a e e c a l e c e ( d ( S p p d y c d o e P ( e]
[DELETED:  N a i m d i e c e m r L r c p c p p i m y e I c a p p y p p A-R L U s t i e d o y s b E u d y e c d D o C d E y p d f e i d p a r L t y e d p i r d p c]
[DELETED:  a-C E I c P l i d r o p P E p l g e D r p a l a e d i y d l a c e P R q e ( C p C y T g p I c p l u f d t y v d-P L p i g e d I s r p s p a p]
[DELETED:  u o s d r A 1-P d E C d I D P y C E y p c d o t i L J v p l i d C y l d s e y a p l J s p d I a u P d I A r q p s y p d e d r p y c S a d p s d l i c c d a I s m a l y b p a a p M]
[DELETED:  E I p u l A a G y a l A L ( ( I ( S f c v M ( p e s y u ( ) I O P p u f A-D E t 4 P c e N I y 4 d P p l m d c a f i p g d o h q s c l J p c]
[DELETED:  A C c l e s m e p D s p d a o c c e G p i l d e p -P F -L p y p e c c e D d D L (]
[DELETED:  ( C y c c e I d D e I e I e R m d l t P A-S p  " 3 -C P y D S a a S d D a p n p e c s c c e " p C P F ( ( C y c c e I p I e I A d P R e l i d p d i l]
[DELETED:  e A-S i d d s "-F q p l N E c b e r p c d r r a l e b e o L d I A y t c m d ( d d m d d ( s d a F d]
[DELETED:  "-R ( T I R I c e s A C i d ( a d y e c A d d L c A-S s "-C (  ( d A p s a l D]
[DELETED:  A d P R p r u c c d u d p c ( a e e t m d ( s-S-F S y d P E d I e I d R l i d r o p i y p e m d I A q c a l m y e g P e f P s c p d G d P R f l c i d]
[DELETED:  i y e d p d I A q p t A-N N p s A-S L p q  A-S S c p a i s f n d A-V E]