Title: Comisi6n de lo Juridico del Senado de puerto ft.o, prerio estudio y
Official Title: Comisi6n de lo Juridico del Senado de puerto ft.o, prerio estudio y
Number of Sections: 5
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 18 sections found

================================================================================

Section 1:
-//''r
ORIGINAL
C.OBIERNO DE PUERTO RICO
20-".
Asamblea 3-.Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.929
INFORME POSITIVO
l\ a"^
oode2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
la
-
corsideraci6n del Proyecto del senado 929, recomimda a este Alto cue;o su aprobaci6n
con las enmimdas aI entirillado que se acompafran.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del senado g2g (en adelante, p. del s. g2g), segrin presentadq tiene
como prop6sito enmendar ros Articulos 625,629 y 632 de ra re| rv,i-. Bs;;ilil"
i?*Tbt de 1933, segrin enmendada, conocida como ,,C6diio d. E"r,riJ;; - " i"
Civil de Puerto Rico", a los fines de actualizar y io"t"t".". ""t p.o""ii*i*to
desahucio en casos relacionados con vivimdas priblicas l.
"d*il;;J;;;;;
A (H d U m D in ) i ; s e h x a t c e i n 6 d n e r d e lo s V i p v l i a e z n o d s a d ? e r i a b p li e c l a a c ( i A 6n V p j; ) " y " ; r ; o # " ; f * , *^"nto de vivienda Federal
trn debido proceso de ley,
:L11i9*r" para personas de edad uu*r"Xau, "* air."p*ii;j;;;";;,
mgresos; requerir la culminaci6n obligatoria del procedimiento
"lntenci6n de cancelaci6n de Contrai'o J" ar*"i"-iento,, "d^irri;;;;i"
antes de radicar ,na
demanda de desahucio en hibuna$;; i";;]i#r,,or
de pago; incorporar expriciramente ru .ugru-"iiJJi-ieder r a ,o l relacionados con falta
vivienda y Desarro,o urbano d..l"r E t"?;u;;;;iriurol del Departamento de
todo ro concemiente
a desahucios en residenciales ptibti"or; y p"." oior-ir[, ,"t".io "" r ,uaor.
ANALISIS DE LA MEDIDA
pRocEso
Er, DE DEsafiucro AL AMpARo DEL DEREcflo LocAL
Informe Positioo sbrc el P. M S. 929
Conbidn de lo lurldico
P6gina 2
El desahucio es un procedimiento judicial mediante el cual la persona duefla de
una propiedad, su representante, o cualquier otra Persona con derecho a poseerla o
disfrutarla, solicita al Tribund una orden para desaloiar a quien ocupa el inmueble.
puede recaer sobre propiedades residenciales o comerciales, incluyendo casas,
apartamentos, fincas y ohos inmuebles. su finalidad practica es restituir la posesi6n
material a quien tiene derecho a ella cuando la ocupaci6n de la parte demandada no
est6 juridicamente iustificada.
Desde la peispectiva estrictamente iuridica, el C6digo de Enjuiciamiento- Civil
regula el procedimiento para instar la acci6n de desahucio.l La jurisprudencia
puertorriquefra ha reconocido consistentemente que el desahucio constituye un
procedimiento especial de naturaleza sumaria, cuyo prop6sito principal es.recuperar
ia posesi6n de hecho del inmueble mediante el lanzamiento o expulsi6n de la-persona
que lo detenta sin derecho, incluyendo arrendatarios incumplidores o precaristas.2
En cuanto a la legitimaci6n activa, el Articulo 620 del c6digo de Enjuiciamiento
civil, dispone que tienen acci6n para promover el juicio de desahucio los dueflos de
la finca, los usufructuarios y cualquiera otlo que tenga derecho a disfrutarla' y sus
causahabimtes. A su vez, .i A*i.,rlo 621 establece que el desahucio procede contra
inquilinos, colonos, arrendatarios, administradores, encargados, Porteros I eualals
pu'estos por el propietario, asi como contra cualquier otra Persona qrre detente la
posesi6n material o di"ftut" p.""uriamen!e, sin p18ar canon o merced alguna'
lajurisprudenciatambidnhadelimitadoelalcancedelasentenciade
desahucio.'El fnico pronunciamiento propio de esta acci6n sumaria es si procede o no
ordenar el desaloio.S No se trata, por t^anto, de un vehiculo procesal para adjudicar de
forma definitiva controversias .ohptgut de dominio o titularidad. Con todo, Ia parte
demandante si tiene la carga de demojhar que ostenta iusto titulo o derecho suficiente
f"r" ,""1" la posesi6nlComo expres6 ei Tribunal Supremo en De bin o' PArez' en
'ausenciu ab " s . o luti de tihrlo por pa*e del demandante, la acci6n no puede prosperar,
pues6stenopuededescansarenladebilidaddeltltulodeldemandadoparasostener
su reclamaci6n.4
El cardcter sumario del procedimiento responde a una politica piU.lica $e
o,"Y::
atender con rapidez la reclamaci6n de la persona propietaria 9:,t^^dj^t"1"
oosesorio cuvo disfrute del inmueble ha iido intermmpido. Asi lo ha reiterado .el
iJur"a s,,pre^o m mriltioles instancias.s precisamente por su naturaleza.sunana,
el ordenamiento permite atortar t6rminos y simplificar ciertos tr6mites del proceso
I Yd4sr 32 LPRA s€ca. 282f et seq'
zV&tr.*,mtreotros,AutoridaddeTterrasv'VolmarFigueroa'196DPR5(20f5)'yFemAndez&tlno'v'
P$rcz,DDPx.2{4(19fi).
3 Femdndez & LIno. v.P&ez, srqn, pig' 2U'
r s D A e u t L o e ri 6 d n a d v. d P e 6 r T e i z e r 5 r" 4 " D r P . R v o 2 r 1 o 5 |a ( " f9 f 3 ig 9) i;"'*' srpra; Turabo-Ltd' Partrerstrip v' Velardo oruz' 130 DPR
%*i;sr;;,Jn;o"". co"p' s""ain' 118 DPRru (1e84'
''
Inlorme Positioo *bre el P . M S. 929
Comisidn de lo lurtlico
pdgina l
ordinario. sin embargo, ello no autoriza a suprimir ni menoscabar el derecho de la
parte demandada a ejercer efuctivamente sus defensas.6 En palabras del Tribunal
supremo, la caracterfutica medular del procedimimto sumario es lograr, de la manera
mds rdpida y econ6mica posible, la reivindicaci6n de ciertos derechos, reduciendo al
minimo constitucionalmente permisible el elenco de garantias procesales.T
En la prdctica, la acci6n de desahucio suele presentarse po. razones c-omo falta
de pago de renta, hcumplimimto de cl6usulas esenciales del conhato (incluyendo uso
no autorizado del inmueble, exceso de ocupantes, tenencia de animales prohibidos,
ruidos excesivos o alteraci6n de la paz), o vencimiento del tErmino .orrtra"t r"l .or,
negativa a desocupar. No obstante, aun cuando estas causales justifiquen en abstracto
la presentaci6n de la acci6n, Ia procedencia del remedio dependerd de que ra
controversia sea compatible con la naturareza sumaria del proced-imiento.
un punto doctrinal central es que el desahucio persigue rinicamente la
recuperaci6n,de la posesi6n. por e o, cuarquier reclamaci6n "distinta, como un
conflicto de titulo, debe ventilarse en un pleito ordinario.E Existe conflicto de tihrlo
cuando la parte demandada opone un tituio de dominio o derecho posesorio que, de
ser cierto, dewirhia que su ocupaci6n sea la de arrendatario, administrador, *rtodio
o precarista'9 En ese escenario, la controversia excede el marco estrecho del desahucio
sumario y requiere adjudicaci6n en juicio plenario. En particurar, el desahucio en
precario procede cuando la acci6n se presenta contra una persona que no ostenta tifulo
ni derecho alguno sobre el inmueble. Asi, procede cuando no existe conflicto de utJos
sobre el terreno o inmueble
reclama y cuando la parte demandada
jus,t;nH:"T$t:;r:.
no posee derecho que
Por el contrario, si durante el procedimiento ra parte demandada presenta
prueba suficiente de un derecho o titulo iguar o rneior que er de la parte demandante,
s,rge un conflicto de tittrlo que toma Lpro""a"rrt-"L eul * d esahuto ,r_;;i;
conflicto p d u e e d ti e h r s r u o r g n ir o c s u e a n li d m o i l L a p a a r d te is p i" u - ta * s l ' ; . l i ; i ; r * i. ; " a r titularidad de terrenos.
lamb,i6n una estructura de vivienda
que alega pertenecerle, aunque esta se enoentre enclavada * ,"rr"r,o u;"*: il;
de sus modalidades, puede existir un derecio6;"
que amerite considerar al
::iI#iil:H,'."##f,'.:,fl:;1:'#:*",:',iXtrf.*,;$:::"#g:Sil:
de casos, la conrroversia puua" r8rn"Ja, ,.."G;;i o;;"#;i ; r"H5l
""ti"'ur
il#ff;":"" v' sandlrl rgra, p tge.74s-7so;Tvr&oltd. parkrrship
v. velardo ortiz, srpm,
7 Twabo l-td., supm, pAs.. U.
rYdcnse CRLIV v. Ro-li, tOO Opn St& BZt (t91l), y Mart$w,v. Dalmau Andrades, 99 DpR 191, 193
c-Mar6n€z
v. Dalmau Andrades, srpm , phg. 7g4.
ro GRUV v. Rom6o supn, peg- gzz'oh; i-r*p*rr*ro
u. Mulero,69 DpR5 z4
eg44).
Iafome Pcitioo nbre el P . tlcl S. 929
Comisidn de lo lurldico
Pdgha 4
y posesi6n, incompatibles con la tramitaci6n sumaria del desahucio, por lo que
procede su atenci6n en procedimiento plmario.
Asimismo, la jurisprudencia demuestra que aun cuando no exista un conflicto
de tihrlo en sentido estricto, pueden surgir controversias complejas que hagan
impropio el tr6mite sumario y requieran conversi6n o tratamiento ordinario. En
limmez a. Rcyes, el Tribunal Supremo devolvi6 eI caso al foro primario para la
celebraci6n de una vista plenaria a fin de determinar si la parte demandada era
poseedora de buena fe y si tenia derecho a retener la posesi6n hasta ser compensada
por mejoras.rr De igual forma, en lnnar o. Vargas Rosad4 en una acci6n de desahucio
en precario cor, i".on el Tribunal Supremo orden6 la conversi6n del
"r,.i6n,
procedimiento a uno ordinario al conduir que el caso requeria adiudicar controversias
complelas no susceptibles de ventilarse en un Proc€so sumario, incluyendo
alegaciones sobre un contrato de arrendamiento v{lido y la posible aplicaci6n de
dislosiciones especiales de la 6y de Alquileres Razonables y del r6gimen de
propiedad horizontal.l2
Desde el punto de vista procesal, el hemite judicial conserva su estructura
expedita. La parte promovente presenta la demanda en la Secretaria del Tribunal con
los formularios conrespondientes, junto con los aranceles aPlicables, salvo que solicite
exenci6n por indigencia medianie los mecanismos de litigaci6n in fonna pauperis.
Segrin la cuur,tia rJchm"da, la acci6n se presenta en Municipal o Sala Superior.
_Sala
Lriego, la Secretaria sefrala vista dentro dei t6rmino aplicable y se diligencian demanda
y a la Parte demandada, quien puede contestar por escrito o
"frpi"r"-i"r,tocitaci6n
en la propia vista.
En la vista, las partes pueden comparecer por derecho ProPro o con
rePres c e o n m ta u ci n 6 e n s le s ga e l , e P n r c e u s e €n n ta t r r ar e n v i l d a en a ci c a r e y di f t o a r c m i6 u n la r d s e u s p d a e g fe o n s s , a s la . E i n n t e re x i l s a t s e d n e c f i e a n s d a e s l
limiento alegado, la falta de notificaci6n adecuida del proceso Y, de forma
particu
P
larmen
te importante, el conflicto de t(tulo. Si la Parte demandada no
comParece, elTribunal puede anotar su rebeldia Y continuar el Procedimiento con la
* or * ue * b c a i d n e ; la I lp"alr"te demandante.
,i", J rriuunal dicta sentencia resolviendo si procede o no.el
a"s"f,u"io. fa pa*e inconforme puede acudir al Tribunal de Apelaciones- denho del
,er^in" i"g.f 'correspondiente,'suleto a los requisitos aplicables' incluyendo la
p*"i".i0" i" rt"t r" **ao pro..al' si la sentencia adviene final y firme y se dedara
La
lo. lrg". el desahucio, ei lanzamiento no ocurre autom{ticamente' Parte
d se e m e a x n P d id a e n t e e l d m eb a e n d s a o m lic i i e ta n r t o a l q T u ri e b u d n e a b l e l a d o ili r g d e e n n c d ia e r s la e n z a a n m te ie l n a to O o fi c d i e n s a a h d u e c i A o l t g ra u s a c 1o il e c s u a y l
Alguacilas.
rr lkndnez v. Reves, 146 DPR 552 653{54 (1998)'
tz Lmar v. Vargas Rosado, l3O DPR 203 (192)'
Infonne Positiw sobre el P, tlel S. 929
Conisi6n dc lo lutfitico
Pdgine s
La ejecuci6n del lanzamiento corresponde ar alguacil del rribunar, quien
coordina fecha y hora y supervisa el desalojo. la parte demandante debe comparecer
y, de ser necesario, proveer los recursos materiiles para recobrar la posesi6n del
inmueble (por ejemplo, cerrajero). En casos de familias insolventes, puede coordinarse
la intervenci6n_del Departamento de la Familia y del Departam.nL au h vivienda.
Adem6s, cuando se trate de viviendas subsidiaias (incruyendo programas rruo o
secci6n 8), deben observarse los reglammtos especiales'aplicabhsl los cuales en
ocasiones. 9xiqe1 e] agotamiento de procedimientos administrativos previos a ia
pres€ntaci6n de la demanda judicial.
En particular, el p. del s. 929 busca enmendar el C6digo de Enjuiciamiento civil
p{a. fngonel salvaguardas adicionares en desahucios ie vivimdas puut."s o
subsidiadas (AVP/HUD), princigalmmtg exigiendo que el tribunal' ve.ifique
evidencia documental de que se cutnin6 el trdmite administrativo de cancelaci6n de
arrendamiento (AcoP / 24 CFR parte 966] antes de permitir la demanda judicial en
incumplimientos no relacionados con fulta de pago, extendiendo los tdrminos
1rl1ti"9r (15 dfas y hasta 20 dias para personas vulrierables) y aumentando ;; ,0
30 dias el t6rmino de lanzamiento en casos de insolvencia. "
EL PROCESO DE DESA,,ITCIO EAIET COA':TEXTO DE VTVIENDA PT',CA ADMINTSTRADA
PoR TINIe PLBIIC HaUiING AVfiIoRIr|.
El proceso de desahucio en el contexto de vivienda pribrica administrada por
una Public Housing Authority (pHA) estd regulado por un marco combinado de
reglamentaci6n federal, politica administr"tirl ro.ul y exigencias constitucionares
minimas de debido Droceso' En ese esquema, el Administrative pran for continued I
H d o e c U c o u D c p u . a p A n a c s c y i i 6 m n (A i s c C m o o n o P t , i n ) l u a fu a s n , i c p , i e H o r n o a a d c d e o b " m " o o u d e , " l d . i t n r ; s o , t " r o u " m t e o n ; , ' t "i o "t ,i r ir o " c oa a " l , r, d "o e " i , m r "a p " la ra n r t e a s c i6 es n t a d b e le r c a i d p o o s li t p ic o a r
conforme a 24 C.F.R. part 956,..incluye"d; ;r;;il"i"tos procesales especificos
obligatorios
disposiciones adecuadas de notifi.""i6" t;;t;;;;;;".""rplimiento d,e grianance,
c D u e m ig pl u ir a c l o f n o r r m os a e ' s e ti l i n A da C re o s p fe s d ir e ve r" r . " o r, * - o i" " " t l r m "r a q .i , o i" l r o ir c l a " l g d rr e ^ p "n or t i o tic , a pribric c a o n q u la e A d D e A be .
protecciones rninimas o" tl* proceT q;"';;;;; r". comple d m e e H n U ta D d a e s s ia p b o le r c t e o n s
.r.""]r-"r",
:jffi[[:;1,11 rt",ftfr*rrres estatales' sarisfacen los requisitos
de quer B e a ll j a o s 2 4 q u C e 'F g 'R ar ' a g n 9 ti 6 c 6 e ' 5 a 2 l ( a a ) r , r e to n d d a a p ta H ri A c f ti " e . n p e . e * l " d i e " b a er de adoptar un procedimiento
establece cada pHA adoptarl. un p.oceaimi"rito l",r"r" d - e e s ; e r r r o ij id o. La disposici6n
n;";"":HI"
cada arrendatario la oportunidad de ,na ,ou.Ju"iir*a,

Section 2:
965.53, de conformidad con los *q.i"d"ir;t-" ;;;i segrin rdefine en ra $
subparte' Ademds, la reglamentJu'" criterios contenidos en esa
"ri"J., "^".i"r*r*"u, particulares, un
Infonnc Posittun *bre.l P. .A 5. 929
Amisitn de lo lurtdia
Pdginc 6
procdimiento expedito. una PHA podrd establecer un procedimiento exPedito se$in
se define en la s 966.53. El procedimiento no es extemo al contrato de arrendamiento,
sino parte de este, ya que el procedimiento de queia de la PrIA deber6 induirse en
todos los contratos de arrendamiento de vivienda de los arendatarios, o incorporarse
a estos por referencia.l3
la PHA tambidn debe distribuir copia del procedimiento a los residentes y a
Ias organizaciones de residentes.la cualquier cambio a ese procedimiento requiere
notifiici6n previa y oportunidad de comentarios, Polque la PFIA deberi proveer al
menos 30 diis de notidcaci6n a los arrendatarios y a las organizaciones de residentes
exponiendo los cambios propuestos al procedimiento de queia de la PHA Y brindando
una oportunidad para presentar comentarios Por escrito.ls Ia misma secci6n affade
que la PIIA no solo debe cumplir con los requisitos minimos de debido Proceso
procesal contenidos en esa subparte, sino tambi6n satisfacer cualquier requisito
adicional exigido por el derecho local, estatal o federal.r6
la definici6n de queja es amPlia. El reglamento dispone que "Grievance"
sigjifica cualquier controversia que un arr€ndatario pueda tener con resPecto a una
acfuaci6n u omisi6n de la PHA conforme al contrato de arrendamiento individual del
arrendatario o a los reglamentos de la P[IA, que afecte adversamente los derechos,
deberet bienestar o estatus del arrendatario individual.lT En consecuencia, una
determinaci6n de cancelaci6n del arrendamiento o una acci6n de desahucio Puede
constituir una queia si surge de una acci6n u omisi6n de la PHA baio el contrato o la
reglamentaci6n aplicable Y afecta adversamente la posici6n juridica del residente' El
"complainant" es cualquiet arrendatario oya grieoance se Presenta ante la PHA o en
la oficina de administraci6n del proyecto.lE
La reglamentaci6n tambi6n define los elementos minimos de debido Proceso
les a acciones de temrinaci6n de tenencia o desahucio en tribunales estatales o
locales. En Particular, 24 C.F.R $ 956.53(d diePone que deben existir las siguientes
salvaguardaa: (1) notificaci6nadecuada al arrendatario de los fundamentoe Para dar
por tenrtinado el arrendamiento y para el desahucio; (2) derecho del arrendatario a
- e e v r i d re e p n re c e ia e n p t r a e d s o en p t o a r d a ab p og o a r d o la ; ( 3 P ) H o A po , rt i u n n c i l d u a y d en P d . o ra e qu l € de e r l e a ch rt o end a a ta c r o io n f r r e o f n u t t a e r la Y
contrainterrogar teetigoe Y a presentar cualquier defenea afirrrativa legal oen
equidad que pueda tener; Y (4) una decisi6n eobre los m6ritos. Estas garantias
por la federal como exigencias
minimas han sido reconocidas iurisPrudencia
13 yrcse 24 C.F.R 5 966.52(b)-955'53
r{ 24 C.F.R S 965.52(d).
15 24 C.F.R S 956.52(c)-
16 24 C.F.P. S 965.52(e).
17 24 c.F.R S 965.53(a).
rr 24 C.F.R 5 966.53(b).
Informe Positioo sohe cl P. rkl S. 929
Combidn dz lo lur{dbo
Pdgba 7
constitucionales . F-n caulder a. Durham Housing Authoity, 433 F.2d 99g (4th cir. 1970),
el tribunal r1dic6 que el debido proceso exige una notificaci6n oportuna y adecuada
que detalle las razones de la terminaci6n propuesta y rr,, oporiurridad para que el
arrendatario confronte y contrainterrogue a los testigos adversos.re
La reglamentaci6n federal contempla, ademds, un procedimiento ex'pgerdii"tor *p.a"r,a,
ciertas controversias. Conforme a 24 C.F.R. S 966.S31d), ,,Expedited
significa un procedimiento establecido por la ptIA para cualquier" griaance
relacionada con una terminaci6n de arrendamiento o un desahucio que iivolucre
cualquier actividad criminal que .rmenac€ la salud, la seguridad o el derecho al
disfrute.pacffico de los predios de vivienda priblica de h pdA por otros residentes o
empleados de la PFIA o cualquier actividad criminal violenta o relacionada con drogas
dentro o fuera de dichos predios. Fuera de esas categorias especificas, el trdnite
ordinario de griaance conxrva plena vigencia. El "heariig officer^,,, a su vez, debe ser
imparcial. La secci6n 956.53(e) dispone que ser6 .,u, persona o personas imparciales
seleccionadas por la PHA, distintas de- la persona que tom6 o aprob6 la decisi6n obyeto
de revisi6n, o de un subordinado de dicha persona.
El procedimiento comienza con u,.a fase informal de resoluci6n. Bajo er 24
c'F'R' s 966.54, tod,a queja debera presentarse personalmente, ya sea oralmenL o por
escrito, ante la oficina de la pFIA o ante ra oficina der proyecto en er que residJ el
complainant, de modo que la queja pueda discutirse inforrnalmente y .6rotr"r* ,*
una vista. Luego de esa dirusi6n, debe prepararse un resrunen escrito dentro de un
t6rmino razonable. El regramentoexige que ei resumen deberd especificar los nomires
de los participantes, las fechas de la riuni6ry la naturaleza de h dlpori.iil;;";;;.
de la.reclamaci6n y las razones especlficas para ello, y deber6
procedimientos mediante los cuales puede obtenerse ,r," uistu si er " co r m p p J la i i f n [ a ; n ; t , no
queda satisfecho.
si la controversia no se resuelve informalmente, procede Ia vista administrativa
formal. Conforme al 24 C.F.R. g 966.56(a), Ia vista deber? senahr* prontiil;;;"
una fecha, hora y lugar razonablemente convenientes tanto para e " r o c r o , mprainant como
para la PHA, y deberd cerebrarse ante un oficial examinador. aa.-ar, a"i"ra
::::?:::^.,1':1f Y,"l:, , n funcionario correspondiente una notificaci6n escrita que
especrnque ra techa, er rugar y los procedimientos que regir6n la vista. rn esa.,rstu] et
residente tiene derecho a una audiencia
iusta.zo
- Esa vista justa incluye derechos procesares concretos. primero, el residente tiene
derecho a examinar los documentos pertinentes antes de ra vista, expedientes y
reglamentos, que sean directamente per-tinentes a la vista.i ri."r"."^at"i.iTi";,
si la PHA no pone el documento a disposici6n del residente] h pHA;;;#;
apoyarse en dicho documento en la vista de la queja. segundo, el arrenaatario tilne et
te CauWer l. Durhzn HousinX Authority,Ll3 F.2d99g (4th Cir. 1920).
,o 24 C.F.R %656(b).
S
,1 24 C.F.R S 955.s5@Xr).
hfonnc Positioo ebre el P. tlcl5.929
Comisidn cb lo lurldim
Pigiaa 6
derecho a s€r r€presentado por abogado u otra Persona escogida como rePr$entante
del arrmdatario.z Tercero, time el derecho a una vista privada, salvo que el
complainant whcite una vista priblica.a Cuarto, tiene el derecho a presentar evidencia
y argumentos en apoyo de la reclamaci6n del arrendatario, a controvertir la evidencia
en que se apoya la PFIA o la administraci6n del proyecto, y a confrontar y
contraintenogar a todos los testigos en cuyo testimonio o informaci6n se apoyen la
PIIA o la adrninistraci6n del proyecto.2a Quinto, la decisi6n debe estar basada
rinicamente en el expediente presentado en la vista.s
La dishibuci6n de las cargas probatorias durante la vista tambi6n est6
reglamentada. La secci6n 966.56(d) dispone que en la vista, el complainant debe6
p"i-"* hacer una demostraci6n de que tiene derecho al remedio solicitado y,
posteriormente, la PIIA deberd sostener la carga de justificar la actuaci6n u omisi6n
de la PIIA contra la cual se dirige la reclamaci6n. Asimismo, si una de las partes no
compariece, el oficial examinador puede posponer la vista hasta por cinco dias
laboiables o determinar la rentrncia al derecho a una vista, pero una determinaci6n de
qre el complainan t renunci6 a su derecho a la vista no constituird una renuncia a
cualquier derecho qre el complainan f pueda tener para impuggrar la determinaci6n de
la PHA sobre la queia en un procedimiento judicial apropiado.26
La reglamentaci6n incorpora tambi6n requisitos relacionados con discapacidad
v acceso. En materia de acomodo razonable, 24 C.F.R. S 966.56(0(1) dispone que la
PHA debe proveer acomodo razonable Para que las personas con discapacidades
puedan participar en la vista. la secci6n aclara que ese acomodo puede incluir
int6rpretes calificados de lenguaje de seflas, lectores, Iugares accesibles o asistentes.
si el arrend atario tiene impedimento visual, cualquier notificaci6n al
tario deber6 proveerse en un formato accesible.2T
l^a protecci6n por discapacidad se comPlementa con la Ley ADA Y con la
jurisprudencia que exl8e evaluar acomodos razonables antes de proceder con la
terminaci6n del arrendamiento cuando la conducta imputada est6 vinculada a una
discapacidad. En sinrsgallo a. Toan of Islip Housing Authoity, el tribunal sostuvo que
las autoridades de vivienda deben considerar acomodos razonables antes de terminar
la tenmcia de residentes con discapacidad.4 Ademds, indic6 que una vez los
arrendatarios de vivimda priblica han establecido un c.tso prima facie de discrimen
baiolaqair Housing Acf, corresponde a la autoridad de vivienda demostrar que ningrin
acomodo ,"ron"bl" eliminaria o minimizarla de manera aceptable el riesgo que los
,, 24 C.F.R S %556(b)(2).
,3 24CJR %55(bx3).
S

Section 3:
2. 24 C.F.R. S !r6556(bxd).
,s 2{ c.F3 96555(b)(s).
S
,6 24 C.Fe S 96656(c).
? i 2 i 4 r , C i" . S F.& "[ ; S t . ! r6 t 5 s * 6 r, (0 o (2 f ) i . slip Housing Authority, 855 F Supp' 2d !t(7 (E DN'Y' 2012)'
"
Informe Positioo xhe el P. dcl 5,929
Comisi6n dc lo lurldico
Ptgitte 9
arrendatarios r€presentan. Esa exigencia se relaciona con el derecho reglamentario del
residente a examin.[ documentos directamente pertinentes a la vist+ lo que puede
incluir materiales relacionados con solicitudes de acomodo razonabie i con
cirornstancias vinculadas a discapacidad.
( . A . c-^o_P!)1 f u * n r c ', io ,o na a c o la m p o o l e lt l i c m a e l c o a c n a i l s , m e o l A d d e m im ini p s l t a ra n t t i a v c e i 6 p n l a d n e f e o s r t a C s o e n x t i i g n e u n e c d i a O s c f c e u d p e a ra n l c e y s
dentro de cada autoridad de vivienda. En ese sentido, el ACop irrcior," como el
mecanismo local de implantaci6n de los reglamentos federales de vivienda. por ello,
las politicas del ACoP deben ser compatibles con 24 C.F.R. parr 966 y no pueden
menoscabar las protecciones procesales minimas. La jurisprudencia feaeral ha
reconocido que las politicas locales no pueden utilizarse pira eiadir el derecho a una
vista previa al desahucio. En yesler Tenace Community Ciuncil o. cisneros,el tribunal
observ6 que antes de que se tomara esa decisi6ru todos los arrendatarios de vivienda
priblica en washhgton tenran un derecho estatutario a una vista de queja previa al
desahucio.2e De igual fon1a, m Broum a. Housing Authoity of city oi niliaukee, x
reconoci6 que las autoridadesde vivienda que reciben fondos federies deben cumplir
con la exigencia de que a cada arrendatario se le diera la oporfunidad d" ,rnu .,rlta
ante un ftrncionario imparcial antes de que la autoridad locai tomara cualquier acci6n
que afectara adversamente los derechoJdel arrendatario.il
La notificaci6n de terminaci6n del arrendamiento constifuye otro componente
esencial del proceso. El 24 c.F.R. g 966.4 requiere que ra notificaci6"
firndamentos especfficos para la terminaci6n y que informe a arr"na " rt ; * J io ; ;i ? ; u , s,
oenecno a presentar la contestaci6n.que estime pertinente. Tambidn exige informar al
residente de su deredro u eramin"r los do'cumentos de la plIA directamente
pertinentes a la terminaci6n^ o al desahu,-io. La jurisprudencia federal i;;igil.
cumplimiento estricto con estos requisitos. En pooie o.'Housing Authority yor tneiotn
of vinton , el fiibunal concluy6 que r:na notificaci6n a" a.r"rr,r.io q,ru no informaba de
los fundamentos especificos a"t.a"*r,u.o pr.p;;
brindaba oportunidad para
examinar los docummtos, expedientes o,"g1" *l".io*;;; #rd;:.ffi,
"
requisitos procesales federalei.l ""to,
En ciertos casos criminales, 1a reglamentaci6n contempla la posibilidad de
exc , lu :r ir . " de 1 te - r l m o i " n adas controversias del trdinite administrativo ordinario cuando HUD
Y que los procedimi""t", i;il;;
"J*r", sarisfacen las exigencias
constitucionales mfnimas. fgli" "] 24'C.F.R. S Sd6Jf, se permite esa exclusi6n
respecto de actividad criminit violenta o r"nior,rJi
con drogas y de actividad
p S h r o r o i g m cE a in r s ' o a N ]- d e o e u b o e e b c h s u t a a m y n a t p e l r i , e r a s c u u o n lt n a e d lo n o s e e r s e n o q s I u a i e s s c it c o o e s n n a t v u rio i n c s, c d la i a 6 ju ; m i r l is ; e . p t r t n u , d t e a g n ra d c v ia i e l i h d ld a e ; s , ; n o ; s ; t m e n ie i i d m l o # b q : ro r u ; e d e e r r
a
Yesler Terrace Comnunitv Council y. Cisneros, 3Z F.3d 442 (9th Cir. lg4).
30 Brown v. Housins Authoriry .r c,y .r rr,rrr*"ril, iii a?rr'irlh cn. ,rzl.
rr Poole v. Housing Authoritlfor the'fr*" "f virr,_, ioi f. ffira orz (w.D. ta. 2016)
Inlorme PoEitioo sbre el P. rlel S. 929
Comisih de lo lurtdia
Pdgiru 70
Watson o. Philadclphia Housing Authoity, el tribunal entendi6 satisfecho el debido
proceso cuando la arrendataria recibi6 una notificaci6n de terminaci6n del
arrendamiento que expresaba los firndamentos para la terminaci6n y Ie concedia 30
d(as para desalojar el inmueble y recibi6 una vista de griasance ante un 6rbitro en la
cual estuvo reprcsentada por abogado.sz
Finalmente, luego de la vista, el hearing officer debe emitir r'rna determinaci6n
escrita. La secci6n 966.57(a) dispone que el oficial examinador debera preparar una
decisi6n escrita, incluyendo las razones de la decisi6n de la P[IA, dentro de un t6rmino
razonable luego de la vista. Esa decisi6n debe enviarse al comphinant y a la PHA,
cons€rvarse en el expediente del residente y regishalse en un log disponible para
inspecci6n en las circunstancias reglamentarias. Conforme a 24 C.F.R. S 966.57(b), Ia
decisi6n del oficial examinador ser6 obligatoria para la PHA salvo que la Junta de
Comisionados determine que la controversia no est6 comPrendida dentro del
reglamento o que la decisi6n es contraria al derecho federal, estatal o local, a los
re[hmentos ai fruO o al annual contributiors contract. Aun cuando la decisi6n
ad-ministrativa favorezca a la PHA o denieSue el remedio solicitado, ello no extingue
los derechos del residmte a revisi6n judicial. La secci6n 966.57(c) establece
expresamente que dicha decisi6n no constituird una renuncia, ni afectard de modo
alguno, cualesquiera derechos que el complainant pueda-tener a un iuicio de nuevo o-a
."iiriO., en cualquier procedimiento judicial que posteriormente pueda
iudicial
incoarse sobre el asunto.
En sintesis, el derecho aplicable dispone que el desahucio de residentes en
vivienda priblica administrada por una PIIA debe examinarse dentro del marco de 24
C.F.R. Part 9(5, del ACOP aplicable y de las exlSencras minimas de debido Proceso.
marco incluye un Procedimien to de queja obligatorio, notificaci6n esPecifica,
a documentos Pertinentes, derecho a representaci6n r l egal, oportunidad de
presentar y controvertir prueba, acomodos razonables po discapacidad, Y una
decisi6n escrita emitida por un oficial imParcial. El ACOP oPera como instrumento
s lo u c s a t l i t d u e ir l i a m s p l P an o ta r c P i6 r n o , c e P d e im ro ie n n o t o p s u e i d n e co r m ed P u a c ti i b r le la s s p c r o ot n e c H ci U on D es o fe d c e o ra n le l s a m s i g n a im ra a n s tia n s 1
constihlcionales aPlicables.
ALCANCEDELINFORME
La Comisi6n de to Juridico del Senado de Puerb Rico' como parte aa esyfio'f
evaluaci6n del p. del s. g2g, ;[cit6 los memoria]es explicativos al Administraci6n de
de la Familia' Defensoria de las Personas con
Vivienda Priblica, DePartam€nto
mp"ai.*tou pepJmmto de la vivienda, Adminishaci6n de Tribunales de
ropo,
puerto Rico y la oficina noc de personas Edad Avanzada. No compareci6 la
Administraci6n de Tribunales d "a e o P , uerto Rico En el caso de la Adminishaci6n de
, Watson v. Philadelphia Housing Authority, 629 F' Supp 2d tt81 @'D' Pa' 2m).
blfontu Positioo sobre el P. ilel S. 929
C-omisidn de lo lurtlico
Ptgiaa 71
vivienda Prlblica, la Hon. ciary p6rez penia m
compareci6 rcprcs€ntaci6n del
Departamento de la Vivienda.
DEPARTAMENTO DE LA FAMILIA
_ El Departamsrto de la Familia endosa ra medida. sefrala que el proyecto del
senado 929 acierta al requerir que, antes de radicar una demanda pa'iar po,
incumplimiento no relacionados con furta de pago, se haya mmpletado el proc.di-i"nto
administrativo de 'rntenci6n de cancelaci6n de"conhato a" arr*r,a" i*to", conforme
al Admissions and Continued O"orpqrV poliV" (ACOp) de la AVp y il;g"l;;",
federales del HUD aplicables a vivienda p(blica, particularmente 24 br " n p".f, roo. irt"
procedimimto adminiskativo previo constituy" ,n .rc*pon"nte esencial del debido
!ry* de ley, confomre a la Corutituci6n de puerto Rico, Articulo tr, Secci6n Z, y la
Enmienda )ov de Ia constituci6n de los Estados Unidos. Asimismo, el cumprimiJnto
con los requisitos Herales contribuye a garantizar que los residentes de vivienda
ptibl_i ca. tengan oportunidad rear ie .iirior, administativa (incluyendo oficial
Tf3ilry*taci6n y retutaci6n de evidmcia, y decisi6n escrid) s€grin 24 CFR

Section 4:
96.5W66.57, sujeto a las excl,siones o p.o.-.or rLl"rados que a i.il" *-gl"iltSS
permite en circunstancias espedficas. Af"qn q,r" acierta al;g*;;'"i-6;;;;l;,
protecciones crcnka discrimen en la vivienda y por discapacida4 incruyendo ra rev de
Vivienda lusra (Fair Housinqfct,42 U.S.C. s60r_35rbl, h ;; deHJ;;;il,
SS
con Discapacidades (ADA,42 U-s.c. s 12101 eiseq.; particularmente rituro u, n, ucc.
ss 12131-12165, cuando aolique), y la se p cc - io ; n ; z ; u i"L rry a" n"r,rurut"ao"'rzg u.i.c.
S zsn) {:*-r"glamentos ie i{Ubi*" *r,-J"t*a" r"a".a.
n=r?. N iT o obstante, el Departamento de la F"rn i, id*tiri.a varias correcciones Ecnicas
,S.iFi par.a asequar precisi6n normativa y araonizaci6n *" .L ;;;; G;i-
En primer lugar, el proyecto debe unlformar la reftrencia a *"*i" 1r*_ra
aplicable para que.indique 'c6digo de Enjuici"r.i"r,tr a"rr puerto
segundo,lugar, indica que deben-corre6^" *rur*,J* f"y d " e , a"r"g R . ic i o ;; d ; e ; ; 1 ; 933,,. En
pues en la actualidad, ra "r,ey del proi:rador a" u, i""o o*,
de Edad Avanzada der
a E s la ta l d e o y u N b r r i e m . A l s 2 o t c i d a e d o 1 2 d d e e p i u u e li r o to d e R i 1 c 9 o 8 " 6 e d s l e a L ; e - y ; ; N ;; ,i , rn ]u . i e az s o rs t . u e a s d im er i o s g m ad o a , l y a s re u f s e t r i e tu n i c d i a a
A po d r u l l a to L s e y M l a 2 y l- o 2 r o e r s g " , . ' F C i a n r a ta lm i e e n D h, e rechos y la po f l " it ic p ip "l r i i i b " l " ic a aer Gobiemo a Favor de ros
impedimentos estd contenida en t . a a { r u ,e c y e Z _g ia ue -z oo4ffi-".- p " , . i a U a lic d a a s , o bre personas con
"Carta de Derechos de las personas con Impedimen6s", por ro que el p c r o o n y o e c c id to a t c a o m m b o i . l n a
debe uniformar et uso de los t.rminos ;.ili"-;;;;,l | ,"auro
conforme a las definiciones establecidas ; h il, ,7rr_nlg y co n la im If p , e y d im 2* e 2 nt o os , , 4 ,, ,
respectivamente.
lafomc Positiw nbn el P. tlcl S. 929
Conisidn dc lo lurfulico
PdgheU
DEFENSORIA DE LAS PERSONAS CON IMPEDIMENTOS
El DPI endosa la enmienda propuesta al Articulo 629 (5ta. Prigina, lineas 3 a la 10),
en oranto a extender el t6mrino de tiempo para radicar las apelaciones de quince (15) a
veinte (20) dias, en eI caso de personas con impedimentos y la extensi6n del t6rmino de
lanzamiento de veinte (20) a treinta (30) dias como errmienda al articulo 632 (5ta. y 6ta.
pdgina, lineas 22 a la 1.) No respaldan la propuesta enmienda al Articulo 629 para que se
r,otifiq,r" del proceso judicial como se consigna en la segunda oraci6n de la 5ta. pdgina,
linea 1-0 a la li. Senala que la Defensoria ni la Oficina del Procurador de Edad Avanzada
tiene facultad en ley ni iondos, para proveer ayudas econ6micas, de ubicaci6n, o trabap
social por la condici6n de sinhogarismo. Expone que el contenido de las lineas 10 a la 11,
.ro n1,i" qr" ,* reiteraci6n al lenguaie baio el Articulo 623 antes mencionado, el cual
",
no surte ningrin efecto beneficioso para la persona con impedimentos suieto al proceso
de desahucio.
DEPARTAMENTO DE LA VIVIENDA
El Departamento de la Vivienda no endosa e1 Proyecto en su forma actual' La
agencla informa que desde la PersPecti va administrativa, la medida crea un esquema
que podria provocar dilaciones en la r€cuPeraci6n de unidades, costos adicionales
asociados a la repetici6n de trrimites y un incremento considerable en la carga de
trabajo del personal responsable de cumplimiento, vistas administrativas, notif icaci6n
y manejo de r€cord. En la Pr6ctica, cualquier defecto, aunque sea subsanable, Podria
resultar en desestimaciones sln Pequcro y en la necesidad de reiniciar el proceso
icial, con el imPacto corresPondiente sobre la rotaci6n de unidades, la
traci6n del inventario de vivienda priblica y, en ciertos casos, la seguridad
comunitaria.
lndica que a lo anterior s€ suma que el propio .Articulo 1 incorpora lenguaje
q* tot jueces y abogldos intewinientes deberrin demostrar
disponiendo
coioclmier,to die las reglamentaciones a-dministrativas aplicables y que el !ruuna]
podr6 ordenar capacitaJones cuando identifique deficiencias de pericia que afecten el
i"Uiao pro""ro. Manifiesta que respeta la intenci6n educativa de esta disposici6n, sin
que dicho lenguile plantea interrogantes sustanciales respecto a su
" im -U p " le ig ri o e , n t " a a c " i i 6 " n rt e p ri"ti.", s,, y iu interacci6n con las normas de administraci6n
iudicial visentes, sin establ " e l c c e " r i .e p Jrimetros operacionales claros ni identilicar Ia
'entidad refronsable de disefrar, costear u ofrecer dichas caPacitacione
Por el otro lado, dispone que los tdrminos procesales deben garantizar un
debido proceso efectivo y sustantivo' No obstante' la ampliaci6n de t6rminos conlleva
'op"ruaonales que ameritan una ponderaci6n cuidadosa' toda vez que
" n t ro J lo , nsa la ocupaci6n de unidades t"tp"tto de las cuales ya existe "T T"t:"qt
il;;, incrementa el periodo de incertidumbre administrativa y puecle atectar ra
.upoaaua de h AVP para reasignar viviendas a familias elegibles que se encuentran
Inlonnc Positiw ebre el P . del S. 929
Cornbidn de lo lutfdico
Pdgina 73
en listas de espera. Asimismo, el proyecto introduce conceptos como el de ,,probada
insolvencia econ6mica" que requeririan definici6n normativi o guias procesal'es claras
para evitar aplicaciones dispares, y la obligaci6n de notificaci6n a ia procuradurfa,
au1gul alingada con la politica priblica de protecci6n a poblaciones vulnerables,
exigird coordinaci6n interagencial, protocoloi definidos y salvaguardas adecuadas
para el manejo de informaci6n sensitiva.
. _ .At l*_-: tiempo, expone que el Artfculo 3 del proyecto, que enrnienda el
+frq" ffi2 del C6digo de Enjuiciamiento Civil, extiende de veinte t
dias el tdrmino para el lanzamiento cuando el tribunal determin iZ e O i l a " ins " o i" lv t e , n ia c O ia l
econ6mica de la familia afectada y ordena notificar con copia de la sentencia a los
secretarios delos Departamentos de la Familia y de la vivienda para la continuidad
de servicios. El Departamento comprende la intena6n de facilita;h identificaci6n de
altemativas habitacionales; sin.embalgo sefrala que el mecanismo propuurto ,ro
identifica fuentes de recursos adicionale-s ni establece un marco claro de coordinaci6n
interagencial que permita cumprir efectivamente con la expectaurru impu.ii"-_-ae
reubicaci6n o asistencia inmediata. En ausencia de criterioi claros y protocolos
definidos, aduce que existe el riesgo de generar sefralamientos a" itr"irrifri*i*t
institucional basados en expectativas que nL est6n respardadas po. t"*iJffi r,i po.
asignaciones presupuestarias. "r
Finalmente, el Articulo 5 del proyecto dispone que ra L,ey comenzar, a regir
inmediatamente- despu6s de su aprobacion y que ser6 apricable a todos ros casos
pendientes a la fecha de su vigenci4 sin efecto i"t o""ti"6 que perjudique a.r"oo,
adquiridos- El Departamento eitiende que esta redu..ioi pr"ae gur,erar controversias
interpretativas, particularmente
pleitos ya presentados en cuanto a la apricaci6n de los nuevos requisitos a
del concepto de ,,dereci v ro e s n a e d t q ap u a ir s id p o r s o , c , r e . s . a res a a * v U an i, z " a J da - s * , r a . s f i como respecto al alcance
Dado que el provecto introduce re " q f uisitos ie umbra . r, como la verificaci6n
19TTr3"n*.p.revia y Ia desestimaci6n autim,tica d-. ru aplicaci6n
i-l lelr|. podria dar lugar a inciden", pr*. J r. i f i - " "i l C _o " c " . i " . o io i n 6 n es " ; r , a; dfiicdion;a;l;es; ry' ;re a ;h [ c a a :s s Lo o s s
que impacten nesativamente r"
;HlT:"*'
del req E u l is D i e to p a d r e ta m cu e l n m to in a co c n i6 s n id era pertinente delimitar con mayor precisi6n er alcance
$t,i"k;ti;;;;;;.Jr,t"ruao
Proyecto' parricurarmente en lo relativo ;il;;;"*s en el Artlculo 1 det
requeridos,la definici6n de prazor *""ur"r I l" riicJfioracio m n inimos de evidencia
g e r n a e v s e c s e q n u a e ri o a s f e q c u te e n in la v o c r o u n c v re iv n e r n ie c s i g a o - s c o a . r la "i seg,ri a da r d ii , r " v r i6 i. l" , n cia, am ae e n e a x z c a e s p c o io c n o e n s d c u l c a t r a a s s
la sustituci6n de la desestim""iO., u"ritior.o ,ii""']o, resulta aconsejable evaluar
subsanaci6n o por la concesi6n d.i;;;;';;;r,Iol", m"."r,i"mos alternos de
administrativo 0"". compretar el r6cord
cuando ello resulte pro*a"nt".
Informe Positioo sobtc el P. del S. 929
Comisidn dc lo lurldieo
P68hu 14
De igual forma, el Departamento estima necesario clarificar el alcance del
lenguaje relativo a la exigencia de demostrar conocimiento de las reglamentaciones
administrativas aplicables y a la posibilidad de ordenar capacitaciones, a fin de
identificar de mnnera expresa la entidad responsable de su diseffo e implementaci6n,
el mecanismo mediante el cual se llevarian a cabo y evitar que dicha disposici6n pueda
interpr€tarse como un requisito procesal adicional susceptible de litigio'
En cuanto a las enmiendas propuestas al tdrmino para apelar, el DePartamento
recomienda precisar conceptos como el de probada insolvencia econ6mica, ya sea
mediante ta remisi6n a istdndares existentes o a bavds de una delegaci6n
reglamentaria clara. Del mismo modo, resulta indispensable clarificar el alcance y el
pr"otocolo de la notificaci6n ordenada a la Procuraduria correspondiente, induyendo
el rol especifico qu€ se espera que dicha entidad desempefre y las limitaciones
prdcticas de su intervenci6n.
Respecto a la extensi6n del tdrmino para el lanzamiento dispuesta en el Articulo
3, el Departamento entiende que deben considerarse mecanismos de coordinaci6n
interagencial viables y compatibles con la disponibilidad real de recursos, de forma tal
que la" notificaci6n ordenada no genere expectativas institucionales imposibles de
cumplir.
Finalmente,elDepartamentoestimaindispensablerevisarlaclausulade
aplcabilidad contenida en eI Articulo 5 del Proyecto' con el prop6sito de
"ig*Jt f i{6it incidentales y contoversias interpretativas' ya sea mediante la
"rritut de las disposiciones o mediante reglas hansitorias claras para
"p-fi.i.iO""pr"rpectiva
los casos en tr6mite.
OFICINA PROCI.JRADOR DE PERSONAS EDAD AVANZADA
La OPPEA favorece la medida zujeto a sus recomendaciones. Expone que las
citas de las leYes org6nicas de las referidas Procuradurias son incorrectas' La
Defensoria de las Personas conlmpedimentos del Gobiemo de Puerto Rico fue creada
la l.ey 15&2015, segin enmendada Y la OPPEA por la l.ey 7G2013. Seiala que la
P pr o o r puesta enmienda al Art. 629 del C6digo de Eniuiciamiento Civil, aumenta el
t6rmino de apelaci6n de la sentencia de desahucio de cinco (5) a qumce (15) o veinte
( ' 2 -- 0 ' ) d - i as laborables. q"l1^:"-tfl:
Cor,*rr"n que el tdrmino actual de cinco (5) dias para tlib.
apelativo en muy ^breve, considerando la comPleiidad y rigurosidad que corureva
r : d c e ; 6 e d : m : a d f D c i f c t u i a t ; t r r o ; o ; y d ; r p ; e e ; r m e ; lo ; p e s ; a d t r i 6 o a r . r m s e i s i n " t o o s s " * t ^ p b " o y ; " ; | ; a r : . " ; r ; r ; €c p a t u t " " r " s * s o i , e s t ' r e * ( l o 7 a a ) p q i d a u e i e a l s a s c l R i i m i o n e n i i g t l e a u la s y s ' e d e l e d n a e c la l c o s P e s s r s o o s e c { n a b e t e a d la n d i m c o iu i s a i s e , s t n i d c d t o o i i a c m t C a a in d i t g v r a a o i s l v s ' e e e s o n l
casos civiles por el Tribu d n t a J i . f a r u ) p .; i ; i- d " t 'u fn J s ". L a n " a a s u e ." P i r ir e o s €ntan a ut d o e s n d tr e o u d n e a l c t o d p rm ia in d o e
iurisdiccional de treinta "t "tt
Inlorme Pasitioo *bre el P. ilel S. 929
Combih de lo lur{dico
Pdgina 75
la notificaci6n de la sentencia,- a menos qare alguna ley especial aplicable disponga un
t6rmino distinto. seflala que el tdrmino de tiempo paia computarse en dfas laboribles
no existe en esta normativa juridica del derecho civil. A tales efectos, recomiendan
que, para mantener uniformidad, evitar la confusi6n y facilitar la presentaci6n del
recurso apelativo denho del t6rmino jurisdiccional, se eiimine el tErmino ,'laborables',.
Manifiesta que en la actualidad, en los casos de desahucio sumario contra una
persona de edad avanzada, el C6digo de Enjuiciamiento Civil le impone al tribunal
ordenar la notificaci6n de la demanda a su piocuraduria rinda informe en el t€rmino
de 30 dias, sotre las arudaS I l1g1la persona tenga derecho y cuat.r r" t" pior"".ar,.
Para el afro fis;cal202420?S la OppEA recibi6 321 c-asos de desahucio.
. Agr-eqa que es parte de la politica prlblica del Gobiemo de puerto Rico procurar
que los adultos mayorcs se beneficien de progr"m", de asistencia social criando se
encuentran en situaciones -de riesgo, vulnerabilidad y desamparo. Asi tambi€ry
garantizar el derecho de toda p:*:": adulta. mayor a una vivienda digpa, segura y
adecuada. lndica que la extensi6n de los t6rminos de y Jeir""7-J"ritt",
como .las salvaguardas para garantizar el cum " p p l e im t"c ie io n . t , o ' de ;;;ir";;., "rr
administrativos previos en iasos de desahucio de vivieldas pribli.", J; ;;;i;;; ;""
propician procesos miis justos y adecuados para los adurtos'mayor", qr" uJ"rriui .t
penoso proceso de perder a vivienda que ostentan. Con Ia irirplemd.t .ioii"1*
recomendaciones, la OppEA favorece laiprobaci6n del p. del S.'SZS.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el Articulo 1.007 de la l*y 102{2020, segrin enmendada,
conocida como "c6diso Municipal de puerto ni.ol,'tu
senado de puerto Riclo certifica qu" n. J"ii. izi comisi6n de lo Juridico del
econ6mica en el presupuesto de Ios gob " ie r m os municipales ^ . , impone ,na obligaci6n
CONCLUSI6N
memori t a a le . s c o e m xp is li i c 6 a n ti v d o e s lo so | m ur e id tia ic o o + , . l o ue rr g l o u y d " e q e r v " a i l " u a . r J e ia l t " e xto del p , . " d " e l , " s * . r 9 i 2 iJ 9 a y l i o . s
politica pfblica de armonizar p.o."ii,,i"nt lt r"-. "u*a"
"r de desahucio con las
;:ff}fi i:.fil::jiifl|t"'3:rd "" "i'"i"' f''ni*r"' a" ui,ienau, oi,,i,*,
iruor,."*';;;;,;;."i.ti,i!T:i:.Ji',Illrlx;5"1;';1::"lii:a'j:t
procesales esenciales, como el agotamiento prerio' d"r hdmite administrativo
cancelaci6n en los casos aoricabt"rj" ;;;;", de
d d e el d t€r e m sa in h o u cio d , e s la in n o z a p m ro ie c n u 't r o a n en d o s u q p r u " e s " to *p s . " t d i r . e a . i i o n ;; s 'r ; o , lvmcia, sin de "p sn "l a a f t u iv ra o r s iz a y r la e r e r x e te m n e s d i6 io n
poblaciones especiaimente vuln"L , i , r ., * . L ". ^ ; v ; t ; \u o rr no opere en dekimento de
hfannc Puitioo *brc el P. tbl S. 929
hmisitn dc lo lurldia
Pdgtue 76
Asinismo, la Comisi6n toma en consideraci6n las opiniones favorables del
Departamento de la Familia, de la Defensoria de las Personas con ImPedimmtos y de
la oficina del Procurador de Personas de Edad Avanzada, asi como las
necomendaciones t6cnicas y de armonizaci6n nonnativa formuladas Por dichas
entidades. De igual forma, pondera los sefralamientos operacionales
-del
Departamento de l-a Vivienda, los cuales resultan ritiles para perfeccionar la medida
-aii*tu enmiendas que delimiten con mayor precisi6n su alcance, definiciones,
mecanismos de coordinaci6n interagencial y cldusula de vigmcia'
POR TODO LO ANTES EXPLJESTO, la Comisi6n de lo furidico del senado de Puerto
Rico tiene a bien pr€s€ntar ante este Alto Cuerpo el Informe Positivo sobre el Proyecto
del senado 929 recommdando su aprobaci6n con enmiendas al entirillado electr6nico
que s€ acomPafra.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.
A. do L6pez
Presidente
lo furidico
Senado de Puerto Rico
ENTIRILLADO ELECTRoNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20-'
Asamblea 3 o. Sesi6n
kgislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.929
13deenero de2026
Presentado por la *fiora Soto Aguili
Referido a la Comision dc lo luridico
LEY
Para enmendar los Articulos 629 y 629 y{tsEdelal*y Nim.l35 del 14 de noviembre de
1933, segrin enmendada, conocida como "C6digo deEnjuiciamier.rto Civil de puerto
Rico", a los fines de acfualizar y fortalecer el procedimiento de ilesahucio en casos
relacionados con viviendas p(blicas adminiskadas por la Administraci6n de
Vivienda Priblica (AVP) y el Departamento de Vivienda Federal (HUD); extender
los plazos de apelaci6n a oeinte (20) dias
in6reses; requerir la culminaci6n obligatoria del procedimiento administrativo de
"lntenci6n de Cancelaci6n de Contrato de Arrendamiento', antes de radicar una
demanda de desahucio en tribunales por incumplimientos no relacionados con falta
de pago; incorporar explicitamente la reglamentaci6n federal del Departamento de
Vivienday Desarrollo Urbano de los Estados Unidos (HUD) en todo lo concemiente
a desahucios en residenciales p(blicos;
en casos dc desahucto el
sea unadulto mauot, con o liti te de formapau ,eltribuna
o
a
Edad
ala
de
en tro
de sus capacidades, y para otros fines relacionados.
EXPOSICIdN DE MOTTVOS
fa ky
@ gG2011
enmend6 ari+edsmentq los
Articulos 6E, 629 y 532 del c6digo de Enjuiciamiento civ, de puerto Rico, con el
prop6sito de acelerar ros procedimientos de desahucio y fommtar el mercado de I
2
arendamiento de viviendas. Sin embargo mAs de una d6cada despu€s de su aprobaci6n,
esta legislaci6n ha demoshado limitaciones significativas, particularmente en el contexto
de las viviendas pdblicas en Puerto Rico. Los residentes de residenciales priblicos,
administrados por la Administraci6n de vivienda Poblica (AvP) bajo la supervisi6n del
Departamento de vivienda y Desarollo urbano de los Estados unidos ([IUD), enfrentan
desafios rinicos que no fueron adecuadamente contemplados en las enmiendas
introducidas en el 2011.
EI
plazo de apelaci6n de cinco (5) dias establecido en el Articulo 529 es irreal en la pr6ctica,
rds
dado que las demandas de desahucio en vivimdas p(blicas a menudo involucran
de-s}emulti?bsdocumentos,s$ede6vistasadministrativasPrcviasycomplejas
controversias leglamentarias.
Esta brevedad impide que los residentes, muchos de los cuales carecen de recursos
para representaci6n legal inmediata, puedan preparar una apelaci6n adecuadaTrrielando
XHA.Ademiis,estasseccionesnoestablecenconclaridadlaobligaci6ndecompletarel
procedimiento administrativo
reghmratado
feileralmmte an(rs de radicar trna demanda irdidal Por incumPlimientos no relacionados
con la falta de Pago, como violaciones menores de reglamentos'
Sinduda,dichaomisi6npermitequelosagentesadministradoresinicienacciones
judicialesPrematt[as,perpetuandounciclodeinestabilidadhabitacionaly
3
discriminaci6n contra residentes vulnerables. En el contexto de la crisis de vivimda
asequible en Puerto Rico, exacerbada por desastres naturales como huracanes y
terremotos que han afectado mds de 725,0ffi hogares @
virdend*): es imperativo proteger los derechos de los residentes de vivimdas priblicas,
quienes dependm de subsidios federales y enfrentan barreras adicionales como
movilidad reducida, falta de conocimimto legal y estigmatizaci6n social.
Ia falta de integraci6n explicita de la reglamentaci6n federal del HLJD en estas
secciones estatales ha gmerado inconsistencias, permitiendo decisiones judiciales que
ignoran requisitos federales como el derecho a una audiencia administrativa imparcial
antes del desahucio (24-€FR+966S9 24C.F.R. 5 .52h). en relaci6n con 24 c.F.R. 66

Section 5:
956.54,966.55u966.5ny protecciones contra discriminaci6n bajo la lcy de Vivienda fusta
(Fair Housing Ac,, 42 U.S.C. SS 9fi1-J6lg) y ta ky de+e+adeunidensee__cen
Dbeapar$dades{ADAr(42
U.S.C. SS 12101 et seq.).
Esto mina la confianza en el sistema judicial y contribuye aI deterioro de la calidad
de vida de miles de familias, como se evidencia en quejas rccurrentes de residmtes en
proyectos como los aprobados bajo el programa 5(h) der HUD, donde negligmcias
adminiskativas atravan la vurnerabilidad. La pieza legislativa que se presenta, busca
estas deficiencias mediante una revisi6n exhaustiva y actualizaci6n de los
ardculos y secciones mencionados. se extienden los plazos de apelaci6n a quince (15) dias
pafa-@don€e*deiak"
y se incorporan salvaguardas para garantizar el cumplimiento
de procedimientos administrativos prcvios m casos de vivimdas pdblicas.
Asimismq se especifica la aplicaci6n obligatoria de las nonnativas federales del
HUD, asegurando que los desahucios m residenciares pfbtcos
se alineen con est6ndares
federales de equidad y derechos humanos. Esto no soro beneficiard directamente a ros
residentes afectados, sino que fortalecer6 el tejido social de puerto Rico ar promover un
sistema de justicia mds inclusivo, equitativo y respetuoso de los derechos constitucionales
y federales.
4
@
DECRt'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PI,JERTO RICO:
1 Ac6erle Seccihn L.- Se mmienda el Articulo 6E de la l*y Nilm. 135 del 1'4 de
2 noviembre de 1933, segrln enmend ada, conocida amo el " Cfidigo de Enidcianiento Cioil de
3
Puqto Rico de 1933". para que lea como sigue:
4 "Arficulo 525 €21#-C-{4S33). Procedimiento durante el iuicio; sentencia.
5 El dfa de la comparecencia se celebrara el iuicio y en 6l expondran por su orden las
6 partes lo que a su derecho conduzca y formular6n en el acto toda la prueba que les
7 convenga. Terminadas las pruebas, el juez o el tribunal en su caso dictar6 la sentencia,
haber o no lugat al desahucio, dentro de un t6rmino mandatorio no mayor
9 de diez (10) rfas laborables. Disponidndose, que las excepciones previas y todas las que
10 el demandado haya de alegar deberdn aducirse al contestar la demanda'
rMest
ll En casrtr ilc ileshucio de rcsidentes de oivimfus piblicas adminbfiadas
12 por la y'dtministraci'tr de vioiznda Pnblica (AW) o subsidiafus fuio progratnos del DeP$tanento
tribunaltxrifiurdfl'eelq'
l3 dcvioierday DexnotlolJrbano ilclos Estailosunidos ftIllD),el
:lalsei*-&
14 ednin* el cumolimimto a culminaciin del procedimimto administratiw de
15 @ notifcacihndeintarci1a ile caacelaciin ilel conbato
16 ile anmiltmicnto conforme al Admissions anil Continueil Occlupattcy Policy 6COP) de la AVP
17 delHUD@€fX,W6) tncluuendo. sin limitsrse a 4 C.F,R.
y las regulacion* federalcs
5
I
Parte 966. antes dc procder can la derunda judicial, slw m casos ile inctmplimimto por falta
2
ile pago
los orocederd el trdmite
3su
.E|fu|+eq#irM
cofl a ilerecho v ala taci6n federal
4 M@r*r*t+,|* t* r*b, furti*rd k ikon&
rin fni.rirb
5
6 @rrtftbt ette," cpl**,ler, u el t,c,*Tt o*t@
peCre
7 Ia parte promooente dcberd acompafiar a la
8 en
mental te
9 el to dc los tn
I incu tm to
10 con d ti stn tclo da."
1l A*ieufe Secci1n 2.- Se enmienda el Artfculo 629 de la lry Nim. L3S del 14 de
noviembre de 1933, segrin enmendada, conocida comoel "C6diso de En to Ci de
Puerto Rico de 193i".para que lea como sigue:
"Ar6culo 629 (33{_**4_g4Si}5)r T6rmino para apelar.
l5 Las apelaciones deberdn intelponerse m el t6rrrino de qqin+(*') deein€o-6,
l6 oeintc Qo dias wot*r*., contados desde la fecha de arctrivo m autos de ra notificaci6n
t7 de la sentencia, por las partes perjudicadas por la misma o sus abogados.
l8 En cass de desalucio
l9 @)Wl&
s*@#aneaca
donfu ei el derundado va ua e (,,tutto
20
mayor de 60 nios), con iliscapacidades o@i
de
21 pauperis, ""-" ,*, ,r,, * ,U*rt , * , *r* r*r, *.r..r,, . ," ,orr*, * Orrrr* ***
)) **-El
el tribunal notificard inmediatanente a! @
6
t Aca*+Jn1&be Procurailor ib las Persnas ilc Eilail Aoanzaila y a h De{ensrta ile las
2 Per*nas con hnpeilimettos pan quebrinile apoyo en estos casos ilentro ile sus caqacidailes, *Nn
3 disoonsa su taciin."
A,*(erle3-
4
5
6
7
I
9
10
ll
2
t3
t4
15
16
17
/v#rece+--. Satri1nt 3-Clausula de Separabilidad'
18
Sicualquierdisposici6ndeestalryfueradeclaradainconstitucional,nulao
19
20 invdlida Por rm tsibunal comPetente, dicla declaraci6n no afectard las demis
21 disposiciones de esta lxy, las cuales continuar6n en pleno vigor y efecto'
7
I
Ar#ecc€..@i6tr r!.- Esta L€y comenzard a regir inmediatamente despu6s de zu
2
aprobaci6n, y se aplicard a todos los casos pardimtes a la fucha de su vigenci4 sin efrcto
3
retroactivo que perjudique deredos adquiridos.
[DELETED:  p]
[DELETED:  p D]
[DELETED:  l p , e]
[DELETED:  s e s P]
[DELETED:  d]
[DELETED:  S]
[DELETED:  a u C l u c Y]
[DELETED:  j ( f]
[DELETED: c o]
[DELETED:  i m p p d]
[DELETED:  S 6 l d c n d c]
[DELETED:  l p p]
[DELETED:  l s d]
[DELETED:  p ;]
[DELETED: s(nr]
[DELETED:  S A]
[DELETED:  N o d a3d]
[DELETED:  a]


================================================================================

Raw Text:
-//''r
ORIGINAL
C.OBIERNO DE PUERTO RICO
20-".
Asamblea 3-.Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.929
INFORME POSITIVO
l\ a"^
oode2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
la
Comisi6n de lo Juridico del Senado de puerto ft.o, prerio estudio y
-
corsideraci6n del Proyecto del senado 929, recomimda a este Alto cue;o su aprobaci6n
con las enmimdas aI entirillado que se acompafran.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del senado g2g (en adelante, p. del s. g2g), segrin presentadq tiene
como prop6sito enmendar ros Articulos 625,629 y 632 de ra re| rv,i-. Bs;;ilil"
i?*Tbt de 1933, segrin enmendada, conocida como ,,C6diio d. E"r,riJ;; - " i"
Civil de Puerto Rico", a los fines de actualizar y io"t"t".". ""t p.o""ii*i*to
desahucio en casos relacionados con vivimdas priblicas l.
"d*il;;J;;;;;
A (H d U m D in ) i ; s e h x a t c e i n 6 d n e r d e lo s V i p v l i a e z n o d s a d ? e r i a b p li e c l a a c ( i A 6n V p j; ) " y " ; r ; o # " ; f * , *^"nto de vivienda Federal
trn debido proceso de ley,
:L11i9*r" para personas de edad uu*r"Xau, "* air."p*ii;j;;;";;,
mgresos; requerir la culminaci6n obligatoria del procedimiento
"lntenci6n de cancelaci6n de Contrai'o J" ar*"i"-iento,, "d^irri;;;;i"
antes de radicar ,na
demanda de desahucio en hibuna$;; i";;]i#r,,or
de pago; incorporar expriciramente ru .ugru-"iiJJi-ieder r a ,o l relacionados con falta
vivienda y Desarro,o urbano d..l"r E t"?;u;;;;iriurol del Departamento de
todo ro concemiente
a desahucios en residenciales ptibti"or; y p"." oior-ir[, ,"t".io "" r ,uaor.
ANALISIS DE LA MEDIDA
pRocEso
Er, DE DEsafiucro AL AMpARo DEL DEREcflo LocAL

Informe Positioo sbrc el P. M S. 929
Conbidn de lo lurldico
P6gina 2
El desahucio es un procedimiento judicial mediante el cual la persona duefla de
una propiedad, su representante, o cualquier otra Persona con derecho a poseerla o
disfrutarla, solicita al Tribund una orden para desaloiar a quien ocupa el inmueble.
puede recaer sobre propiedades residenciales o comerciales, incluyendo casas,
apartamentos, fincas y ohos inmuebles. su finalidad practica es restituir la posesi6n
material a quien tiene derecho a ella cuando la ocupaci6n de la parte demandada no
est6 juridicamente iustificada.
Desde la peispectiva estrictamente iuridica, el C6digo de Enjuiciamiento- Civil
regula el procedimiento para instar la acci6n de desahucio.l La jurisprudencia
puertorriquefra ha reconocido consistentemente que el desahucio constituye un
procedimiento especial de naturaleza sumaria, cuyo prop6sito principal es.recuperar
ia posesi6n de hecho del inmueble mediante el lanzamiento o expulsi6n de la-persona
que lo detenta sin derecho, incluyendo arrendatarios incumplidores o precaristas.2
En cuanto a la legitimaci6n activa, el Articulo 620 del c6digo de Enjuiciamiento
civil, dispone que tienen acci6n para promover el juicio de desahucio los dueflos de
la finca, los usufructuarios y cualquiera otlo que tenga derecho a disfrutarla' y sus
causahabimtes. A su vez, .i A*i.,rlo 621 establece que el desahucio procede contra
inquilinos, colonos, arrendatarios, administradores, encargados, Porteros I eualals
pu'estos por el propietario, asi como contra cualquier otra Persona qrre detente la
posesi6n material o di"ftut" p.""uriamen!e, sin p18ar canon o merced alguna'
lajurisprudenciatambidnhadelimitadoelalcancedelasentenciade
desahucio.'El fnico pronunciamiento propio de esta acci6n sumaria es si procede o no
ordenar el desaloio.S No se trata, por t^anto, de un vehiculo procesal para adjudicar de
forma definitiva controversias .ohptgut de dominio o titularidad. Con todo, Ia parte
demandante si tiene la carga de demojhar que ostenta iusto titulo o derecho suficiente
f"r" ,""1" la posesi6nlComo expres6 ei Tribunal Supremo en De bin o' PArez' en
'ausenciu ab " s . o luti de tihrlo por pa*e del demandante, la acci6n no puede prosperar,
pues6stenopuededescansarenladebilidaddeltltulodeldemandadoparasostener
su reclamaci6n.4
El cardcter sumario del procedimiento responde a una politica piU.lica $e
o,"Y::
atender con rapidez la reclamaci6n de la persona propietaria 9:,t^^dj^t"1"
oosesorio cuvo disfrute del inmueble ha iido intermmpido. Asi lo ha reiterado .el
iJur"a s,,pre^o m mriltioles instancias.s precisamente por su naturaleza.sunana,
el ordenamiento permite atortar t6rminos y simplificar ciertos tr6mites del proceso
I Yd4sr 32 LPRA s€ca. 282f et seq'
zV&tr.*,mtreotros,AutoridaddeTterrasv'VolmarFigueroa'196DPR5(20f5)'yFemAndez&tlno'v'
P$rcz,DDPx.2{4(19fi).
3 Femdndez & LIno. v.P&ez, srqn, pig' 2U'
r s D A e u t L o e ri 6 d n a d v. d P e 6 r T e i z e r 5 r" 4 " D r P . R v o 2 r 1 o 5 |a ( " f9 f 3 ig 9) i;"'*' srpra; Turabo-Ltd' Partrerstrip v' Velardo oruz' 130 DPR
%*i;sr;;,Jn;o"". co"p' s""ain' 118 DPRru (1e84'
''

Inlorme Positioo *bre el P . M S. 929
Comisidn de lo lurtlico
pdgina l
ordinario. sin embargo, ello no autoriza a suprimir ni menoscabar el derecho de la
parte demandada a ejercer efuctivamente sus defensas.6 En palabras del Tribunal
supremo, la caracterfutica medular del procedimimto sumario es lograr, de la manera
mds rdpida y econ6mica posible, la reivindicaci6n de ciertos derechos, reduciendo al
minimo constitucionalmente permisible el elenco de garantias procesales.T
En la prdctica, la acci6n de desahucio suele presentarse po. razones c-omo falta
de pago de renta, hcumplimimto de cl6usulas esenciales del conhato (incluyendo uso
no autorizado del inmueble, exceso de ocupantes, tenencia de animales prohibidos,
ruidos excesivos o alteraci6n de la paz), o vencimiento del tErmino .orrtra"t r"l .or,
negativa a desocupar. No obstante, aun cuando estas causales justifiquen en abstracto
la presentaci6n de la acci6n, Ia procedencia del remedio dependerd de que ra
controversia sea compatible con la naturareza sumaria del proced-imiento.
un punto doctrinal central es que el desahucio persigue rinicamente la
recuperaci6n,de la posesi6n. por e o, cuarquier reclamaci6n "distinta, como un
conflicto de titulo, debe ventilarse en un pleito ordinario.E Existe conflicto de tihrlo
cuando la parte demandada opone un tituio de dominio o derecho posesorio que, de
ser cierto, dewirhia que su ocupaci6n sea la de arrendatario, administrador, *rtodio
o precarista'9 En ese escenario, la controversia excede el marco estrecho del desahucio
sumario y requiere adjudicaci6n en juicio plenario. En particurar, el desahucio en
precario procede cuando la acci6n se presenta contra una persona que no ostenta tifulo
ni derecho alguno sobre el inmueble. Asi, procede cuando no existe conflicto de utJos
sobre el terreno o inmueble
reclama y cuando la parte demandada
jus,t;nH:"T$t:;r:.
no posee derecho que
Por el contrario, si durante el procedimiento ra parte demandada presenta
prueba suficiente de un derecho o titulo iguar o rneior que er de la parte demandante,
s,rge un conflicto de tittrlo que toma Lpro""a"rrt-"L eul * d esahuto ,r_;;i;
conflicto p d u e e d ti e h r s r u o r g n ir o c s u e a n li d m o i l L a p a a r d te is p i" u - ta * s l ' ; . l i ; i ; r * i. ; " a r titularidad de terrenos.
lamb,i6n una estructura de vivienda
que alega pertenecerle, aunque esta se enoentre enclavada * ,"rr"r,o u;"*: il;
de sus modalidades, puede existir un derecio6;"
que amerite considerar al
::iI#iil:H,'."##f,'.:,fl:;1:'#:*",:',iXtrf.*,;$:::"#g:Sil:
de casos, la conrroversia puua" r8rn"Ja, ,.."G;;i o;;"#;i ; r"H5l
""ti"'ur
il#ff;":"" v' sandlrl rgra, p tge.74s-7so;Tvr&oltd. parkrrship
v. velardo ortiz, srpm,
7 Twabo l-td., supm, pAs.. U.
rYdcnse CRLIV v. Ro-li, tOO Opn St& BZt (t91l), y Mart$w,v. Dalmau Andrades, 99 DpR 191, 193
c-Mar6n€z
v. Dalmau Andrades, srpm , phg. 7g4.
ro GRUV v. Rom6o supn, peg- gzz'oh; i-r*p*rr*ro
u. Mulero,69 DpR5 z4
eg44).

Iafome Pcitioo nbre el P . tlcl S. 929
Comisidn de lo lurldico
Pdgha 4
y posesi6n, incompatibles con la tramitaci6n sumaria del desahucio, por lo que
procede su atenci6n en procedimiento plmario.
Asimismo, la jurisprudencia demuestra que aun cuando no exista un conflicto
de tihrlo en sentido estricto, pueden surgir controversias complejas que hagan
impropio el tr6mite sumario y requieran conversi6n o tratamiento ordinario. En
limmez a. Rcyes, el Tribunal Supremo devolvi6 eI caso al foro primario para la
celebraci6n de una vista plenaria a fin de determinar si la parte demandada era
poseedora de buena fe y si tenia derecho a retener la posesi6n hasta ser compensada
por mejoras.rr De igual forma, en lnnar o. Vargas Rosad4 en una acci6n de desahucio
en precario cor, i".on el Tribunal Supremo orden6 la conversi6n del
"r,.i6n,
procedimiento a uno ordinario al conduir que el caso requeria adiudicar controversias
complelas no susceptibles de ventilarse en un Proc€so sumario, incluyendo
alegaciones sobre un contrato de arrendamiento v{lido y la posible aplicaci6n de
dislosiciones especiales de la 6y de Alquileres Razonables y del r6gimen de
propiedad horizontal.l2
Desde el punto de vista procesal, el hemite judicial conserva su estructura
expedita. La parte promovente presenta la demanda en la Secretaria del Tribunal con
los formularios conrespondientes, junto con los aranceles aPlicables, salvo que solicite
exenci6n por indigencia medianie los mecanismos de litigaci6n in fonna pauperis.
Segrin la cuur,tia rJchm"da, la acci6n se presenta en Municipal o Sala Superior.
_Sala
Lriego, la Secretaria sefrala vista dentro dei t6rmino aplicable y se diligencian demanda
y a la Parte demandada, quien puede contestar por escrito o
"frpi"r"-i"r,tocitaci6n
en la propia vista.
En la vista, las partes pueden comparecer por derecho ProPro o con
rePres c e o n m ta u ci n 6 e n s le s ga e l , e P n r c e u s e €n n ta t r r ar e n v i l d a en a ci c a r e y di f t o a r c m i6 u n la r d s e u s p d a e g fe o n s s , a s la . E i n n t e re x i l s a t s e d n e c f i e a n s d a e s l
limiento alegado, la falta de notificaci6n adecuida del proceso Y, de forma
particu
P
larmen
te importante, el conflicto de t(tulo. Si la Parte demandada no
comParece, elTribunal puede anotar su rebeldia Y continuar el Procedimiento con la
* or * ue * b c a i d n e ; la I lp"alr"te demandante.
,i", J rriuunal dicta sentencia resolviendo si procede o no.el
a"s"f,u"io. fa pa*e inconforme puede acudir al Tribunal de Apelaciones- denho del
,er^in" i"g.f 'correspondiente,'suleto a los requisitos aplicables' incluyendo la
p*"i".i0" i" rt"t r" **ao pro..al' si la sentencia adviene final y firme y se dedara
La
lo. lrg". el desahucio, ei lanzamiento no ocurre autom{ticamente' Parte
d se e m e a x n P d id a e n t e e l d m eb a e n d s a o m lic i i e ta n r t o a l q T u ri e b u d n e a b l e l a d o ili r g d e e n n c d ia e r s la e n z a a n m te ie l n a to O o fi c d i e n s a a h d u e c i A o l t g ra u s a c 1o il e c s u a y l
Alguacilas.
rr lkndnez v. Reves, 146 DPR 552 653{54 (1998)'
tz Lmar v. Vargas Rosado, l3O DPR 203 (192)'

Infonne Positiw sobre el P, tlel S. 929
Conisi6n dc lo lutfitico
Pdgine s
La ejecuci6n del lanzamiento corresponde ar alguacil del rribunar, quien
coordina fecha y hora y supervisa el desalojo. la parte demandante debe comparecer
y, de ser necesario, proveer los recursos materiiles para recobrar la posesi6n del
inmueble (por ejemplo, cerrajero). En casos de familias insolventes, puede coordinarse
la intervenci6n_del Departamento de la Familia y del Departam.nL au h vivienda.
Adem6s, cuando se trate de viviendas subsidiaias (incruyendo programas rruo o
secci6n 8), deben observarse los reglammtos especiales'aplicabhsl los cuales en
ocasiones. 9xiqe1 e] agotamiento de procedimientos administrativos previos a ia
pres€ntaci6n de la demanda judicial.
En particular, el p. del s. 929 busca enmendar el C6digo de Enjuiciamiento civil
p{a. fngonel salvaguardas adicionares en desahucios ie vivimdas puut."s o
subsidiadas (AVP/HUD), princigalmmtg exigiendo que el tribunal' ve.ifique
evidencia documental de que se cutnin6 el trdmite administrativo de cancelaci6n de
arrendamiento (AcoP / 24 CFR parte 966] antes de permitir la demanda judicial en
incumplimientos no relacionados con fulta de pago, extendiendo los tdrminos
1rl1ti"9r (15 dfas y hasta 20 dias para personas vulrierables) y aumentando ;; ,0
30 dias el t6rmino de lanzamiento en casos de insolvencia. "
EL PROCESO DE DESA,,ITCIO EAIET COA':TEXTO DE VTVIENDA PT',CA ADMINTSTRADA
PoR TINIe PLBIIC HaUiING AVfiIoRIr|.
El proceso de desahucio en el contexto de vivienda pribrica administrada por
una Public Housing Authority (pHA) estd regulado por un marco combinado de
reglamentaci6n federal, politica administr"tirl ro.ul y exigencias constitucionares
minimas de debido Droceso' En ese esquema, el Administrative pran for continued I
H d o e c U c o u D c p u . a p A n a c s c y i i 6 m n (A i s c C m o o n o P t , i n ) l u a fu a s n , i c p , i e H o r n o a a d c d e o b " m " o o u d e , " l d . i t n r ; s o , t " r o u " m t e o n ; , ' t "i o "t ,i r ir o " c oa a " l , r, d "o e " i , m r "a p " la ra n r t e a s c i6 es n t a d b e le r c a i d p o o s li t p ic o a r
conforme a 24 C.F.R. part 956,..incluye"d; ;r;;il"i"tos procesales especificos
obligatorios
disposiciones adecuadas de notifi.""i6" t;;t;;;;;;".""rplimiento d,e grianance,
c D u e m ig pl u ir a c l o f n o r r m os a e ' s e ti l i n A da C re o s p fe s d ir e ve r" r . " o r, * - o i" " " t l r m "r a q .i , o i" l r o ir c l a " l g d rr e ^ p "n or t i o tic , a pribric c a o n q u la e A d D e A be .
protecciones rninimas o" tl* proceT q;"';;;;; r". comple d m e e H n U ta D d a e s s ia p b o le r c t e o n s
.r.""]r-"r",
:jffi[[:;1,11 rt",ftfr*rrres estatales' sarisfacen los requisitos
de quer B e a ll j a o s 2 4 q u C e 'F g 'R ar ' a g n 9 ti 6 c 6 e ' 5 a 2 l ( a a ) r , r e to n d d a a p ta H ri A c f ti " e . n p e . e * l " d i e " b a er de adoptar un procedimiento
establece cada pHA adoptarl. un p.oceaimi"rito l",r"r" d - e e s ; e r r r o ij id o. La disposici6n
n;";"":HI"
cada arrendatario la oportunidad de ,na ,ou.Ju"iir*a,
965.53, de conformidad con los *q.i"d"ir;t-" ;;;i segrin rdefine en ra $
subparte' Ademds, la reglamentJu'" criterios contenidos en esa
"ri"J., "^".i"r*r*"u, particulares, un

Infonnc Posittun *bre.l P. .A 5. 929
Amisitn de lo lurtdia
Pdginc 6
procdimiento expedito. una PHA podrd establecer un procedimiento exPedito se$in
se define en la s 966.53. El procedimiento no es extemo al contrato de arrendamiento,
sino parte de este, ya que el procedimiento de queia de la PrIA deber6 induirse en
todos los contratos de arrendamiento de vivienda de los arendatarios, o incorporarse
a estos por referencia.l3
la PHA tambidn debe distribuir copia del procedimiento a los residentes y a
Ias organizaciones de residentes.la cualquier cambio a ese procedimiento requiere
notifiici6n previa y oportunidad de comentarios, Polque la PFIA deberi proveer al
menos 30 diis de notidcaci6n a los arrendatarios y a las organizaciones de residentes
exponiendo los cambios propuestos al procedimiento de queia de la PHA Y brindando
una oportunidad para presentar comentarios Por escrito.ls Ia misma secci6n affade
que la PIIA no solo debe cumplir con los requisitos minimos de debido Proceso
procesal contenidos en esa subparte, sino tambi6n satisfacer cualquier requisito
adicional exigido por el derecho local, estatal o federal.r6
la definici6n de queja es amPlia. El reglamento dispone que "Grievance"
sigjifica cualquier controversia que un arr€ndatario pueda tener con resPecto a una
acfuaci6n u omisi6n de la PHA conforme al contrato de arrendamiento individual del
arrendatario o a los reglamentos de la P[IA, que afecte adversamente los derechos,
deberet bienestar o estatus del arrendatario individual.lT En consecuencia, una
determinaci6n de cancelaci6n del arrendamiento o una acci6n de desahucio Puede
constituir una queia si surge de una acci6n u omisi6n de la PHA baio el contrato o la
reglamentaci6n aplicable Y afecta adversamente la posici6n juridica del residente' El
"complainant" es cualquiet arrendatario oya grieoance se Presenta ante la PHA o en
la oficina de administraci6n del proyecto.lE
La reglamentaci6n tambi6n define los elementos minimos de debido Proceso
les a acciones de temrinaci6n de tenencia o desahucio en tribunales estatales o
locales. En Particular, 24 C.F.R $ 956.53(d diePone que deben existir las siguientes
salvaguardaa: (1) notificaci6nadecuada al arrendatario de los fundamentoe Para dar
por tenrtinado el arrendamiento y para el desahucio; (2) derecho del arrendatario a
- e e v r i d re e p n re c e ia e n p t r a e d s o en p t o a r d a ab p og o a r d o la ; ( 3 P ) H o A po , rt i u n n c i l d u a y d en P d . o ra e qu l € de e r l e a ch rt o end a a ta c r o io n f r r e o f n u t t a e r la Y
contrainterrogar teetigoe Y a presentar cualquier defenea afirrrativa legal oen
equidad que pueda tener; Y (4) una decisi6n eobre los m6ritos. Estas garantias
por la federal como exigencias
minimas han sido reconocidas iurisPrudencia
13 yrcse 24 C.F.R 5 966.52(b)-955'53
r{ 24 C.F.R S 965.52(d).
15 24 C.F.R S 956.52(c)-
16 24 C.F.P. S 965.52(e).
17 24 c.F.R S 965.53(a).
rr 24 C.F.R 5 966.53(b).

Informe Positioo sohe cl P. rkl S. 929
Combidn dz lo lur{dbo
Pdgba 7
constitucionales . F-n caulder a. Durham Housing Authoity, 433 F.2d 99g (4th cir. 1970),
el tribunal r1dic6 que el debido proceso exige una notificaci6n oportuna y adecuada
que detalle las razones de la terminaci6n propuesta y rr,, oporiurridad para que el
arrendatario confronte y contrainterrogue a los testigos adversos.re
La reglamentaci6n federal contempla, ademds, un procedimiento ex'pgerdii"tor *p.a"r,a,
ciertas controversias. Conforme a 24 C.F.R. S 966.S31d), ,,Expedited
significa un procedimiento establecido por la ptIA para cualquier" griaance
relacionada con una terminaci6n de arrendamiento o un desahucio que iivolucre
cualquier actividad criminal que .rmenac€ la salud, la seguridad o el derecho al
disfrute.pacffico de los predios de vivienda priblica de h pdA por otros residentes o
empleados de la PFIA o cualquier actividad criminal violenta o relacionada con drogas
dentro o fuera de dichos predios. Fuera de esas categorias especificas, el trdnite
ordinario de griaance conxrva plena vigencia. El "heariig officer^,,, a su vez, debe ser
imparcial. La secci6n 956.53(e) dispone que ser6 .,u, persona o personas imparciales
seleccionadas por la PHA, distintas de- la persona que tom6 o aprob6 la decisi6n obyeto
de revisi6n, o de un subordinado de dicha persona.
El procedimiento comienza con u,.a fase informal de resoluci6n. Bajo er 24
c'F'R' s 966.54, tod,a queja debera presentarse personalmente, ya sea oralmenL o por
escrito, ante la oficina de la pFIA o ante ra oficina der proyecto en er que residJ el
complainant, de modo que la queja pueda discutirse inforrnalmente y .6rotr"r* ,*
una vista. Luego de esa dirusi6n, debe prepararse un resrunen escrito dentro de un
t6rmino razonable. El regramentoexige que ei resumen deberd especificar los nomires
de los participantes, las fechas de la riuni6ry la naturaleza de h dlpori.iil;;";;;.
de la.reclamaci6n y las razones especlficas para ello, y deber6
procedimientos mediante los cuales puede obtenerse ,r," uistu si er " co r m p p J la i i f n [ a ; n ; t , no
queda satisfecho.
si la controversia no se resuelve informalmente, procede Ia vista administrativa
formal. Conforme al 24 C.F.R. g 966.56(a), Ia vista deber? senahr* prontiil;;;"
una fecha, hora y lugar razonablemente convenientes tanto para e " r o c r o , mprainant como
para la PHA, y deberd cerebrarse ante un oficial examinador. aa.-ar, a"i"ra
::::?:::^.,1':1f Y,"l:, , n funcionario correspondiente una notificaci6n escrita que
especrnque ra techa, er rugar y los procedimientos que regir6n la vista. rn esa.,rstu] et
residente tiene derecho a una audiencia
iusta.zo
- Esa vista justa incluye derechos procesares concretos. primero, el residente tiene
derecho a examinar los documentos pertinentes antes de ra vista, expedientes y
reglamentos, que sean directamente per-tinentes a la vista.i ri."r"."^at"i.iTi";,
si la PHA no pone el documento a disposici6n del residente] h pHA;;;#;
apoyarse en dicho documento en la vista de la queja. segundo, el arrenaatario tilne et
te CauWer l. Durhzn HousinX Authority,Ll3 F.2d99g (4th Cir. 1920).
,o 24 C.F.R %656(b).
S
,1 24 C.F.R S 955.s5@Xr).

hfonnc Positioo ebre el P. tlcl5.929
Comisidn cb lo lurldim
Pigiaa 6
derecho a s€r r€presentado por abogado u otra Persona escogida como rePr$entante
del arrmdatario.z Tercero, time el derecho a una vista privada, salvo que el
complainant whcite una vista priblica.a Cuarto, tiene el derecho a presentar evidencia
y argumentos en apoyo de la reclamaci6n del arrendatario, a controvertir la evidencia
en que se apoya la PFIA o la administraci6n del proyecto, y a confrontar y
contraintenogar a todos los testigos en cuyo testimonio o informaci6n se apoyen la
PIIA o la adrninistraci6n del proyecto.2a Quinto, la decisi6n debe estar basada
rinicamente en el expediente presentado en la vista.s
La dishibuci6n de las cargas probatorias durante la vista tambi6n est6
reglamentada. La secci6n 966.56(d) dispone que en la vista, el complainant debe6
p"i-"* hacer una demostraci6n de que tiene derecho al remedio solicitado y,
posteriormente, la PIIA deberd sostener la carga de justificar la actuaci6n u omisi6n
de la PIIA contra la cual se dirige la reclamaci6n. Asimismo, si una de las partes no
compariece, el oficial examinador puede posponer la vista hasta por cinco dias
laboiables o determinar la rentrncia al derecho a una vista, pero una determinaci6n de
qre el complainan t renunci6 a su derecho a la vista no constituird una renuncia a
cualquier derecho qre el complainan f pueda tener para impuggrar la determinaci6n de
la PHA sobre la queia en un procedimiento judicial apropiado.26
La reglamentaci6n incorpora tambi6n requisitos relacionados con discapacidad
v acceso. En materia de acomodo razonable, 24 C.F.R. S 966.56(0(1) dispone que la
PHA debe proveer acomodo razonable Para que las personas con discapacidades
puedan participar en la vista. la secci6n aclara que ese acomodo puede incluir
int6rpretes calificados de lenguaje de seflas, lectores, Iugares accesibles o asistentes.
si el arrend atario tiene impedimento visual, cualquier notificaci6n al
tario deber6 proveerse en un formato accesible.2T
l^a protecci6n por discapacidad se comPlementa con la Ley ADA Y con la
jurisprudencia que exl8e evaluar acomodos razonables antes de proceder con la
terminaci6n del arrendamiento cuando la conducta imputada est6 vinculada a una
discapacidad. En sinrsgallo a. Toan of Islip Housing Authoity, el tribunal sostuvo que
las autoridades de vivienda deben considerar acomodos razonables antes de terminar
la tenmcia de residentes con discapacidad.4 Ademds, indic6 que una vez los
arrendatarios de vivimda priblica han establecido un c.tso prima facie de discrimen
baiolaqair Housing Acf, corresponde a la autoridad de vivienda demostrar que ningrin
acomodo ,"ron"bl" eliminaria o minimizarla de manera aceptable el riesgo que los
,, 24 C.F.R S %556(b)(2).
,3 24CJR %55(bx3).
S
2. 24 C.F.R. S !r6556(bxd).
,s 2{ c.F3 96555(b)(s).
S
,6 24 C.Fe S 96656(c).
? i 2 i 4 r , C i" . S F.& "[ ; S t . ! r6 t 5 s * 6 r, (0 o (2 f ) i . slip Housing Authority, 855 F Supp' 2d !t(7 (E DN'Y' 2012)'
"

Informe Positioo xhe el P. dcl 5,929
Comisi6n dc lo lurldico
Ptgitte 9
arrendatarios r€presentan. Esa exigencia se relaciona con el derecho reglamentario del
residente a examin.[ documentos directamente pertinentes a la vist+ lo que puede
incluir materiales relacionados con solicitudes de acomodo razonabie i con
cirornstancias vinculadas a discapacidad.
( . A . c-^o_P!)1 f u * n r c ', io ,o na a c o la m p o o l e lt l i c m a e l c o a c n a i l s , m e o l A d d e m im ini p s l t a ra n t t i a v c e i 6 p n l a d n e f e o s r t a C s o e n x t i i g n e u n e c d i a O s c f c e u d p e a ra n l c e y s
dentro de cada autoridad de vivienda. En ese sentido, el ACop irrcior," como el
mecanismo local de implantaci6n de los reglamentos federales de vivienda. por ello,
las politicas del ACoP deben ser compatibles con 24 C.F.R. parr 966 y no pueden
menoscabar las protecciones procesales minimas. La jurisprudencia feaeral ha
reconocido que las politicas locales no pueden utilizarse pira eiadir el derecho a una
vista previa al desahucio. En yesler Tenace Community Ciuncil o. cisneros,el tribunal
observ6 que antes de que se tomara esa decisi6ru todos los arrendatarios de vivienda
priblica en washhgton tenran un derecho estatutario a una vista de queja previa al
desahucio.2e De igual fon1a, m Broum a. Housing Authoity of city oi niliaukee, x
reconoci6 que las autoridadesde vivienda que reciben fondos federies deben cumplir
con la exigencia de que a cada arrendatario se le diera la oporfunidad d" ,rnu .,rlta
ante un ftrncionario imparcial antes de que la autoridad locai tomara cualquier acci6n
que afectara adversamente los derechoJdel arrendatario.il
La notificaci6n de terminaci6n del arrendamiento constifuye otro componente
esencial del proceso. El 24 c.F.R. g 966.4 requiere que ra notificaci6"
firndamentos especfficos para la terminaci6n y que informe a arr"na " rt ; * J io ; ;i ? ; u , s,
oenecno a presentar la contestaci6n.que estime pertinente. Tambidn exige informar al
residente de su deredro u eramin"r los do'cumentos de la plIA directamente
pertinentes a la terminaci6n^ o al desahu,-io. La jurisprudencia federal i;;igil.
cumplimiento estricto con estos requisitos. En pooie o.'Housing Authority yor tneiotn
of vinton , el fiibunal concluy6 que r:na notificaci6n a" a.r"rr,r.io q,ru no informaba de
los fundamentos especificos a"t.a"*r,u.o pr.p;;
brindaba oportunidad para
examinar los docummtos, expedientes o,"g1" *l".io*;;; #rd;:.ffi,
"
requisitos procesales federalei.l ""to,
En ciertos casos criminales, 1a reglamentaci6n contempla la posibilidad de
exc , lu :r ir . " de 1 te - r l m o i " n adas controversias del trdinite administrativo ordinario cuando HUD
Y que los procedimi""t", i;il;;
"J*r", sarisfacen las exigencias
constitucionales mfnimas. fgli" "] 24'C.F.R. S Sd6Jf, se permite esa exclusi6n
respecto de actividad criminit violenta o r"nior,rJi
con drogas y de actividad
p S h r o r o i g m cE a in r s ' o a N ]- d e o e u b o e e b c h s u t a a m y n a t p e l r i , e r a s c u u o n lt n a e d lo n o s e e r s e n o q s I u a i e s s c it c o o e s n n a t v u rio i n c s, c d la i a 6 ju ; m i r l is ; e . p t r t n u , d t e a g n ra d c v ia i e l i h d ld a e ; s , ; n o ; s ; t m e n ie i i d m l o # b q : ro r u ; e d e e r r
a
Yesler Terrace Comnunitv Council y. Cisneros, 3Z F.3d 442 (9th Cir. lg4).
30 Brown v. Housins Authoriry .r c,y .r rr,rrr*"ril, iii a?rr'irlh cn. ,rzl.
rr Poole v. Housing Authoritlfor the'fr*" "f virr,_, ioi f. ffira orz (w.D. ta. 2016)

Inlorme PoEitioo sbre el P. rlel S. 929
Comisih de lo lurtdia
Pdgiru 70
Watson o. Philadclphia Housing Authoity, el tribunal entendi6 satisfecho el debido
proceso cuando la arrendataria recibi6 una notificaci6n de terminaci6n del
arrendamiento que expresaba los firndamentos para la terminaci6n y Ie concedia 30
d(as para desalojar el inmueble y recibi6 una vista de griasance ante un 6rbitro en la
cual estuvo reprcsentada por abogado.sz
Finalmente, luego de la vista, el hearing officer debe emitir r'rna determinaci6n
escrita. La secci6n 966.57(a) dispone que el oficial examinador debera preparar una
decisi6n escrita, incluyendo las razones de la decisi6n de la P[IA, dentro de un t6rmino
razonable luego de la vista. Esa decisi6n debe enviarse al comphinant y a la PHA,
cons€rvarse en el expediente del residente y regishalse en un log disponible para
inspecci6n en las circunstancias reglamentarias. Conforme a 24 C.F.R. S 966.57(b), Ia
decisi6n del oficial examinador ser6 obligatoria para la PHA salvo que la Junta de
Comisionados determine que la controversia no est6 comPrendida dentro del
reglamento o que la decisi6n es contraria al derecho federal, estatal o local, a los
re[hmentos ai fruO o al annual contributiors contract. Aun cuando la decisi6n
ad-ministrativa favorezca a la PHA o denieSue el remedio solicitado, ello no extingue
los derechos del residmte a revisi6n judicial. La secci6n 966.57(c) establece
expresamente que dicha decisi6n no constituird una renuncia, ni afectard de modo
alguno, cualesquiera derechos que el complainant pueda-tener a un iuicio de nuevo o-a
."iiriO., en cualquier procedimiento judicial que posteriormente pueda
iudicial
incoarse sobre el asunto.
En sintesis, el derecho aplicable dispone que el desahucio de residentes en
vivienda priblica administrada por una PIIA debe examinarse dentro del marco de 24
C.F.R. Part 9(5, del ACOP aplicable y de las exlSencras minimas de debido Proceso.
marco incluye un Procedimien to de queja obligatorio, notificaci6n esPecifica,
a documentos Pertinentes, derecho a representaci6n r l egal, oportunidad de
presentar y controvertir prueba, acomodos razonables po discapacidad, Y una
decisi6n escrita emitida por un oficial imParcial. El ACOP oPera como instrumento
s lo u c s a t l i t d u e ir l i a m s p l P an o ta r c P i6 r n o , c e P d e im ro ie n n o t o p s u e i d n e co r m ed P u a c ti i b r le la s s p c r o ot n e c H ci U on D es o fe d c e o ra n le l s a m s i g n a im ra a n s tia n s 1
constihlcionales aPlicables.
ALCANCEDELINFORME
La Comisi6n de to Juridico del Senado de Puerb Rico' como parte aa esyfio'f
evaluaci6n del p. del s. g2g, ;[cit6 los memoria]es explicativos al Administraci6n de
de la Familia' Defensoria de las Personas con
Vivienda Priblica, DePartam€nto
mp"ai.*tou pepJmmto de la vivienda, Adminishaci6n de Tribunales de
ropo,
puerto Rico y la oficina noc de personas Edad Avanzada. No compareci6 la
Administraci6n de Tribunales d "a e o P , uerto Rico En el caso de la Adminishaci6n de
, Watson v. Philadelphia Housing Authority, 629 F' Supp 2d tt81 @'D' Pa' 2m).

blfontu Positioo sobre el P. ilel S. 929
C-omisidn de lo lurtlico
Ptgiaa 71
vivienda Prlblica, la Hon. ciary p6rez penia m
compareci6 rcprcs€ntaci6n del
Departamento de la Vivienda.
DEPARTAMENTO DE LA FAMILIA
_ El Departamsrto de la Familia endosa ra medida. sefrala que el proyecto del
senado 929 acierta al requerir que, antes de radicar una demanda pa'iar po,
incumplimiento no relacionados con furta de pago, se haya mmpletado el proc.di-i"nto
administrativo de 'rntenci6n de cancelaci6n de"conhato a" arr*r,a" i*to", conforme
al Admissions and Continued O"orpqrV poliV" (ACOp) de la AVp y il;g"l;;",
federales del HUD aplicables a vivienda p(blica, particularmente 24 br " n p".f, roo. irt"
procedimimto adminiskativo previo constituy" ,n .rc*pon"nte esencial del debido
!ry* de ley, confomre a la Corutituci6n de puerto Rico, Articulo tr, Secci6n Z, y la
Enmienda )ov de Ia constituci6n de los Estados Unidos. Asimismo, el cumprimiJnto
con los requisitos Herales contribuye a garantizar que los residentes de vivienda
ptibl_i ca. tengan oportunidad rear ie .iirior, administativa (incluyendo oficial
Tf3ilry*taci6n y retutaci6n de evidmcia, y decisi6n escrid) s€grin 24 CFR
96.5W66.57, sujeto a las excl,siones o p.o.-.or rLl"rados que a i.il" *-gl"iltSS
permite en circunstancias espedficas. Af"qn q,r" acierta al;g*;;'"i-6;;;;l;,
protecciones crcnka discrimen en la vivienda y por discapacida4 incruyendo ra rev de
Vivienda lusra (Fair Housinqfct,42 U.S.C. s60r_35rbl, h ;; deHJ;;;il,
SS
con Discapacidades (ADA,42 U-s.c. s 12101 eiseq.; particularmente rituro u, n, ucc.
ss 12131-12165, cuando aolique), y la se p cc - io ; n ; z ; u i"L rry a" n"r,rurut"ao"'rzg u.i.c.
S zsn) {:*-r"glamentos ie i{Ubi*" *r,-J"t*a" r"a".a.
n=r?. N iT o obstante, el Departamento de la F"rn i, id*tiri.a varias correcciones Ecnicas
,S.iFi par.a asequar precisi6n normativa y araonizaci6n *" .L ;;;; G;i-
En primer lugar, el proyecto debe unlformar la reftrencia a *"*i" 1r*_ra
aplicable para que.indique 'c6digo de Enjuici"r.i"r,tr a"rr puerto
segundo,lugar, indica que deben-corre6^" *rur*,J* f"y d " e , a"r"g R . ic i o ;; d ; e ; ; 1 ; 933,,. En
pues en la actualidad, ra "r,ey del proi:rador a" u, i""o o*,
de Edad Avanzada der
a E s la ta l d e o y u N b r r i e m . A l s 2 o t c i d a e d o 1 2 d d e e p i u u e li r o to d e R i 1 c 9 o 8 " 6 e d s l e a L ; e - y ; ; N ;; ,i , rn ]u . i e az s o rs t . u e a s d im er i o s g m ad o a , l y a s re u f s e t r i e tu n i c d i a a
A po d r u l l a to L s e y M l a 2 y l- o 2 r o e r s g " , . ' F C i a n r a ta lm i e e n D h, e rechos y la po f l " it ic p ip "l r i i i b " l " ic a aer Gobiemo a Favor de ros
impedimentos estd contenida en t . a a { r u ,e c y e Z _g ia ue -z oo4ffi-".- p " , . i a U a lic d a a s , o bre personas con
"Carta de Derechos de las personas con Impedimen6s", por ro que el p c r o o n y o e c c id to a t c a o m m b o i . l n a
debe uniformar et uso de los t.rminos ;.ili"-;;;;,l | ,"auro
conforme a las definiciones establecidas ; h il, ,7rr_nlg y co n la im If p , e y d im 2* e 2 nt o os , , 4 ,, ,
respectivamente.

lafomc Positiw nbn el P. tlcl S. 929
Conisidn dc lo lurfulico
PdgheU
DEFENSORIA DE LAS PERSONAS CON IMPEDIMENTOS
El DPI endosa la enmienda propuesta al Articulo 629 (5ta. Prigina, lineas 3 a la 10),
en oranto a extender el t6mrino de tiempo para radicar las apelaciones de quince (15) a
veinte (20) dias, en eI caso de personas con impedimentos y la extensi6n del t6rmino de
lanzamiento de veinte (20) a treinta (30) dias como errmienda al articulo 632 (5ta. y 6ta.
pdgina, lineas 22 a la 1.) No respaldan la propuesta enmienda al Articulo 629 para que se
r,otifiq,r" del proceso judicial como se consigna en la segunda oraci6n de la 5ta. pdgina,
linea 1-0 a la li. Senala que la Defensoria ni la Oficina del Procurador de Edad Avanzada
tiene facultad en ley ni iondos, para proveer ayudas econ6micas, de ubicaci6n, o trabap
social por la condici6n de sinhogarismo. Expone que el contenido de las lineas 10 a la 11,
.ro n1,i" qr" ,* reiteraci6n al lenguaie baio el Articulo 623 antes mencionado, el cual
",
no surte ningrin efecto beneficioso para la persona con impedimentos suieto al proceso
de desahucio.
DEPARTAMENTO DE LA VIVIENDA
El Departamento de la Vivienda no endosa e1 Proyecto en su forma actual' La
agencla informa que desde la PersPecti va administrativa, la medida crea un esquema
que podria provocar dilaciones en la r€cuPeraci6n de unidades, costos adicionales
asociados a la repetici6n de trrimites y un incremento considerable en la carga de
trabajo del personal responsable de cumplimiento, vistas administrativas, notif icaci6n
y manejo de r€cord. En la Pr6ctica, cualquier defecto, aunque sea subsanable, Podria
resultar en desestimaciones sln Pequcro y en la necesidad de reiniciar el proceso
icial, con el imPacto corresPondiente sobre la rotaci6n de unidades, la
traci6n del inventario de vivienda priblica y, en ciertos casos, la seguridad
comunitaria.
lndica que a lo anterior s€ suma que el propio .Articulo 1 incorpora lenguaje
q* tot jueces y abogldos intewinientes deberrin demostrar
disponiendo
coioclmier,to die las reglamentaciones a-dministrativas aplicables y que el !ruuna]
podr6 ordenar capacitaJones cuando identifique deficiencias de pericia que afecten el
i"Uiao pro""ro. Manifiesta que respeta la intenci6n educativa de esta disposici6n, sin
que dicho lenguile plantea interrogantes sustanciales respecto a su
" im -U p " le ig ri o e , n t " a a c " i i 6 " n rt e p ri"ti.", s,, y iu interacci6n con las normas de administraci6n
iudicial visentes, sin establ " e l c c e " r i .e p Jrimetros operacionales claros ni identilicar Ia
'entidad refronsable de disefrar, costear u ofrecer dichas caPacitacione
Por el otro lado, dispone que los tdrminos procesales deben garantizar un
debido proceso efectivo y sustantivo' No obstante' la ampliaci6n de t6rminos conlleva
'op"ruaonales que ameritan una ponderaci6n cuidadosa' toda vez que
" n t ro J lo , nsa la ocupaci6n de unidades t"tp"tto de las cuales ya existe "T T"t:"qt
il;;, incrementa el periodo de incertidumbre administrativa y puecle atectar ra
.upoaaua de h AVP para reasignar viviendas a familias elegibles que se encuentran

Inlonnc Positiw ebre el P . del S. 929
Cornbidn de lo lutfdico
Pdgina 73
en listas de espera. Asimismo, el proyecto introduce conceptos como el de ,,probada
insolvencia econ6mica" que requeririan definici6n normativi o guias procesal'es claras
para evitar aplicaciones dispares, y la obligaci6n de notificaci6n a ia procuradurfa,
au1gul alingada con la politica priblica de protecci6n a poblaciones vulnerables,
exigird coordinaci6n interagencial, protocoloi definidos y salvaguardas adecuadas
para el manejo de informaci6n sensitiva.
. _ .At l*_-: tiempo, expone que el Artfculo 3 del proyecto, que enrnienda el
+frq" ffi2 del C6digo de Enjuiciamiento Civil, extiende de veinte t
dias el tdrmino para el lanzamiento cuando el tribunal determin iZ e O i l a " ins " o i" lv t e , n ia c O ia l
econ6mica de la familia afectada y ordena notificar con copia de la sentencia a los
secretarios delos Departamentos de la Familia y de la vivienda para la continuidad
de servicios. El Departamento comprende la intena6n de facilita;h identificaci6n de
altemativas habitacionales; sin.embalgo sefrala que el mecanismo propuurto ,ro
identifica fuentes de recursos adicionale-s ni establece un marco claro de coordinaci6n
interagencial que permita cumprir efectivamente con la expectaurru impu.ii"-_-ae
reubicaci6n o asistencia inmediata. En ausencia de criterioi claros y protocolos
definidos, aduce que existe el riesgo de generar sefralamientos a" itr"irrifri*i*t
institucional basados en expectativas que nL est6n respardadas po. t"*iJffi r,i po.
asignaciones presupuestarias. "r
Finalmente, el Articulo 5 del proyecto dispone que ra L,ey comenzar, a regir
inmediatamente- despu6s de su aprobacion y que ser6 apricable a todos ros casos
pendientes a la fecha de su vigenci4 sin efecto i"t o""ti"6 que perjudique a.r"oo,
adquiridos- El Departamento eitiende que esta redu..ioi pr"ae gur,erar controversias
interpretativas, particularmente
pleitos ya presentados en cuanto a la apricaci6n de los nuevos requisitos a
del concepto de ,,dereci v ro e s n a e d t q ap u a ir s id p o r s o , c , r e . s . a res a a * v U an i, z " a J da - s * , r a . s f i como respecto al alcance
Dado que el provecto introduce re " q f uisitos ie umbra . r, como la verificaci6n
19TTr3"n*.p.revia y Ia desestimaci6n autim,tica d-. ru aplicaci6n
i-l lelr|. podria dar lugar a inciden", pr*. J r. i f i - " "i l C _o " c " . i " . o io i n 6 n es " ; r , a; dfiicdion;a;l;es; ry' ;re a ;h [ c a a :s s Lo o s s
que impacten nesativamente r"
;HlT:"*'
del req E u l is D i e to p a d r e ta m cu e l n m to in a co c n i6 s n id era pertinente delimitar con mayor precisi6n er alcance
$t,i"k;ti;;;;;;.Jr,t"ruao
Proyecto' parricurarmente en lo relativo ;il;;;"*s en el Artlculo 1 det
requeridos,la definici6n de prazor *""ur"r I l" riicJfioracio m n inimos de evidencia
g e r n a e v s e c s e q n u a e ri o a s f e q c u te e n in la v o c r o u n c v re iv n e r n ie c s i g a o - s c o a . r la "i seg,ri a da r d ii , r " v r i6 i. l" , n cia, am ae e n e a x z c a e s p c o io c n o e n s d c u l c a t r a a s s
la sustituci6n de la desestim""iO., u"ritior.o ,ii""']o, resulta aconsejable evaluar
subsanaci6n o por la concesi6n d.i;;;;';;;r,Iol", m"."r,i"mos alternos de
administrativo 0"". compretar el r6cord
cuando ello resulte pro*a"nt".

Informe Positioo sobtc el P. del S. 929
Comisidn dc lo lurldieo
P68hu 14
De igual forma, el Departamento estima necesario clarificar el alcance del
lenguaje relativo a la exigencia de demostrar conocimiento de las reglamentaciones
administrativas aplicables y a la posibilidad de ordenar capacitaciones, a fin de
identificar de mnnera expresa la entidad responsable de su diseffo e implementaci6n,
el mecanismo mediante el cual se llevarian a cabo y evitar que dicha disposici6n pueda
interpr€tarse como un requisito procesal adicional susceptible de litigio'
En cuanto a las enmiendas propuestas al tdrmino para apelar, el DePartamento
recomienda precisar conceptos como el de probada insolvencia econ6mica, ya sea
mediante ta remisi6n a istdndares existentes o a bavds de una delegaci6n
reglamentaria clara. Del mismo modo, resulta indispensable clarificar el alcance y el
pr"otocolo de la notificaci6n ordenada a la Procuraduria correspondiente, induyendo
el rol especifico qu€ se espera que dicha entidad desempefre y las limitaciones
prdcticas de su intervenci6n.
Respecto a la extensi6n del tdrmino para el lanzamiento dispuesta en el Articulo
3, el Departamento entiende que deben considerarse mecanismos de coordinaci6n
interagencial viables y compatibles con la disponibilidad real de recursos, de forma tal
que la" notificaci6n ordenada no genere expectativas institucionales imposibles de
cumplir.
Finalmente,elDepartamentoestimaindispensablerevisarlaclausulade
aplcabilidad contenida en eI Articulo 5 del Proyecto' con el prop6sito de
"ig*Jt f i{6it incidentales y contoversias interpretativas' ya sea mediante la
"rritut de las disposiciones o mediante reglas hansitorias claras para
"p-fi.i.iO""pr"rpectiva
los casos en tr6mite.
OFICINA PROCI.JRADOR DE PERSONAS EDAD AVANZADA
La OPPEA favorece la medida zujeto a sus recomendaciones. Expone que las
citas de las leYes org6nicas de las referidas Procuradurias son incorrectas' La
Defensoria de las Personas conlmpedimentos del Gobiemo de Puerto Rico fue creada
la l.ey 15&2015, segin enmendada Y la OPPEA por la l.ey 7G2013. Seiala que la
P pr o o r puesta enmienda al Art. 629 del C6digo de Eniuiciamiento Civil, aumenta el
t6rmino de apelaci6n de la sentencia de desahucio de cinco (5) a qumce (15) o veinte
( ' 2 -- 0 ' ) d - i as laborables. q"l1^:"-tfl:
Cor,*rr"n que el tdrmino actual de cinco (5) dias para tlib.
apelativo en muy ^breve, considerando la comPleiidad y rigurosidad que corureva
r : d c e ; 6 e d : m : a d f D c i f c t u i a t ; t r r o ; o ; y d ; r p ; e e ; r m e ; lo ; p e s ; a d t r i 6 o a r . r m s e i s i n " t o o s s " * t ^ p b " o y ; " ; | ; a r : . " ; r ; r ; €c p a t u t " " r " s * s o i , e s t ' r e * ( l o 7 a a ) p q i d a u e i e a l s a s c l R i i m i o n e n i i g t l e a u la s y s ' e d e l e d n a e c la l c o s P e s s r s o o s e c { n a b e t e a d la n d i m c o iu i s a i s e , s t n i d c d t o o i i a c m t C a a in d i t g v r a a o i s l v s ' e e e s o n l
casos civiles por el Tribu d n t a J i . f a r u ) p .; i ; i- d " t 'u fn J s ". L a n " a a s u e ." P i r ir e o s €ntan a ut d o e s n d tr e o u d n e a l c t o d p rm ia in d o e
iurisdiccional de treinta "t "tt

Inlorme Pasitioo *bre el P. ilel S. 929
Combih de lo lur{dico
Pdgina 75
la notificaci6n de la sentencia,- a menos qare alguna ley especial aplicable disponga un
t6rmino distinto. seflala que el tdrmino de tiempo paia computarse en dfas laboribles
no existe en esta normativa juridica del derecho civil. A tales efectos, recomiendan
que, para mantener uniformidad, evitar la confusi6n y facilitar la presentaci6n del
recurso apelativo denho del t6rmino jurisdiccional, se eiimine el tErmino ,'laborables',.
Manifiesta que en la actualidad, en los casos de desahucio sumario contra una
persona de edad avanzada, el C6digo de Enjuiciamiento Civil le impone al tribunal
ordenar la notificaci6n de la demanda a su piocuraduria rinda informe en el t€rmino
de 30 dias, sotre las arudaS I l1g1la persona tenga derecho y cuat.r r" t" pior"".ar,.
Para el afro fis;cal202420?S la OppEA recibi6 321 c-asos de desahucio.
. Agr-eqa que es parte de la politica prlblica del Gobiemo de puerto Rico procurar
que los adultos mayorcs se beneficien de progr"m", de asistencia social criando se
encuentran en situaciones -de riesgo, vulnerabilidad y desamparo. Asi tambi€ry
garantizar el derecho de toda p:*:": adulta. mayor a una vivienda digpa, segura y
adecuada. lndica que la extensi6n de los t6rminos de y Jeir""7-J"ritt",
como .las salvaguardas para garantizar el cum " p p l e im t"c ie io n . t , o ' de ;;;ir";;., "rr
administrativos previos en iasos de desahucio de vivieldas pribli.", J; ;;;i;;; ;""
propician procesos miis justos y adecuados para los adurtos'mayor", qr" uJ"rriui .t
penoso proceso de perder a vivienda que ostentan. Con Ia irirplemd.t .ioii"1*
recomendaciones, la OppEA favorece laiprobaci6n del p. del S.'SZS.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el Articulo 1.007 de la l*y 102{2020, segrin enmendada,
conocida como "c6diso Municipal de puerto ni.ol,'tu
senado de puerto Riclo certifica qu" n. J"ii. izi comisi6n de lo Juridico del
econ6mica en el presupuesto de Ios gob " ie r m os municipales ^ . , impone ,na obligaci6n
CONCLUSI6N
memori t a a le . s c o e m xp is li i c 6 a n ti v d o e s lo so | m ur e id tia ic o o + , . l o ue rr g l o u y d " e q e r v " a i l " u a . r J e ia l t " e xto del p , . " d " e l , " s * . r 9 i 2 iJ 9 a y l i o . s
politica pfblica de armonizar p.o."ii,,i"nt lt r"-. "u*a"
"r de desahucio con las
;:ff}fi i:.fil::jiifl|t"'3:rd "" "i'"i"' f''ni*r"' a" ui,ienau, oi,,i,*,
iruor,."*';;;;,;;."i.ti,i!T:i:.Ji',Illrlx;5"1;';1::"lii:a'j:t
procesales esenciales, como el agotamiento prerio' d"r hdmite administrativo
cancelaci6n en los casos aoricabt"rj" ;;;;", de
d d e el d t€r e m sa in h o u cio d , e s la in n o z a p m ro ie c n u 't r o a n en d o s u q p r u " e s " to *p s . " t d i r . e a . i i o n ;; s 'r ; o , lvmcia, sin de "p sn "l a a f t u iv ra o r s iz a y r la e r e r x e te m n e s d i6 io n
poblaciones especiaimente vuln"L , i , r ., * . L ". ^ ; v ; t ; \u o rr no opere en dekimento de

hfannc Puitioo *brc el P. tbl S. 929
hmisitn dc lo lurldia
Pdgtue 76
Asinismo, la Comisi6n toma en consideraci6n las opiniones favorables del
Departamento de la Familia, de la Defensoria de las Personas con ImPedimmtos y de
la oficina del Procurador de Personas de Edad Avanzada, asi como las
necomendaciones t6cnicas y de armonizaci6n nonnativa formuladas Por dichas
entidades. De igual forma, pondera los sefralamientos operacionales
-del
Departamento de l-a Vivienda, los cuales resultan ritiles para perfeccionar la medida
-aii*tu enmiendas que delimiten con mayor precisi6n su alcance, definiciones,
mecanismos de coordinaci6n interagencial y cldusula de vigmcia'
POR TODO LO ANTES EXPLJESTO, la Comisi6n de lo furidico del senado de Puerto
Rico tiene a bien pr€s€ntar ante este Alto Cuerpo el Informe Positivo sobre el Proyecto
del senado 929 recommdando su aprobaci6n con enmiendas al entirillado electr6nico
que s€ acomPafra.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.
A. do L6pez
Presidente
lo furidico
Senado de Puerto Rico

ENTIRILLADO ELECTRoNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20-'
Asamblea 3 o. Sesi6n
kgislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.929
13deenero de2026
Presentado por la *fiora Soto Aguili
Referido a la Comision dc lo luridico
LEY
Para enmendar los Articulos 629 y 629 y{tsEdelal*y Nim.l35 del 14 de noviembre de
1933, segrin enmendada, conocida como "C6digo deEnjuiciamier.rto Civil de puerto
Rico", a los fines de acfualizar y fortalecer el procedimiento de ilesahucio en casos
relacionados con viviendas p(blicas adminiskadas por la Administraci6n de
Vivienda Priblica (AVP) y el Departamento de Vivienda Federal (HUD); extender
los plazos de apelaci6n a oeinte (20) dias
in6reses; requerir la culminaci6n obligatoria del procedimiento administrativo de
"lntenci6n de Cancelaci6n de Contrato de Arrendamiento', antes de radicar una
demanda de desahucio en tribunales por incumplimientos no relacionados con falta
de pago; incorporar explicitamente la reglamentaci6n federal del Departamento de
Vivienday Desarrollo Urbano de los Estados Unidos (HUD) en todo lo concemiente
a desahucios en residenciales p(blicos;
en casos dc desahucto el
sea unadulto mauot, con o liti te de formapau ,eltribuna
o
a
Edad
ala
de
en tro
de sus capacidades, y para otros fines relacionados.
EXPOSICIdN DE MOTTVOS
fa ky
@ gG2011
enmend6 ari+edsmentq los
Articulos 6E, 629 y 532 del c6digo de Enjuiciamiento civ, de puerto Rico, con el
prop6sito de acelerar ros procedimientos de desahucio y fommtar el mercado de I

2
arendamiento de viviendas. Sin embargo mAs de una d6cada despu€s de su aprobaci6n,
esta legislaci6n ha demoshado limitaciones significativas, particularmente en el contexto
de las viviendas pdblicas en Puerto Rico. Los residentes de residenciales priblicos,
administrados por la Administraci6n de vivienda Poblica (AvP) bajo la supervisi6n del
Departamento de vivienda y Desarollo urbano de los Estados unidos ([IUD), enfrentan
desafios rinicos que no fueron adecuadamente contemplados en las enmiendas
introducidas en el 2011.
EI
plazo de apelaci6n de cinco (5) dias establecido en el Articulo 529 es irreal en la pr6ctica,
rds
dado que las demandas de desahucio en vivimdas p(blicas a menudo involucran
de-s}emulti?bsdocumentos,s$ede6vistasadministrativasPrcviasycomplejas
controversias leglamentarias.
Esta brevedad impide que los residentes, muchos de los cuales carecen de recursos
para representaci6n legal inmediata, puedan preparar una apelaci6n adecuadaTrrielando
XHA.Ademiis,estasseccionesnoestablecenconclaridadlaobligaci6ndecompletarel
procedimiento administrativo
reghmratado
feileralmmte an(rs de radicar trna demanda irdidal Por incumPlimientos no relacionados
con la falta de Pago, como violaciones menores de reglamentos'
Sinduda,dichaomisi6npermitequelosagentesadministradoresinicienacciones
judicialesPrematt[as,perpetuandounciclodeinestabilidadhabitacionaly

3
discriminaci6n contra residentes vulnerables. En el contexto de la crisis de vivimda
asequible en Puerto Rico, exacerbada por desastres naturales como huracanes y
terremotos que han afectado mds de 725,0ffi hogares @
virdend*): es imperativo proteger los derechos de los residentes de vivimdas priblicas,
quienes dependm de subsidios federales y enfrentan barreras adicionales como
movilidad reducida, falta de conocimimto legal y estigmatizaci6n social.
Ia falta de integraci6n explicita de la reglamentaci6n federal del HLJD en estas
secciones estatales ha gmerado inconsistencias, permitiendo decisiones judiciales que
ignoran requisitos federales como el derecho a una audiencia administrativa imparcial
antes del desahucio (24-€FR+966S9 24C.F.R. 5 .52h). en relaci6n con 24 c.F.R. 66
956.54,966.55u966.5ny protecciones contra discriminaci6n bajo la lcy de Vivienda fusta
(Fair Housing Ac,, 42 U.S.C. SS 9fi1-J6lg) y ta ky de+e+adeunidensee__cen
Dbeapar$dades{ADAr(42
U.S.C. SS 12101 et seq.).
Esto mina la confianza en el sistema judicial y contribuye aI deterioro de la calidad
de vida de miles de familias, como se evidencia en quejas rccurrentes de residmtes en
proyectos como los aprobados bajo el programa 5(h) der HUD, donde negligmcias
adminiskativas atravan la vurnerabilidad. La pieza legislativa que se presenta, busca
estas deficiencias mediante una revisi6n exhaustiva y actualizaci6n de los
ardculos y secciones mencionados. se extienden los plazos de apelaci6n a quince (15) dias
pafa-@don€e*deiak"
y se incorporan salvaguardas para garantizar el cumplimiento
de procedimientos administrativos prcvios m casos de vivimdas pdblicas.
Asimismq se especifica la aplicaci6n obligatoria de las nonnativas federales del
HUD, asegurando que los desahucios m residenciares pfbtcos
se alineen con est6ndares
federales de equidad y derechos humanos. Esto no soro beneficiard directamente a ros
residentes afectados, sino que fortalecer6 el tejido social de puerto Rico ar promover un
sistema de justicia mds inclusivo, equitativo y respetuoso de los derechos constitucionales
y federales.

4
@
DECRt'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PI,JERTO RICO:
1 Ac6erle Seccihn L.- Se mmienda el Articulo 6E de la l*y Nilm. 135 del 1'4 de
2 noviembre de 1933, segrln enmend ada, conocida amo el " Cfidigo de Enidcianiento Cioil de
3
Puqto Rico de 1933". para que lea como sigue:
4 "Arficulo 525 €21#-C-{4S33). Procedimiento durante el iuicio; sentencia.
5 El dfa de la comparecencia se celebrara el iuicio y en 6l expondran por su orden las
6 partes lo que a su derecho conduzca y formular6n en el acto toda la prueba que les
7 convenga. Terminadas las pruebas, el juez o el tribunal en su caso dictar6 la sentencia,
haber o no lugat al desahucio, dentro de un t6rmino mandatorio no mayor
9 de diez (10) rfas laborables. Disponidndose, que las excepciones previas y todas las que
10 el demandado haya de alegar deberdn aducirse al contestar la demanda'
rMest
ll En casrtr ilc ileshucio de rcsidentes de oivimfus piblicas adminbfiadas
12 por la y'dtministraci'tr de vioiznda Pnblica (AW) o subsidiafus fuio progratnos del DeP$tanento
tribunaltxrifiurdfl'eelq'
l3 dcvioierday DexnotlolJrbano ilclos Estailosunidos ftIllD),el
:lalsei*-&
14 ednin* el cumolimimto a culminaciin del procedimimto administratiw de
15 @ notifcacihndeintarci1a ile caacelaciin ilel conbato
16 ile anmiltmicnto conforme al Admissions anil Continueil Occlupattcy Policy 6COP) de la AVP
17 delHUD@€fX,W6) tncluuendo. sin limitsrse a 4 C.F,R.
y las regulacion* federalcs

5
I
Parte 966. antes dc procder can la derunda judicial, slw m casos ile inctmplimimto por falta
2
ile pago
los orocederd el trdmite
3su
.E|fu|+eq#irM
cofl a ilerecho v ala taci6n federal
4 M@r*r*t+,|* t* r*b, furti*rd k ikon&
rin fni.rirb
5
6 @rrtftbt ette," cpl**,ler, u el t,c,*Tt o*t@
peCre
7 Ia parte promooente dcberd acompafiar a la
8 en
mental te
9 el to dc los tn
I incu tm to
10 con d ti stn tclo da."
1l A*ieufe Secci1n 2.- Se enmienda el Artfculo 629 de la lry Nim. L3S del 14 de
noviembre de 1933, segrin enmendada, conocida comoel "C6diso de En to Ci de
Puerto Rico de 193i".para que lea como sigue:
"Ar6culo 629 (33{_**4_g4Si}5)r T6rmino para apelar.
l5 Las apelaciones deberdn intelponerse m el t6rrrino de qqin+(*') deein€o-6,
l6 oeintc Qo dias wot*r*., contados desde la fecha de arctrivo m autos de ra notificaci6n
t7 de la sentencia, por las partes perjudicadas por la misma o sus abogados.
l8 En cass de desalucio
l9 @)Wl&
s*@#aneaca
donfu ei el derundado va ua e (,,tutto
20
mayor de 60 nios), con iliscapacidades o@i
de
21 pauperis, ""-" ,*, ,r,, * ,U*rt , * , *r* r*r, *.r..r,, . ," ,orr*, * Orrrr* ***
)) **-El
el tribunal notificard inmediatanente a! @

6
t Aca*+Jn1&be Procurailor ib las Persnas ilc Eilail Aoanzaila y a h De{ensrta ile las
2 Per*nas con hnpeilimettos pan quebrinile apoyo en estos casos ilentro ile sus caqacidailes, *Nn
3 disoonsa su taciin."
A,*(erle3-
4
5
6
7
I
9
10
ll
2
t3
t4
15
16
17
/v#rece+--. Satri1nt 3-Clausula de Separabilidad'
18
Sicualquierdisposici6ndeestalryfueradeclaradainconstitucional,nulao
19
20 invdlida Por rm tsibunal comPetente, dicla declaraci6n no afectard las demis
21 disposiciones de esta lxy, las cuales continuar6n en pleno vigor y efecto'

7
I
Ar#ecc€..@i6tr r!.- Esta L€y comenzard a regir inmediatamente despu6s de zu
2
aprobaci6n, y se aplicard a todos los casos pardimtes a la fucha de su vigenci4 sin efrcto
3
retroactivo que perjudique deredos adquiridos.

[DELETED:  p]
[DELETED:  p D]
[DELETED:  l p , e]
[DELETED:  s e s P]
[DELETED:  d]
[DELETED:  S]
[DELETED:  a u C l u c Y]
[DELETED:  j ( f]
[DELETED: c o]
[DELETED:  i m p p d]
[DELETED:  S 6 l d c n d c]
[DELETED:  l p p]
[DELETED:  l s d]
[DELETED:  p ;]
[DELETED: s(nr]
[DELETED:  S A]
[DELETED:  N o d a3d]
[DELETED:  a]