Title: . ! comis]9n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos
Official Title: . ! comis]9n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos
Number of Sections: 1
Source: versions - Informe Final rendido Comisión(es)
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 22 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL TRfiI4iTES Y RECOEN:-i SEHEIJL] Pii
EEI-IIBIDD JUli ?,?Err.r 4:3?
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*"
Asamblea 3..
Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
INFORME FINAL SOBRE LA
R. DEL S.238
n lr{
.tr
-( de"ryde2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
de. l Consumidor, previo estudio y consideraci6n de la R. del s. 23g, tiene a bien
recomendar la aprobaci6n de este informe final, con sus correspondientes hallazgos,
conclusiones y recomendaciones.
ALCANCE DE LA MEDIDA
La R. del s. 238 tiene el prop6sito de ordenarre a la Comisi6n Transportaci6n,
sa" Telecomunicaciones, servicios Pribticos y Asuntos del consumidor del senado de puerto
Rico, realizar una investigaci6n sobre la aplicaci6n de las disposiciones contenidas en la
Ley 129-2020, sesrin enmendada, conocida como "l,ey de condominios de puerto Rico,,,
con el prop6sito de corroborar que cumpla con su cometido de facilitar que aquellos que
residen en condominios lo hagan dentro de un marco de sana conviveicia y respeto al
derecho aieno; asi como evaluar si el Departamento de Asuntos del consumidor debe
ser la agencia gubemamental encargada de administrar la antes referida Ley.
se_nos sefrala en su Exposici6n de Motivos que, la tey l2g-2020, segrin enmendada,
conocida como "Ley de Condominios de puerto Rico", se aprob5 con-el prop6sito de
viabilizar la propiedad individual sobre un apartamento qrr"io.-" parte de un edificio
o inmueble sometido al R6gimen de propiedad Horizontal, de acuerdo con los criterios
establecidos en dicha ley. En ese sentido, el titular de un apartamento sometido al
Rdgimen de Propiedad Horizontal tiene derecho al pleno disfrute de su apartamento y
de las 6reas comunes, siempre que con ello no se menoscabe el derecho de los demds
tihrlares al disfrute de sus respectivas propiedades.
- De igual manera, la Ley persigue que cada titular reconozca que el ejercicio del
dominio en el R6gimen de Propiedad Horizontal estii limitado por los derechos de los
demds titulares y que el derecho de propiedad sobre su apartamento tiene que ejercerse
2
dentro del marco de la sana convivencia y el respeto al derecho ajeno. por tanto, en el
ejercicio y el reclamo de sus derechos, los tihrlares deben actuar conforme a los principios
de la buena fe, de la prohibici6n de ir en contra de sus propios actos y la del abuso del
derecho.
Asi las cosas, las disposiciones de la Ley 129-2020 son aplicables al conjunto de
apartamentos y elementos comunes cuyo tifular inico, o tihrlares todos, si hubiere mds
de uno, declaren expresamente su voluntad de someter el referido inmueble al Rdgimen
de Propiedad Horizontal establecido en esta Ley, haci6ndolo constar en escrituru p,ibli.u
inscrita en el Registro de la Propiedad. Asimismo, el R6gimen de propiedad Horizontal
puede establecerse sobre bienes inmuebles que radiquen en terrenos ajenos, siempre que
el duefro del suelo conceda el derecho de arrendamiento, de usufructo o de superficie a
perpetuidad al edificante o constituyente del condominio.
Por otra parte, la escritura que establezca el R6gimen de propiedad Horizontal
expresard clara y precisamente el destino y uso de toda 6rea comprendida en eI inmueble
y, una vez fijado dicho destino y uso, solo podr6 ser variado mediante el consentimiento
de dos terceras p arles (2/3) de todos los titulares que, a su vez, rednan dos terceras partes
(2/3) de las participaciones en las dreas comunes. Esta norma exceptua las modifi.u.ior,",
a la escrifura matriz con el fin de variar el uso de un apartamenio de uno residencial a
r'rno no residencial o viceversa, que requeririin del consentimiento uniinime de todos los
titulares. Las disposiciones de variaciones de destino y uso, con relaci6n al nrimero de
votos requeridos, no aplican a los inmuebles sometidos al Rdgimen de propiedad
tdp- Horizontal previo a la aprobaci6n de la l*y 129,los cuales solo se podr6n modfficar por
unanimidad de los titulares.
En fin, a la referida ley de condominios se le incorporaron una serie de cambios que
se supone facilitariin la convivencia en los condominioi, teniendo en cuenta una serie de
tendencias que se nutrieron de los desarrollos tecnol6gicos, de las lecciones aprendidas
como consecuencia de la crisis econ6mica y de las situaciones de emergencia que
sufrimos a consecuencia del huraciin Maria.
sin embargo, hemos visto en la prensa distintas noticias que apuntan a que la r,ey de
condominios no atiende los intereses de los titulares de las unidades de ipartamento,
por_ lo que varias organizaciones han reclamado enmiendas que atiendan las necesidades
de los propietarios. Aunque no hay estadisticas oficiales, se estima que hay unos 3,000
condominios en los que viven alrededor de 500,000 familias compuestas
predominantemente por personas de mayor edad, madres solteras y mujeres mayores de
50 anos. A pesar de tratarse de propiedad privada, al igual que cuaiquier otra residencia,
los inmuebles sometidos al R6gimen de propiedad Horizonlal est6n sujetos a niveles de
regulaci6n y de interferencia gubemamental mayores a los que enfrentan los duertos de
3
residencias.r Grupos de titulares bajo tal R6gimen denuncian que la [.ey de Condominios
aparenta ser defectuosa.
La Asociaci6n de Titulares de Condominios, Inc. (ATC) y la Asociaci6n de
Administradores de Condominios de Puerto Rico, lnc. (AAC), aducen que el origen de
los problemas con la Ley 129 es que fue producida enteramente por personas que no
representan los intereses de los titulares, sino sus propios intereses comerciales, porque
tienen priicticas profesionales y negocios que se nutren de los negocios que hacen en los
condominios.2 Alegan, ademiis, que una de las deficiencias principales del estatuto es el
concepto de que con un solo conjunto de reglas se pretende controlar todos los tipos de
actividades y la convivencia dentro de los condominios.3 Tambidry estas organizaciones
responsabilizan al DACO de la implantaci6n y fiscalizaci6n de la ky, porque la agencia,
segrin ellos, no tiene los recursos, la capacidad, el inter6s o la base legal para indagar
sobre las operaciones de los condominios.a A tales efectos, se ha propuesto que se cree
una ley o c6digo de condominios enfocado solo en los asuntos de la administraci6n de
dreas comunes y que el resto de las reglas est6n contenidas en las respectivas escrifuras
matrices de la propiedad.s
Expuesto todo lo anterior, es el prop6sito de esta Resoluci6n que se realice una
investigaci6n exhaustiva sobre la aplicaci6n de las disposiciones contenidas en Ia "Ley de
Condominios de Puerto Rico", a los fines de corroborar que cumpla con su cometido de
N- facilitar que aquellos que residen en los condominios lo hagan dentro de un marco de
sana convivencia y respeto al derecho ajeno. De igual manera, se persigue evaluar si el
Departamento de Asuntos del Consumidor debe ser la agencia gubemamental encargada
de administrar la antes citada Ircy.
INTRODUCCI6N
l*y ,,try
La 129-2020, segrin enmendada, conocida como la de Condominios de
Puerto Rico", tiene como prop6sito armonizar la sana convivencia y resguardar el
derecho de cada titular en el Rdgimen de Propiedad Horizontal. Ademds, esta iey derog6
la anterior [,ey de Condominios la Ley Nfm. 104 de 25 de junio de 195g, con el fin de
atemperar la ley a las nuevas realidades del R6gimen de propiedad Horizontal.
sin embargo, a trav6s de la implementaci6n de la ley en discusi6ru se han presentado
varios reclamos de tihrlares que se encuentran bajo el R6gimen de la propiedad
Horizontal. Entre estos reclamos se resalta que la ley actual le otorga a la funta de
t
httPe//wwwrotiel-oom/8obi€nD/alora/topr.161i6720o10606/convocanr-tihrlaE -Irarrd€rurriaKolrdominio6,
se<lEstrado6aueaqFLb6into6-cin-€.lida /
r Id.
, id.
. id.
r id.
4
Titulares unos poderes que son extralimitados, por lo tanto, esbozan que la ley vigente
no se adapta a los mejores intereses de los titulares, dejando entender que las entidades
y/o personas que estuvieron encargadas de la confecci6n de la Ley 129-2020 no tenian
como prioridad el bienestar de los titulares de condominios. [o cual ante la consideraci6n
de los titulares representa una violaci6n a los derechos de la sana convivencia que la ley
expone. Ante esta supremacia que se le otorga al :imbito administrativo del condominio,
los titulares han recurrido a el foro correspondiente segrin la ley vigente para someter sus
intelpelaciones. El Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO) al cual le
corresponde atender las querellas que los titulares le sometan ante su consideraci6n. Bajo
un proceso cuasi judicial, el cual se trata de encontrar una soluci6n a el reclamo
presentado.
Esta jurisdicci6n Ia adjudica el Articulo 65 de la L.ey de Condominios la cual expresa
la facultad en el Departamento de Asuntos del consumidor para atender las queiellas
presentadas por los titulares en contra de la administraci6n del condominio, y se refiere
a adrninistraci6na el Agente Administrador como a el Consejo de Titulares. Esio bajo una
Divisi6n Especial de Querellas de condominios, la cual establece el Departamento de
Asuntos del Consumidor para que se atienda toda querella que sea sometida al DACO.6
A su vez, en el articulo 69 hace hincapi6 en el poder que tiene el secretario del
Departamento de Asuntos del Consumidor para el p.oc"ru-iento de las querellas y las
dhr infracciones que deberii someter en caso de que sean violados los reglamenios.
_ sin embargo, aunque se ha establecido una facultad fiscalizadora y adjudicativa a el
Departamento de Asuntos del Consumidor, el Gobiemo de puerto Iico presenta unas
realidades apremiantes que limitan la capacidad que tiene el Departamenio de Asuntos
del consumidor para ejecutar su funci6n como agente fiscalizadbr segin los dispone la
ley mencionada. En base a esa situaci6n los titulares de condominios han sido reitirantes
en la falta de respuesta que tiene el Departamento de Asuntos del Consumidor en los
casos y colocan en tela de juicio la capacidad de la agencia gubemamental para poder
-
hacerse cargo de las querellas que presentan los residentes dscondominios.
Expuesto lo anterior, es la intenci6n de esta Resoluci6n, evaluar si la ley vigente se
atafle a los mejores intereses de los titulares. Evaluar si la ley cumple con el comltido de
facilitar a los residentes de condominios vivir dentro de un marcode sana convivencia y
respeto. Ademiis de evaluar si el Departamento de Asuntos del Consumidor debe ser la
agencia encargada de administrar el cumplimiento de la ley.
TRAMITEPROCESAL
6 futlculo 56 de la "Iry de Condominbs de Pwrto Rico" tEy 129 de 76 de agosto de 20m, segin enmendada
5
Para el cabal andlisis de ra medida, la Comisi6n de Transportaci6n,
Telecomunicaciones, servicios Priblicos y Asuntos del Consumidor, celebr6 ^clos vistas
priblicas los dias 3 de febrero y 17 de febrero de 2026. De igual manera, se cuenta con las
ponencias escritas de: oficina de Administraci6n de los Tribunales, oficina del
Procurador del ciudadano (OMBUDSMAN), Departamento de ]usticia, Departamento
de Estado, oficina del comisionado de seguros, sia. Ver6nica Gonzdlez del iondominio
Alturas de Caldas en Cupey, Asociaci6n de Constructores de puerto Rico, Departamento
de Asuntos del Consumidor (DACO), Asociaci6n de Condominios & controles de Acceso
de P& Asociaci6n de Tihrlares de condominios, Alianza de profesionales
de
condominios y controles de Acceso, Puerto Rico Association of Realtors, Asociaci6n de
Administradores de Condominios de pR, Titulares del Condominio Balcones Las
Catalinas y la Ciudadana Denise Balzac Holmberg tihrlar en un condominio.
A continuaci6n, se incluye un resumen de los memoriales explicativos recibidos, sobre
la Resoluci6n objeto de andlisis.
OFICINADEADMINISTRACION
DE TRIBUNALES
La oficina de Administraci6n de Tribunales esboza, que la evaluaci6n de si la Ley de
Condominios vigente propicia la sana convivencia entre los tifulares de apartamentos,
asi como sobre el esquema legal actual que faculta a el Departamento de Asuntos del
Consumidor como la agencia encargada de administrar dichi ky, corresponde al 6mbito
\tt9^ de autoridad de los poderes Legislativos y Ejecutivo.
sus expresiones se fundamentaron en su norma general de acfuaci6n, abstenidndose
de emitir juicios o recomendaciones sobre asuntos de politica priblica gubemamental
cuya formulaci6n y adopci6n recaen en otras ramas del Gobiemo.
sin embargo, expresaron su disposici6n de examinar, si asi se encuentra pertinente
cualquier propuesta legislativa concreta de enmiendas que en el futuro se piesente en
relaci6n con la l,"y de Condominios, con el prop6sito de aportar, desde la perspectiva
institucional del Poder Judicial, al andlisis de dicha legislaci6n
OMBUDSMAN
La oficina del Procurador del Ciudadanos en sus expresiones, aport6 que, desde una
perspectiva institucional, entienden que la medida constituye un ejercicio de la ftrnci6n
fiscali"adora del senado y una oportunidad para fortalecer la politic; pdblica relacionada
con el R6gimen de Propiedad Horizontal. En sus afirmaciones enfatizan, que el modelo
juridico de los condominios descansa en la participaci6n de los titulares, quienes,
mediante la escritura, reglamentos intemos y los acuerdos conforme a derecho,
establecen las normas que rigen el uso y disfrute de las unidades privativas y de las 6reas
6
comunes, dichos instrumentos reflejan la autonomia privada que caracterizan este
rdgimen.
En sus interpretaciones, relatan que el R€gimen de propiedad Horizontal enfrenta
realidades sociales y econ6micas distintas a las existentes a li aprobaci6n de la Ley 129-
2020, seg(n enmendada, en su lenguaje actual. sus expresiones se fundamentan Ln las
interpretaciones de jurisprudencia que se relacionan con controversias surgidas en la
aplicaci6n de la Ley, los mriltiples intentos legislativos de enmienda y los riclamos de
diversos sectores vinculados a los condominios reflejan que el r6gimen de propiedad
horizontal se encuentra en un proceso de evoluci6n que amerita andlisis estructurado y
objetivo.
Hicieron referencia a los alquileres a corto plazo como un fen6meno en crecimiento,
afirmando que esta modalidad ha generado efectos en la disponibilidad de vivienda y en
la estabilidad comunitaria. Esbozan que, a pesar de la iusencia de una regulaci6n
uniforme y el desarrollo de los alquileres a corto plazo, la efectividad de los instrimentos
actuales para atender los conflictos va a estar sujetos a una correcta aplicaci6n y del
respeto a los principios de legalidad, razonabilidad y debido proceso. Afiiman queLl rol
del Departamento de Asuntos del Consumidor, en un contexto de comiponente
fiscalizador_orientado a asegurar que los procesos intemos se conduzcan a la le'yd y e que
no se produzcan actuaciones arbitrarias o abusivas en la administraci6n los
fbe* condominios. Relatan que la intervenci6n estatal no es una sustituci6n de la autonomia
de los titulares, sino que opera como mecanismo de garantia cuando haya alegaci6n de
desviaci6n en los procedimientos o afectaci6n indebida del derecho al uso v disfrute de
la propiedad.
sobre sus responsabilidades como oficina del procurador del Ciudadano, ellos no
cuentan con m(ltiples reclamos contra el DACo que impugnen la responsabilidad ante
la Ley de Propiedad Horizontal. solo consta en sui registros po.os .uios sobre dilaci6n
en la atenci6n de titulares relacionadas a condominios. En sui estadisticas destacan que
en el afro corriente han tenido 128 solicitudes de atenci6n contra el DACo de los cuales
solo se mantienen activas tres de ellas. t o que ellos perciben como una entidad eficiente
ante los reclamos que se llevan ante su oficina.
Concluyendo, no tuvieron mayores comentarios, sin embargo, dejaron dicho su
disposici6n de colaborar en este, como en cualquier otro asunto dehter6s priblico.
DEPARTAMENTO DE IUSTICIA
El Departamento de ]usticia mediante sus expresiones ha reconocido la facultad de la
Asamblea Legislativa para hacer investigaciones, mediante referencias expresaron la
autoridad de la Legislatura y su potestad para llevar a cabo las investigaci-nes que se
7
estime pertinente y necesaria. Entre las expresiones emitidas deja conocer Ia intenci6n de
Ia resoluci6n del senado 238 en la cual se expone Ia intenci6n de la resoluci6n procurando
que se propicie la sana convivencia y constatar si la agencia gubemamental que debe
administrar la ley sea el Departamento de Asuntos del Consumidor. Ademds, sefralan
que la reforma legislativa responde a experiencias previas y diferentes din6micas
desarrolladas en foros judiciales y con controversias ventiladas ante el DACO.
Ante esto, entre sus comentarios/ resolvieron que no tienen reparo en que la medida
legislativa sigrriera su olrso en cuanto a la investigaci6n amerita. Son proactivos al
seffalar que medida legislativa podria ayudar a la Asamblea Legislativa a identificar
aspectos del estatuto que ameritan la consideraci6n de otros esfuerzos legislativos, en
beneficio de los ciudadanos que la ley estd prevista a proteger.
Sin embargo, establecen que la materia que se atiende en la R. del S. 238 se encuentra
fuera del alcance de la pericia y competencia del Departamento de Justicia. Por Io mismo,
le consignan absoluta deferencia a el DACO y a las asociaciones de titulares que puedan
aportar su experiencia y pericia sobre los asuntos inquiridos por la Resoluci6n. Asi
mismo, encuentran que la Resoluci6n redundaria en beneficios para los titulares y otros
sujetos que la ley procura proteger.
Finalizaron reiterando su agradecimiento por contar con su colaboraci6n, y expresan
su disponibilidad para el andlisis y discusi6n de futuros esfuerzos legislativos ante Ia
Honorable Comisi6n.
$0-
DEPARTAMENTO DE ESTADO
El Departamento de Estado en sus expresiones deja conocer un resumen del espiritu
de la Resoluci6n. Ante esto menciona por consiguiente que el DACO es la agencia
encargada de la implementaci6n y fiscalizaci6ry ante estas expresiones el Departamento
de Estado punfualiza que la competencia de un foro es la manera en que se organiza o se
canaliza el ejercicio de su jurisdicci6n.T Ademds, exponen la facultad que ostenta el foro
para conocer y atender ciertos asuntos o materias, ya por la naturaleza de las cosas o bien
por raz6n de las personas. El Departamento de Estado expone que el ordenamiento
juridico que rite en Puerto Rico le da la facultad a una agencia administrativa en su ley
orginica donde estin los poderes que les coresponden a las agencias gubemamentales.
Seflalaron aspectos de la ley de Condominios, como el derecho al pleno disfrute de su
apartamento y de las 6reas comunes, sin que ello menoscabe el derecho de los demiis
titulares. Expresan que el derecho de propiedad sobre su apartamento tiene que ejercerse
, https:/ /pode€riudicial.prleducacionn-la-comunidad/Slcariode.brminoriuddicc-y-conepts.rclacionado6-al-poder-
iudicial / * dosario.
8
dentro del marco de la sana convivencia. El Departamento de Estado esboza el poder que
le otorga la lry en discusi6n a el secretario del Departamento de Asuntos del
Consumidor, en donde incluye, pero no se limita a la imposici6n de multas
administrativas. En su ponencia reconoce el poder del Consejo de Titulares para escoger
un agente administrador y la disposici6n que permite a el secretario del Departamento
de Asuntos del Consumidor a certificar a los Agentes Administradores y el pago de los
derechos correspondientes.
Finalmente, manifiestan que luego de examinar el alcance de la Resoluci6& ellos son
del respetable criterio que la opini6n y el an6lisis de DACO con respecto a los asuntos
expuestos en la medida merecen deferencia. A su vez, explican que, dada las aspiraciones
conductuales de sana convivencia, sugieren que se les solicite la opini6n a la Policia de
Puerto Rico, al Departamento de la Familia, y otras agencias con competencia sobre
asuntos que afectan grupos protegidos ante sus particulares necesidades: mujeres/
madres solteras, adultos mayores, impedidos, veteranos, entre otros. Reafirman que
quedan a su disposici6n para ofrecer comentarios sobre las piezas que se sometan a su
evaluaci6n.
OFICINA DEL COMISIONADO DE SEGUROS
Desde la Oficina del Comisionado de Seguros denotaron que se circunscriben a
aquellos aspectos de la l,ey de Condominios que incidan directamente en materia de
dfi seguros y que recaen dentro de la jurisdicci6n que le confiere el C6digo de Seguros de
Puerto Rico. Explican que su funci6n regulatoria no abarca en la gobemanza intema de
los condominios ni la adjudicaci6n de controversias administrativas enue titulares y
Consejo de Titulares, salvo cuando tales controversias est6n directamente relacionadas
con el cumplimiento de obligaciones bajo contratos de seguro regulados por la oficina del
Comisionado de Seguros.
Manifestaron que ellos son los que ejercen supervisi5n sobre las aseguradoras a
suscribir riesgos en Puerto Rico, incluyendo la revisi6n y aprobaci6n de formularios de
p6lizas,la evaluaci6n de tarifas y primarias, la fiscalizaci6n de la solvencia financiera de
las entidades aseguradoras y Ia supervisi6n de sus progtamas de reaseguro. En el
contexto de los condominios, la intervenci6n de la oficina del comisionado de seguros se
limita de forma estricta a los contratos de seguros suscritos por los consejos de Titulares
o por titulares individuales cuando adquieren p6lizas aplicables a su propiedades
privativas o a los riesgos del inmueble oando un condominio contrata una p6liza para
proteger las 6reas comunes o cumplir con disposiciones legales aplicables, dicha p6liza
este sujeta al marco regulatorio del C6digo de Seguros y la supervisi6n de la Oficina del
Comisionado de Seguros.
9
En los comentarios emitidos se extrae que las disposiciones sobre la administraci6n,
y
funcionamiento intemo mecanismos de impugnaci6n, acciones de impugnaci6n
contempladas en la ley, incluyendo aquellas relacionadas con la validez de
determinaciones del Consejo de titulares o la ]unta de Directores, las cuales constituyen
controversias de gobemanza intema del r6gimen de propiedad horizontal. Como norma
general no recaen denko de la jurisdicci6n de la OCS, salvo que la controversia plantee
directamente un asunto relacionado con la contrataci6n, interpretaci6n o cumplimiento
de una p6liza de seguro regulada por la oficina del comisionado de seguros.
Sus expresiones reafirman su compromiso de velar por la estabilidad y solvencia del
mercado asegurador, proteger a los asegurados, incluyendo a los Consejos de Tihrlares y
a los titulares individuales. Entre esto asegurar que las p6lizas suscritas para cubrir
riesgos en condominios cumplan con la normativa vitente. Dentro de ese marco la OCS
se compromete a continuar su funci6n supervisora y adjudicativa en aquellos asuntos
que incidan directamente en materia de seguros.
Concluyendo, la OCS le concede deferencia a los comentarios que tengan por hacer el
DACO, la Asociaci6n de Titulares de Condominios, Inc. (ATC) y la Asociaci6n de
Administradores de Condominios y Urbanizaciones (AACU), y dem6s agencias
gubemamentales, asociaciones u organizaciones profesionales con peritaie en la materia.
Por riltimo, la OCS reafirma su disposici6n de colaborar en todo lo que est6 dentro de su
dmbito regulatorio para apoyar este esfuerzo legislativo.
{fir
VERoNICA GONZALEZ TITULAR DEL CONDOMINIO ALTURAS CALDAS
En su ponencia la Sra. Ver6nica GonzAlez expone su sifuaci6n personal en el
condominio donde reside. Entre sus comentarios ella relata que lleva tres aios luchando
para que su edificio no s€ siga deteriorando significativamente. Expone que lleva tres
a-flos viendo hongos, escaleras rotas, filtraciones, rejas sucias, abandonos visibles,
documentado y peligroso. Adem6s, expresa que esta sifuaci6n se ha presentado en Radio
Isla y Prensa Sin Censura, quedando asi grabado, fotografiado y denunciado.
La Sra. Gonzilez en sus manifestaciones es contundente cuando dice que la Ley de
Condominios actual permite que una junta no haga elecciones e 2025, que prohibe el
trabajo voluntario de residentes, llevando afros cotizando mejoras sin ejecutarlas, no
rindiendo cuentas, sin divulgar nombres de contratistas, que no da tumos de palabra y
que hostiga por Io pequefro y abandona lo estructural.
Entre sus expresiones la Sra. Ver6nica Gonziiez relata que ha dedicado cientos de
horas a esta lucha, teniendo que sacrificar horas sin estar con su familia, sin invertir en su
negocio. Establece que en este proceso acudi6 a el DACO y nos relata que espero nueve
meses apara una vista, su caso no se vio en sus mdritos porque someti6 documentos con
t0
dos semanas y no treinta dias. Alude a que durante la vista fue interrogada, canada y
tratada con brusquedad, en este proceso identifica que la jueza l" ."p"tiu ;lg,-,6'm q..i"r",
q.ue yo_haga', segrin nos revera se sinti6 violentadu-, die.o., no ha rugar ii"i"rdo q.r" r,
situaci6n debe ser resuelta en asamblea.
Concluye haciendo un llamado a que se resuelva debido a que lo que sucede en su
condominio, sucede en cientos de condominios en puerto Rico. asimismo, explica que se
necesita una ley clara, que red'rzca litigios, querellas, intervenci6n estatal innecesaria, qre
proteia la inversi6n privada y devuelvi la confianza en las instituciones. La Sr a. Gorlziiez
exterioriza que La Ley de Condominios es ambigua, d6bil, incompleta, lo que produce
abuso.
ASOCIACI6N DE CoNS CTORES DE PUERTO RICO
En la Asociaci6n de constructores de puerto Rico entienden que la ky de
Condominios puede mantenerse vigente, a ra vez que se pueden meyorar y crarificar
algunas disposiciones a fin de atender recramos y *g".".r.iu, legitimas de diferentes
sectores. _Les _parece que toda revisi6n se debe hacei teniendo p"resente los derechos
constitucionales de propiedad privada de los tihrlares, en armonia con las normas de
convivencia y respeto a los derechos de la comunidad de titulares. En sus comentarios
expresan que apoyan que se mantenga el requisito de mayoria para aprobar gran parte
de las determinaciones de los condominios. For ello, la Aiociaci6n de-ConstrictorLs de
Puerto Rico entienden que, restituk la unanimidad como criterio decisional, seria un
retroceso muy perjudicial para el adecuado funcionamiento de los condominios, al
tlD^- conceder en ciertas instancias un poder de veto que en la priictica propicia actos
caprichosos e infundados de un pufrado de titulares, en perjuicio de la maytria de los
titulares.
Por otra parte, la Asociaci6n de Constructores de puerto Rico entienden que toda
reevaluaci6n de algunas de las disposiciones de La Ley vigente debe propiciar que se
Promueva un marco Legal razonable para que empresas decidan hacer inversiSn de
capital para el desarrollo de propiedades sqetas al r€gimen de condominios. La
Asociaci6n afrade que se debe tener en consideraci6n ra iealidad de que en ;g".o"
condominios hay una escasa o. muy limitada disponibilidad de p".son'u" p".u fl-6,
como miembros de las juntas de directores y comit6s de trabajo. Como taibi6n tener
presente que alg,nos de los titulares son personas juridicas que tambi6n tienen derechos.
A^su vez, explican que en el marco de jurisdicci6n de DACO o de ros Tribunales, debe
esta Comisi6n sopesar el inter6s de los titu-lares que en muchas ocasiones no tienen los
recursos econ6micos para acudir a la via judicial para dilucidar las controversias, ante la
falta de recursos de DACO para en este momento atender estos asuntos. Asimismo,
il
exponen que debe la Comisi6n evaluar si la mejor altemativa ser6 fortalecer los recursos
del DACO para atender de manera eficiente las querellas que se le presentan.
Concluyeron pidiendo que los comentarios y recomendaciones en tomo a la R' del S'
238 sean considerados en la evaluaci6n de esta Comisi6n; y reiteraron su disposici6n para
continuar colaborando con la Comisi6n y esta Asamblea kgislativa en toda legislaci6n
pertinente.
DEPARTAMENTO DE ASUNTos DEL CONSI,JMIDOR
El Departamento de Asuntos del Consumidor, en su Ponencia seflala que el Tribunal
Supremo de Puerto Rico ha establecido que el DACO "es actualmente el cuerpo rector
del r6gimen de propiedad horizontal en nuestra iurisdicci6n". Consejo de Titulares Cond'
Centro lntemacional de Mercadeo Torre II v. PRCI Loan CR, LLC.2022 TSPR 106. Asi
menciona que el Articulo 65 de la Ley de Condominios vigente faculta a el DePartamento
para conocer, adjudicar acciones de impugnaci6n que radiquen los titulares de un
iondominio en que haya al menos una unidad destinada a vivienda, contra los acuerdos,
omisiones, o actuaciones de la junta de directores, del administrador interino, del
administrador del presidente y del secretario concemientes a la administraci6n del
inmueble, que sean travemente perludiciales para el titular o la comunidad, o que sean
contrarios a la ley o la escritura de constituci6n o al reglamento del condominio'
Ahora bien, el Departamento entiende que es importante seflalar la importancia para
/$:f
considerar el marco hist6rico en el que se encuentran. Como primer punto, piden tomar
en consideraci6n que en la ley derogada no existia una disposici6n en lo cual los titulares
pudiesen presentar sus reclamos. Luego se enmienda mediante la Ley Nfm. 157 del 4 de
junio de 1976, en la que se le concede al DACO la iurisdicci6n para atender las
controversias que pudieran surgir. Posteriormente, baio la I,ey 10&2003 se crea una
unidad especializada denho del DACO para solucionar las querellas que se presentan en
el Departamento.
EI Departamento de Asuntos del Consumidor afirma, que desde la aprobaci6n de la
ley vigente han atendido un gran nfmero de querellas y siguen manteniendo un alto
volumen de reclamaciones. Lo cual los ha llevado a reflexionar si en efecto, el DACO
deberia continuar manteniendo iurisdicci6n para atender los cientos de reclamaciones
que reciben, o si, debiese ser el Tribunal de Primera lnstancia quien atienda los reclamos
de los titulares.
Ante esto, el Departamento de Asuntos del Consumidor mtiende que el Poder
fudicial estii en mejor posici6n que el DACO para atender las querellas de condominios.
Afirman que el poder y capacidad de Ia agencia para atender los casos a trav6s de los
afros de manera rripida, justa e imparcial, y al menor costo posible para los titulares ha
t2
resultado sumamente beneficioso para ros_tifuIares que acuden a este foro. sin embargo,
mtienden necesario que se realice una profunda evaluaci6n de la legislaci6n vig"rrt" p"ru
determinar la jurisdicci6n debe o ,,o .olr,tirrr'ru, el DACO.
"r,
En sus comentarios, esbozan que han recibido varias medidas legislativas que
persiguen el inter6s del legrslador de otorgarle a el Poder Judicial toda ta yririsaiccion aet
DACo y entre otros, rcalizar algunos ajustes a la ley existente en cuanto a su agencia se
refiere' Esto se relata "T qlu se menosprecie que por ras pasadas ddladas er
Departamento de Asuntos der Consumidor hi sido el foroispeciarizado en la materia de
propiedad horizontal. sin embargo., entienden que enfrentan grandes retos como agencia
que persigue proteger al consumidor a trav6s de su L,ey orgltica, leyes especiarel y los
reglamentos vigentes.
Por lo mismo, manifiestan que, en relaci6n con el R. del S. 23g, entienden que hay una
excelente oportunidad para examinar el alcance de nuestros reorrsos lara iod".
continuar atendiendo los cientos de quere as que reciben solamente para la'mate'ria de
condominios.
En conclusi6n, DACo se hace disponible para asistir a la Comisi6n para que la misma
pueda contar con la informaci6n necesaria a los fines de cumprir con h lesti6ir b8,;utirr".
El,DACo reiteran su agradecimiento a la Comisi6n po. p".rr,itirr", su"postura
sobre el asunto de referencia y la disposici6n de colaborai en deferua " y ip p o ro r, t " e . c ci6ir de ros
miles de titulares en puerto nico. y et oaco suscribe que continuarin cumpliendo con
la politica priblica de la presente administraci6n de velir y proteger los derechos de los
d)," consumidores de conformidad con los poderes y facultaiei que"se les.o.r.ed" r, t"y
org6nica y leyes especiales.
ASOCIACI6N DE CoNDOMINIO S & CONTROLES DE ACCESO DE PR
La Asociaci6n de Condominios & controres de Acceso de puerto Rico emite una
comunicaci6n en la que relata que su prop6sito al comparecer no es fnicamente
reaccionar ante propuestas gendriias, sino aportar una visi6n completa y responsable
sobre c6mo fortalecer el marco normativo que rige a miles de comunidades en puerto
Rico. La Asociaci6n de Condominios y ciontroies de Acceso de puerto Rico leva
-Tiene
ejerciendo su misi6n desde hace 20 ar1os. m6s de veinte mil suscripto.",
de datos y m6s de veinte m se - g e u d i u d c o a re r s en sus redes sociares. La Asociac " i6 r. n r r s t e u h r" a
dedicado por los pasados afros a a las personas que viven y trabajan tanto en
condominios, urbanizaciones con control de acclso y edificios .o-".liau, iulo r" r"y a"
condominios. Ellos llevan a cabo cuatro actividades libres de costo pr.u pribti"o, p".u
que se adiestren y est6n al dia con la sana administraci6n y los cambios e " r, l tu t"gi"iu;io.r.
l3
, Asimismo,- afirman qu: siempre han tenido presente la importancia del gobiemo en
las comunidades, por lo mismo han sido colaboiativos en la parte educativaion DACo,
HUD, oficina de la Procuradora de Edad Avanzada, Adminishaci6n de Tribunales bajo
el Programa de Mediaci6n de conflictos, la Compafria de Turismo, ot us ugen.ius.
En sus_ comentarios explican que ra legislaci6n sotre h Ley de Cond " o . m rt i n " i os no riaci6 en
el vacio, es el resultado de afros de discusi6n, experiencia priictica acumulada y del
I"l^lo d_" fegenal de personas como, titulares, representantes, como lo fue la Hon.
Yashira Lebr6n, lideres comunitarios, administraiores, profesionares der derecho,
y
especialistas t6cnicos funcionarios priblicos, que aportaron tiempo, criterio y
compromiso para producir.una rey mod - e ma y opericionai. La Asociaci6n reconoce que
linguna ley es perfecta, toda legislaci6n por estructurada que est6 debe ajustarse segrin
la experiencia real de su implementaci6n.
. . Declararon que luego f1 ! anos de vigencia la ley ha tenido pocas intervenciones
interpretativas por parte del rribunal supremo. sin embargo, hacen alusi6n a que su
intelpretaci6n se ha debido en casos puniuales, y cuando h"a tenido q.,u p.or,.-=.i"rr.
sobre ciertas disposiciones, ha reconocido el niver ie craridad del texto rigal_'s;;; qrr"
el problema principal de la ky no es que sea confusa, sino que, en algurias ereas, fuede
quedarse corta en mecanismos, recursos y herramientas pari que el reimedio sea efectivo
en la priictica.
, .Estipularon que las quejas miis repetidas por tifuIares, y tambi6n una de las miis
tbP* legitimas, es la tardanza de DACo en atend^er controversias mediante querellas. En
relaci6n a su experiencia, y mfltiples reuniones sostenidas por esta Asociaci6n con
distintos secretarios y funcionarios de DACo, los lleva a ra conclusi6n, la tardanza se
explica.principalmente por falta de recursos. E[os explican en t6rminos simpt", q,r"
-ut'"r,a".
es realista pretender que menos de veinte jueces administrativos pr"J'u^ ^o
adecuadamente miles de querelras. Hacen 6nfasis en que, en ra priictica, esa tarianza
convierte el remedio en uno menos ritil, y provoca Fustraci6n e incredulidal en el
sistema.
Advirtieron que quitarle jurisdicci6n a er DACO podria empeorar el problema, sin
:l1Tf:l:ljnen una objeci6n filos6fica a esta alternativa. Sin embargo, q.."
clesde la priictica y desde el acceso a justicia rear, no creen que sea"la " s . o t l i u "^ ci J 6 " n . , p ues
entienden que no necesariamente_va a ser m6s rdpido, y casi con certeza seri m6" y'ma,
rigido para el ciudadano. por lo mismo entienden iue eisistema judicial es uno quetpera
m6s formal, achia con reglas de procedimiento civil y reglas de evidencial, ro cual
convierte el proceso entre m6s tecnico, mirs largo y con mayor susceptibfidad a errores
procesales. Ante esta situaci6n relatan, que lo qrie se puede lievar hoy'gratuitameJante
DACo, maflana se puede convertir ". *u i"-urda judicial qrre iequi"re utoguao,
costas, emplazamientos, tramites formales y litigaci6n.
t4
En sus expresiones afirman que se ha dicho mucho que la t ey res ha quitado derechos
que la anterior ley les concedia. to cua.l la Asociaci6n afirmu qr" ,,o es correcto, pues se
le adjudican los mismos derechos e inclusive se le otorgan otros que no tenian antes.
Exteriorizan que la nueva ley le da al titurar un derecho al veto para evitar que cierren o
sean techados patios o terrazas si le afecta. Bajo el esquema anterior si un titular se veia
afectado y en votaci6n del. Consejo de Tihrlares se iprobaba dicho cambio tenia que
soportarlo, no tenia el derecho que tiene ahora de que isu sola oposici6n pueda evitailo.
La nueva.ley establece que su consentirniento ei un requisito "sine qua non,,. Este
requisito del consentimiento de titular afectado para cierto tipo de obras ya existfa en
otros articulos de la ley anterior y permanecierorren la ley actual, no fueron eliminados.
En el articulo de Noticel, al que se hace referencia a que a los tihrlares se le cortan los
servicios de agua y luz para afectarlos no es correcto.
. _['a Asociaci6n declara que, enhe las obligaciones que la nueva rry le incluye a la Junta
de Directores, es establecer pranes de pago antes de suspender se*icior, to cuul seg1t , tu
Asociaci6n se encuentran en los articulos 53 y 59 que istablecen esa obligaci6n {ue no
estaba en la ley anterior. Ademds, incluyen que la ficultad de suspender 6s servicios la
9_!Iqg "l Tribunal Supremo en el caso Maldonado v. Consejo de iitulares, 1.7 D.p.R 427
(1e81).
{tf
.Comentaron adjudicarle la tardanza de DACO en la facilidad de radicar las querellas
en linea, gratuitamente a los titulares. eue, aunque entienden que es un aspectoiositivo
ha generado un fen6meno lgal dldo a que se piesentan q.r"."ir* frivolau se pr^esentan
querellas repetidas,_ multiplicidad_ de querellai por los riismos hechos y cada persona
tiene el poder de radicar decenas de querelas en cadena. Lo cuar ante la percepci6n de la
Asociaci6n presenta un tap6n al titular serio. Ellos entienden que la soluci6n no estar en
elimhar el acceso, pero si reconocer un principio administratvo elemental, cuando el
sistema permite uso ilimitado, inevitablemente se congestiona. La Asociaci6n entiende
que la Asamblea lrgislativa entre sus opciones deie asignar mayores fondos que
aumenten la capacidad de jueces.. otra es legislar un canon minimo q,.,",,o sea punitivo,
pero que tenga un efecto de reducci6n de querellas frivolas y limiiar la multiplicidad
simultiinea.
En la ponencia traen a colaci6n que se puede permite mayor participaci6n en las
asambleas si se enmienda el modelo eiclusivamente^presencial. nara que sea uno hibrido
garantizando simultdneamente derechos de quienes prefieren o nicesitan p."r"..iu
fisica.
. A su vez radican que el trato acfual a los poderes notariares y a las corporaciones
titulares de apartamientos, particularmente en tZrminos de su c"pu.ia"a a" pulticipaci6n
y representaci6n en las asambleas y en puestos de ],nta. En la actualidad, existen
disposiciones que, en la priictica, restiingenderechos de participaci6n a quien comparece
l5
por representaci6n, ar.rn cuando esa representaci6n est6 legalmente conferida. En el caso
de los poderes notarialeq se observa un choque prdctico, con un poder bien conferido,
una_ persorur puede incluso ."""d"1 y"1 propiedad, administiar bienes y obligar
juridicamente al titular. sin embargo, bajo la iey ictual, esa persona pudiera ver limitado
hasta el derecho a expresarse o participar plenamente en una asamblea. Esto crea un
desbalance dificil de iustificar desde la l6gici del derecho privado y de la representaci6n
legal.
En conclusi6n, la Asociaci6n comp.uece con una postura firme , rar-ey 729-2020 es una
legislaci6n importante, mayormente clara y funcional. El Triburial srp."-o
rru
reconocido esa claridad en disposiciones claves. pero la experiencia pr6ctica iemuestra
que existen dreas donde el texto debe evolucionar y donde la implementaci6n necesita
refuerzo. La tardanza en DACO no se soluciona automdticamente eliminando DACo. se
soluciona fortaleciendo su capacidad, reorganizando procesos, desincentivando
querellas frivolas y asegurando que el remediJ administratvo ,r"lr" u ser Io que se
l,Ponj: r6pido, accesible y efectivo. A su vez, la modemizaci6n de asambleas hibridas y
la revisi6n de restricciones sobre representaci6n mediante poderes y corporaciones son
pasos necesarios para atemperar la tey a los tiempos sin sacrificu, gi.u.tiur.
Finalmente, la Asociaci6n reiteran su agradecimiento por ser escuchados y se ponen
a la disposici6n de esta Comisi6n para contiruar aportandi en la redacci6n de enmtndas
responsables, precisas y funcionales, que sirvan il inter6s priblico y a la estabilidad de
miles de comunidades en puerto Rico.
It/-
ASOCIACI6N DE TITULARESDECONDOMINIOS
La Asociaci6n de Titurares de condominios esbozan, que, desde su fundaci6n en 2019,
han denunciado ante la Legisratura, el DACo, los - Tribunales y los medios de
comunicaci6n la ausencia de ,n marco legal adecuado para atender ras realidades de ros
condominios.bajo el R6gimen de propiedad Horizontal en puerto ni.r. rJp..t"","
recordar que la Ley 729-2020 fue aprobada en medio de la pandemiu, ur, ,r, *ori*io
que las restricciones de movilidad, las limitaciones tecnor6gicas y la farta d" a.cero " . u ,
p k r y oc , e p so u s d i p e a ra rt n ic e ip x a p t r i e v s o a s rs e im d p e id m ie a ro n n e ra q a ue m l p o l s ia t , i t i u n r f a o r r e m s, a q ia u ie y n r e e s p s re o s n e l n i ta ra ti z v 6 a n . L d a e a s p e r r o d b e a c e i s 6 t n a
de un estatuto tan complejo y de tanto impacto sin una participaci6n rob,sta de ras
comunidades afectadas contribuy6 a- q:e li Ley naciera con ,uiios, inconsistencias y
disposiciones desconectadas de la rearidad cotidiana de los condominios.
En sus expresiones, entienden que ra r-ey 129-2020 prometi6 modemizaci6n,
traruparencia y sana convivencia y sin embargo lueg*so" dge,i rs," G ar,os los tihrlares siguen
"h*
enfrentando diferentes sifuaciones apremiantes. ,, investigaci6n *
establecido 10 proyectos de ley relacionados con condJminios. De su airobaci6n ellos
l6
entienden que convertiria parchos adicionales. En su percepci6n a seis afros de
aprobaci6n, la L,ey de Condominios de Puerto Rico se ha convertido en un estatuto
fragmentado. Esbozan que, en vez de promover transparencia y protecci6n de la vida, se
ha convertido en una mezcla de enmiendas que impulsan los sectores cuyos negocios
dependen de los condominios.
A su vez, entienden que tantos parchos legislativos ha desvirtuados la intenci6n
original de la try y ha creado un m,uco normativo que no resuelve los problemas
pr6cticos que enfrentan los titulares diariamente. Como resultado ha provocado que los
titulares han sido colocados en una categoria distinta, creando una desigualdad
normativa que carece de justificaci6n y que afecte directamente la estabilidad, seguridad
y calidad de vida de miles de familias.
Entre estas enmiendas ellos entienden que la Ley 13-2026 impone nuevas obligaciones
a el conjunto administrador. La cual no provee recursos, lo que en la priictica crea cargas
adicionales para los condominios. Lo que entienden que la aprobaci6n de esa Ley carece
de elementos necesarios para producir un efecto pr6ctico y efectivo.
Respecto al DACO, Ia Asociaci6n entiende que [a agencia ha tenido un problema
estructural, debido a la gran cantidad de secretarios que han sido designados desde el
2019 al presente. Cuando reconocen que han sido consistentes es en reconocer que la
sr
agencia no cumple con los recursos. Mientras la agencia continda en un ciclo de rotaci6n
y fragilidad institucional, los tihrlares pennanecen desprotegidos, sin un ente regulador
estable. Ante esto se plantean que agencia o entidad gubemamental debe hacerse cargo
de las situaciones de los condominios.
En sus manifestaciones, expresan que no todos los condominios son iguales y por lo
mismo no deben exigirles los mismos requisitos. La Asociaci6n hace una serie de
recomendaciones las cuales son: No se continrie aprobando legislaci6n adicional sin un
an6lisis profundo, basado en datos y orientado al bienestar de los titulares, y no de
intereses extemos o ajenos a las comunidades. Hasta tanto no se complete la investigaci6n
ordenada por la Resoluci6n 238 y se escuchen las voces de los tituIares, cualquier
proyecto de ley adicional solo aumentard la confusi6n y proftrndizar6 la crisis existente.
Se evalrien todos los proyectos de ley en conjunto, no de forma aislada ni como parches,
sino como parte de una revisi6n integral del marco legal. Se escuchen y atiendan las
verdaderas necesidades de los titulares. Se cree un grupo de trabajo formal Este grupo
debe incluir: Titulares de condominios en su car6.cter personal. Tihrlares representados
por la ATC Acad6micos y Expertos en propiedad horizontal. Representantes de la
Comisi6n. Personal t6cnico del DACO. Profesionales del Registro de la Propiedad.
y
Agentes Administradores otros sectores, sin permitir que intereses comerciales
dominen la discusi6n.
t7
Afladiendo al DACO, la Asociaci6n entiende que parte del problema es la ausencia de
consecuencias. Entienden que debido a. la falta de jurisdicci6n el DACo habria que
cuestionar su capacidad para seguir regulando los condominios. v aeuido u qr;;;y ,.u
ausencia de fiscalizaci5n permite que muchos continrien actuando siri controles.
Establecen que es alarmante la cantidad de casos que se llevan al apelauvo y so.,
revocadas. Ademiis, les resulta. preocu-lante que li agencia .ro ."rii sus propias
d de e c ja is l i d o g ne a s y c o c n u o a c n e d r o q s u o e n e r l e _ v D is A a C di O s s n e o d i t r ie ig " e ne n l " a t * ca i" p n a c o id i a u d e z p . r A . n , te ir . e " s , to ' , . r s - e . reifxfDtlr,e s , a * n
resoluciones ya que no cuentan con los recursos para iue se ejecuten.
La Asociaci6n recomienda que puerto Rico necesita un C6digo de Condominios que
atienda las realidades diversas de las distintas comunidades b - a a io " u e u l R6qimen de
Propiedad Horizontal. Asimismo, entienden que el DACO -r"*""", r"
jurisdicci6n sobre los condominios., estableciendo que ros condom "" i nr., ,""
son sus hogares. Ademils, entienden que la jurisdicci6n no debe ,". i " * " p r"rtu "" g io " , .r ..
Estado.sino. por los_ propios afectados.- Recomiendan la mediaci6n .o-p'.rtro.iujrrh " " l
especializadas en los tribunalgs y un procedimiento uniforme que atienia
las
controversias en ,n solo lugar. Esbozan que la r,ey N(m. 140 de 23 deJuri,o de tszi, puede
servir de base y ejemplo para una reforma.
Fr- su sugerencia se ratifica en que, asi como se cuenta precisamente el tipo de enfoque
que necesitan los condominios. Asi como puerto Rico cuenta con tribunales
especializados para atender asuntos de menores, familia, drogas, viorencia dom6sirca y
otras dreas donde la sensibilidad y la especializaci6n son esenciales, tambi6n es hora de
coruiderar un Tribunal Especializado en propiedad Horizontal y conrriv".rcia
comunitaria. Por lo mismo hacen sugerencias en Io que se define la jurisdicci6n del
DACO es crear e implementar un reg*t o digital de condominios. at*i". p"rt" a"
las querellas utilizando informaci6n disp*onible en er expediente adm "" i " n iitrauvo.
Recomiendan la emisi6n de Ordeillqministrativas y Opiniorres t egutes qrr" f"
interpretaci6n correcta de la Ley r29-2g29 y su publicaci6n pu.u ,ro"ir,t"rio y " .f"r""
promoviendo uniformidad y reduciendo litigios lnnecesarios. Hacer una revisi6n " i * n t t . e .r m ,o a ,
ndependrente y auditoria de resoruciones. Clasificar las quere as segrin su naturaleza.
Crear un mecanismo interno para dar seguimiento a resoluciones, en c"oraboraci6n con er
Departamento de Justicia. utilizar la informaci6n digital para identificar ;;;;"",
recurrentes de incumplimiento. La publicaci6n de estadisticas sobre ti., d" f""."Irr,
tiempo promedio de resoluci6n, porcentaies de revocaciones y cumplimiento. Fortalecer
el acceso a la agencia mediante foros peri6dicos. El establecimiento de .'.- p.oio.olo
'
especial para atender y priorizar cusos qL" involucren adultos mayorer.
En conclusi6n, la ATC se hace disponible para coraborar, aportar evidencia, presentar
casos y trabajar junto a la Comisi6n para construir un marco legal que verdaderamente
responda a las necesidades de quienes tienen sus hogares en condominios.
18
La Asociaci6n de Realtors reconoce lo importante de esta resoluci6n y sus prop6sitos.
Asi mismo subrayan que deben mantener no'rmas adecuadas pa;r ;;;;;ilIiora"r,,
sin periuicio de los derechos propietarios de los tihrrares. asi t"mti# ,""o** qr"
-son
algunos.lrrrefros de apartamentos entidades corporativas u otras personas juridicas
que tambidn tienen derechos propietarios en nuestro sistema, que deben ser .""p"t"aor,
ya sea en su representaci6n en Ios organismos directivos, su pirticipaci6n en asambleas
y otros asuntos relacionados.
En cuanto a DACO como foro administrativo y ente regurador, es un organismo miis
accesible, efectivo y adecuado para los consumidores y titrilares qu" to qr" ir"a"r, ot.o,
foros. A nivel adjudicativo, roJ foros judiciares connevan procesos que tienden a ser mds
costosos, lentos e inefectivos, en comparaci6n con los procesos idmirrist uti ros ar,te
PACQ Entienden que es muy importante que el marco legal propicie y estimule la
inversi6_n en el mercado de biener ."i."r, . ,".tor sumamente crave en la economia local
y en la generaci6n de ingresos fiscales, a nivel central y municipal.
A su vez, la Asociaci6n reconoce el amplio poder de la Asamblea Legislativa para
reevaluar y revisar las leyes, no es menos cierto-que la estab idad y ."rt"L de nuestro
sistema juridico tambidn es importante para fomentar un clima de inversi6n adecuado y
thr una estabilidad razonabre en el mercaio. En ese sentido, las enmiendas qr" * t ugur,
deben mantener los- principios y aspectos medulares de la try vigente, qr"'u_".i,"., ,",
preservados y fortalecidos.
En conclusi6n, la Puerto Rico Association of Reartors agradece a er presidente de la
Comisi6n y miembros de la. misma por la oporhrnidad participur'""
d"e fro.uro
legislativo. Ello3 e16n en posici6n de abordar ias preguntas y comentarios de " l r p t" r esidente
y miembros de la Comisi6n.
, El memorial expone que ra t ey de Condominios de puerto Rico reconoce al Consejo
de Tihrlares como la autoridad suprema en la administraci6n de ros inmuebres sometidos
tTT"r',
ul. de propiedad horizontal, con la responsabilidad de uregr._ t"" ai.fr"
administraci6n responda a los intereses colectivos. No obstante, se" senad qr" tu,
enmiendas aprobadas el 16 de agosto de 2020 no reflejan adecuadamenL esta
supremacia, dando paso a un ejercicio desmedido de podei por parte de hs juntas
Directivas, lo que ha propiciado pr6cticas administrativasibusivas, decisiones arbitarias
y actuaciones que menoscaban los derechos de los titulares, asi como ra adecuada
conservaci6n del inmueble y la sana convivencia.
l9
Se indica, ademiis., que existe,n desconocimiento generalizado de ra ley por parte de
muchos tihrlares que asunen funciones en ras I,nias Directivas srn li preparaci6n
necesaria, lo que conlleva decisiones administrativas incorrectas, potenciaLnente nulas y
sujetas a impugnaci6n. Estas precHcas afectan no solo la autoridad del consejo dL
Tihrlares, sino tambi6n las finanzas y el estado fisico de ros inmuebles.
En cuanto al Departamento de Asuntos del Consumidor (en adelante DACo),
se
expone que, aunque estd concebido como el foro administrativo id6neo para atender
controversias, en Ia pr6ctica no ha firncionado eficazmente debido a la falta de
procedimientos especializados, ausencia de mecanismos claros de cumplimiento y
deficiencias en la aplicaci6n uniforme de la normativa. Se destaca la falta dL divisiones
especializadas, criterios adjudicativos inconsistentes, apariencia de parcialidad y falta de
capacitaci6n t6cnica, lo que genera inseguridad juridici y limita la protecci6n eiectiva de
los titulares.
Asimismo, se seflala que la priictica administrativa ha permitido actuaciones
discrecionales que afectan er debido proceso de ley, incruyendo el maneyo au ta.-ir,o,
procesales y jurisdiccionales. se describe que el juez administrativo no tiene discreci6n
para.extender t6rminos jurisdiccionales, annque'en la priictica se han dado situaciones
donde el uso indebido de dicha discreci5n ha perjudicado a los querellanter. tu-bi6., ,e
menciona la falta de uniformidad en el manejo de tErminos procesares intemos, como ra
:ntre8a de informes y el descubrimiento de prueba, lo que provoca dilaciones y
thr-
desventajas procesales.
El memorial detalla mfltiples situaciones probremiiticas en ra administraci6n de
condominios, incluyendo la falta de rendici6n de cuentas por parte de juntas directivas,
Ia aprobaci6n de presupuestos sin base en ingtesos .eulei, ru eliminaci6n de servicios
esenciales, la contrataci6n sin autorizaci6n adecuada, y la falta de transparencia en el
y1ei9 .ae p6lizas de seguro comunal. Se destaca adem,is tu lmposiiO^ a" A,o,
deducibles, la falta de informaci6n clara sobre coberfuras y ra toma de decisiones sin la
debida participaci6n de los titulares.
ALIANZA DE PROFESIONAL ES DE CONDOMINIOSYCONTROLE DE
ACCESO
p alarul
respalda el estudio ordenado por la R. del s. 23g, pero sostiene que
cualquier cambio legislativo debe basarse en evidencia empirica y, mdtricas reales, y no
en percepciones mediiiticas o andcdotas asiladas. Defienden qrr" lu t y 129-2020 es vn
instrumento superior a la ley anterior, aunque reconocen que tiene espacio de melora.
En lo que respecta a DACo la Arianza se opone a trasradar las controversias de los
condominios a los tribunales. Argumentan que los tribunales ya enfrentan rezagos
20
similares y que el costo de litigar en ellos excluirfa a los titulares con menos recursos. Las
recomendaciones de la Asociaci6n es que se contraten mds personas especializadas en
DACo, mayor digitalizaci6n y transparencia en m6tricas, impleientaci6n
de
mecanismos de mediaci6n temprana y firtros previos para evitar querellas frivolas que
safuren la agencia.
Identifican que el problema no es la t ey, sino la falta de educaci6n. Esto basado en
que seg(n sus experiencias en los condominios los tifulares interpretan en6neamente su
derecho de propiedad como un permiso para ignorar reglas. Muchos condominios
operan con escrifuras desactualizadas o reglamentos incongruentes, lo que genera
incertidumbre.
. Destacan en su ponencia que Ia ley actuar fue diseffada para responder a la rearidad
de un Puerto Rico post-huracanes atendiendo temas .ory fo.rdo. de reserva y ptanus d"
",T:,.8"Ti",. yto de tecnologia para asambleas y votaciones, atenci6n al envejecimiento
de la poblaci6n en edificios multifamiliares.
En su aniilisis la Alianza sefrala que existen articulos introducidos a ,,riltima hora,, que
estiin causando dafros operatiwos. El ejemplo es el Articuro 49 inciso I que exige lue los
miembros de la junta sean tihrlares 'inatirrales". Lo que resulta en ra invalidaci6n de
funtas de Directores en condominios donde las proiiedades pertenecen a entidades
juridicas dejando a las comunidades sin gobierno legaiy en un li-mbo operativo.
\s/-
. Sugirieron no derogar ni sustituir la_ try, optando por enmiendas puntuales para
aclarar iireas_ grises. sugieren que el Estado aeue p.oveeiguias, modelos ie docume'ntos
y capacitaci6n para iuntas y tifurares. por fltimo, insta por hacer una mesa de trabajo
multisectorial que intenta incluir a administradores, abogados, contadores irg"^i"ro,
en el proceso de revisi6n para asegurar soluciones viableJy tdcnicas. "
ASOCIACI6N os ADMINISTRADORES
DE CONDOMINIOSDEPR
La Asociaci6n de Administradores de Condominios de pR expresan en su memorial
su total apoyo a la Resoluci6n del senado 23g. Mediante sus comentarios han presentado
que son conocedores del tema de los condorninios, dado a sus 20 aflos de conocimiento.
{nte ..e1to sometieron expresiones s6lidas sobre los condominios, comenzando por
describir que son propiedades privadas.,Esbozan que cuando se compra un apartamento,
en su escritura se contienen- las obligaciones contractuales que les jarantiza
ra
Constituci6n. A lo que ellos aruden que" el gobiemo se ha excedido con los cambios
realizados.
En sus manifestaciones, catarogan como un primer error la eraboraci6n de una sora
ley para todos los condominios. o"tiao a que cada condominio tiene caracteristicas
2t
diferentes, lo cual bajo su entendimiento resulta imposible mantenerlos a todos bajo las
mismas regulaciones. En sus comentarios expresan que no s€ deben seguir afladiendo
parchos a la ley como ha sucedido desde la aprobaci6n de la misma.
Fueron enf6ticos en que no hay una existencia de un registro de condominios. Lo cual
no permite establecer una cuantia de cuantos condominios hay en Puerto Rico. La
Asociaci5n en su estimado entienden que hay de 34 mil condominios con un
demogrilfico de una 500mil familias. A tales efectos entienden que los asesores que
trabaien este tema deben conocer la naturaleza del tema, esto debido a que ellos entienden
que si se conoce la naturaleza sabrdn como se puede regular. Asimismo, sugieren que se
necesita un C6digo que proteja los derechos propietarios, para poder regular al agente
administrador y miis arin que se cuente con una fiscalizaci6n eficiente.
Manifestaron en su ponencia que la jurisdicci6n del DACO no es efectiva para los
titulares de condominios, entre los 10 diferentes secretarios que han pasado por el DACO,
llevan consigo un cambio de personal que redunda en no prestarle la atenci6n que
ameritan las comunidades de Condominios. Ademds, exponen que La Ley de
Condominios descansa en la Ley Nrim. 5 cuando esta ley estii diseflada para el comercio.
Al igual la Asociaci6n presenta una preocupaci6n de que ya que los condominios son
propiedad privada el DACO alega no poder llevar trabajos de irupecci6n, investigaci6n,
fiscalizaci6n, etc.
trr- Respecto a lo anterior, la Asociaci6n sugiere la creaci6n de salas especializadas en los
Tribunales de Primera Instancia. Lo cual ellos estiman que distribuiria la carga de manera
mds efectiva alrededor de Puerto Rico. Adem6s, de establecer compulsorio la asistencia
a una mediaci6n de conflictos. Tambi6n sugieren la integraci6n a las agencias
relacionadas con las comunidades como: AEMEAD, PP& Bomberos, Hacienda,
Tribunales, Depto. de Justicia, Procuradores de Personas de Edad Avanzada, de la Mujer,
de Personas con Impedimentos, Depto. de Salud, Comisionado de Seguros, Registro de
la Propiedad, CRM, Departamento de Estado, EPA, OSIF, COSSEC, otras agencias de
representaciones municipales; entre otras.
la
Asociaci6n sugiere, regular la junta de directores ya que en su mayoria se
componen por personas que desconocen totalmente los aspectos administrativos. De
igual manera regular y proteger a los agentes administradores. Tambi6r; sugieren regular
a los representantes legales, ya que segrin sus comentarios los abogados son contratados
por varios condominios con las mismas controversias, ellos manifiestan que hay una
practica de "ambulance chasing".
Entre sus sugerencias expresan, el factor educativo que debe ser importante para que
todo el que se involucre en los condominios, entienda que los condominios no son un
negocio. La Asociaci6n entiende que es importante distinguir quienes representan a las
))
comunidades, -y que los titulares se puedan representar a si mismos y ser los
protagonistas de la discusi6_n .
En sus riltimas manifestaciones, hicieron un insumo de los proyectos presentados
desde el 2017- hasta la actualidad. se han presentado en el cuatrienio iotz-zozo so
proyectos. 2021-2024 26 ptoyectos y en la presente administraci6n 12 proyectos. Entre ros
proyectos sen encuentra el p de lac 242 que enmienda el Articdo 15. ro cual catalogan
de. innecesario y como otra medida inaceptabre que no res hace justicia lo, tit rr"rur.
Ad-emas-, afraden que esta ley otorga 5 dias para que se le entregue al corre " d or de Bienes
Raices el reglamento. Sin embargo, puru qru un iITLJLAR/DU1NO p,r"a" ,"*. ,.."ro
a documentos que solicita a la Junta de Diiectores son 14 dias por el tLglu^"r,,o sigo a"
Condominios del DACO, Regla 29.
En conclusi6n, la Asociaci6n expresa que esta resoluci6n es miis que necesaria. y debe
serv-ir para la implementaci6n rrey que le sirva a las comunidades de condominios.
Reafirman su mejor disposici6n servir y participar a la discusi6n sobre tan acertada,
justa y necesaria Resoluci6n del S _d e e n ado.
DENISE BALZAC HOLMBERG
La sra' Denise Balzac Holmberg manifiesta que, la situaci6n actual de la divisi6n de
rb"- condominios. del Departamento de Asuntos aet 6onsumidor es disfuncionar. En sus
comentarios denuncia que la.agencia no cumple con los t6rminos de tiempo establecidos
qor.ley para resolver querellis, lo que resulta en un estado de indefe^nsi6n pr.u to,
tihrlares.
En sus expresiones, manifiesta una urgencia por el estabrecimiento de un Regisho de
f"*y-T.*tr obligatorio. En s, po.,"ri"iu lu S'ra. Denise sosriene, qrr" huy rrru'f"L d"
nscauzaclon sobre quienes administran condominios permitiendo que las'personas sin
competencia.alguna manejen Presupuestos millonarios. En sus comentarios resalta una
opini6n medular a cerca de la dificuttad que enfrentan los titulares pu.*
documentos bdsicos. sugiriendo asi que el DACO emitan opiniones claras, pa " r . a . " e i" vi , t a u r
que las funtas de Directores utilicen intelpelaciones legales restrictirru, pi.u o*rtu.
informaci6n priblica.
En conclusi6ry -en su ponencia la Sra. Denise Balzac Hotnberg someti6 unas
sugerencias, que se basan en la creaci6n de un registro centrarizados de c"ondominios que
incluyan datos sobre construcci6n, cantidad de" unidades y sus ubicaciones. Ademiis,
solicitan que el DACo se exprese sobre los articulos aet bz r 5g, que establecen las
r l e a s p l o e n y s ' a b P il o id r a d l e o s m de i s p m er o so s n u al g i d e e r e d , ir e I c a to r e e s s p e y c a if d ic m a i c n i i 6 s n ka d d o e re r s e q po u r i s o it m o i s s i c 6 l n a r o o v s i o p la " c i i6 " n r a "
23
videoconferencias y asambleas virtuales para evitar abusos en la participaci6n y asegurar
la correcta validaci6n del titular.
HALLAZGOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
De conformidad con la infomaci6n suministrada por las diversas ponencias recibidas
durante las vistas priblicas celebradas los dias a y iz ae febrero de 2026, asi como los
memoriales explicativos escritos, la Comisi6n de Transportaci6ry Telecomunicaciones,
servicios Priblicos y As,ntos del consumidor del senado de puerto Rico formula los
siguientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones en tomo a la R. del s. 23g. Entre los
f{fTqoi selaamos que la [.ey 129-2020, tue aprobada durante la pandemia hist6rica del
qqvlD-lg, lo que limit6 la capacirrad de que titulares y comunidades participaran de la
elaboraci6n de la medida. para la Asoiiaci6n de iitulares ae conaominios, estas
circunstancias propiciaron que Ia ley naciera con vacios, inconsistencias y disposiciones
desconectadas de la realidad cotidiana de los condominios.
se estima que, en Puerto Rico existen entre 3,000 a 4,000 condominios en los que
residen aproximadamente 500,000 familias, compuestas predominantemente por
personas de mayor edad, madres solteras y mujeres mayores ae SO anos. A pesar de que
no existe un registro oficial de condominios, esta poblaci6n representa un segmento
significativo de ciudadanos cuyos deberes deben seidebidamente protegidos po"r la ley
vigente.
'tl^P- Miltiples deponentes, incluyendo titulares individuales, la Asociaci6n de Titulares,
la Asociaci6n de Administradores de Condominios, denunciaron que la l-ey-r29-2020
otorga poderes extralimitados a la )unta de Directores, lo que ha piopiciado priicticas
administrativas abusivas, decisiones arbitrarias y acfuaciones qra ,r,".,or."b* lo,
derechos de los titulares, asi como la adecuada cbnservaci6n dei inmueble y la sana
convivencia.
El Departamento de Asuntos del Consumidor, como foro administrativo designado
por L.ey para atender querellas de condominios, enfrenta serias limitaciones de reir.sos
hy"Tot. y que. le impiden cumplir con su funci6n fiscatiz6ilssu ,
_materiales -Comisi6n
adjudicativa. La propia agencia .".or,oce ante ra que cuenta con menos de 20
j::*:_
"dT"y:trativos para atender miles de querellas de condominios, lo que genera
dilaci6n significativa y frustraci6n en los tit,rires que acuden a este foro. ad"ria", u
Asociaci6n de condominios y Controles de Acceso de puerto Rico identific6 que la
facilidad de radicar querellas en linea gratuitamente ha generado un fen6meio de
querellas_ frivolas y mriltiples querellas por los mismos hechos, lo que agrava la
congesti6n en el sistema.
24
varios deponentes han sefralado que la alta rotaci6n de secretarios del DACO, han
creado una inestabilidad institucional y falta de continuidad en la atenci6n de los asuntos
de condominios, dejando a los titulares sin un ente regulador estable y fijo.
Lu t y 129-2020 contempla una sora estructura normativa para todos ros
condominios, sin distinci6n segrln su tamafro, composici6n o naturalezi. La Asociaci6n
de Administradores de Condominios y la Alianza de profesionales de Condominios y
Controles de Acceso coincidieron en que esta uniformidad resulta inadecuada dado que
cada condominio presenta caracteristicas rinicas y realidades distintas que una sola iey
no puede atender de manera efectiva.
La Alianza de Profesionales de Condominios y Controles de Acceso identific6 unas
disposiciones en la ley actual que exige que los miembros sean personas ,,naturales,,, ha
ocasionado este articulo una invalidaci6n de ]untas de Directores en Condominios donde
las entidades pertenecen a entidades juridicas, dejando a esas comunidades sin gobiemo
legal y un estado de limbo operativo. La puerto Rico Association of Realtorslambi6n
manifest6 su preocupaci6n por el kato inadecuado que reciben los titulares corporativos
y otras personas juridicas bajo el esquema legal vigente.
Entre los hallazgos que se pudieron recopilar de tihrlares de condominios
encontramos, evidencias concretas de deterioro fisico de los inmuebles, falta de
transparencia en la administraci6ry ausencia de rendici6n de cuentas y vulnerabilidad en
{h* el debido proceso, sin que el marco legal o el de DACo hayan ofrecido remedios efectivos
y oportunos.
Desde la aprobaci6n de la tey 1.29-2020 se han presentado una gran variedad de
medidas para enmendar la ley. lo que evidencia la inestabilidad Je la medida. La
Asociaci6n de Tihrlares de Condominios advirti6 que estos parches continuos desvirt(an
la intenci6n de la ley original, generando mayor frigmentaii6n e incertidumbre juridica.
Las ponencias nos han permitido recopilar una serie de recomendaciones. En las
cuales se destaca la recomendaci6n de un grupo de trabajo multisectorial que participe
en el proceso de revisi6n la presente ley, sin que este se vea interesado en ningG inter6s
comercial. Entre las recomendaciones se solicita la evaluaci6n de la creaci6--n de salas
Especializadas en el Tribunal de Primera Instancia para atender controversias de
propiedad_horizontal y la mediaci6n de conflictos como medio compulsorio como paso
previo a la litigaci6n. Esta recomendaci6n atiende la preocupaci6n de mriltiples
deponentes de la capacidad de DACO de resolver querereJ a con prontitud. Respecto a
este asunto, el pasado 18 de febrero de 2026, se present6 ante el senado de puerto Rico,
el P. del S. 1086.
25
Dcho proyecto,-persigue enmendar la "r,ey de Condominios de puerto Rico,,, con el
p.9p9.rit9_ de establecer que corresponderd ai Tribunar de primera Instancia, tener Ia
jurisdicci6n primaria exclusiva para dirimir controversias que surjan en inmuebles
sometidos al r6gimen de propiedad horizontal en puerto Rico; establece, ademds, que er
Consejo de Tihrlares tendri la obligaci5ry mediante el voto mayoritario, de establecer los
requisitos minimos de educaci6n o el cumplimiento con cualquier curso relacionadas con
las disposiciones de la [,ey de Condominios de puerto Rico para la contrataci6n de su
Agente Administrador; para transferir a los municipios determinadas funciones
administrativas relacionadas con el manejo de 6reas de reclclaje en los condominios; crea,
igualmente, una sala Especializada de Adjudicaci6n de Coniroversias de Condominios
en cada regi6n judicial; e incorpora cl6usulas transitorias a los fines de reglamentar la
transferencia de las querellas activas ante el Departamento de Asuntos del Lonsumidor
que versen sobre l_ey 129-2020.
- C-abe destacar que, dicha legrslaci6n prantea un rediserto institucional dirigido
a
fortalecer el acceso a la justicia, la uniformidad adjudicativa y la ejecuci6n "de ias
determinaciones. En particular, la transferencia de lurisdicci6n ai Tribunal de primera
Instancia, junto con la creaci6n de salas Especiarizadas de Adjudicaci6n de
de condominios, constituye un mecanismo razonable paia atender de " o fo .t r r m ov a " m rr i i i * s
estructurada y consistente los conflictos derivados del r6gimen de propiedad horizontal.
En suma, la medida fortalece er acceso a la justicia, p.o*r"rr" la uniformidad
adjudicativa, reconoce la evoluci6n rear de las controversias en el r6gimen de propiedad
,tfr horizontal y establece las bases para un sistema miis efectivo, cohere"nte y orientaio a la
protecci6n de los titulares.
Por otra parte, una gran cantidad de deponentes manifestaron la necesidad de un
registro de condominios digitalizado en la qul se centralice la informaci6n biisica de cada
condominio. Con el fin de ser una herramienta para la formulaci6n de politica priblica, la
identificaci6n de patrones de incumplimiento y la orientaci6n a Ios titulares'sobre sus
derechos. se recomienda que las asambleas de condominios se celebren bajo un modelo
hibrido, presencial y virtual de manera simultdnea.
En conclusi6n, la Comisi6n ha determinado que la l,ey l2g-zozo, aunque representa
un esfuerzo legislativo encaminado a modemizar el r6gimln de propiedad Horizontal en
la Isla, ha evidenciado en su prrictica serias defilciencias que no han
_implementaci6n
logrado su cometido principal. En ro que respecta a el Departamento de Asuntos del
consumidor, entendemos que, si bien han fungido hi.Jt6ricamente como el foro
especializado en materia de propiedad horizontal yha brindado un servicio accesible y
de bajo costo a los tifulares, la realidad operacional actual de la agencia evidencia que sus
recursos son insuficientes para atender de manera 6gil y efectiva el nrimero de querellas
que recibe.
26
La comisi6n concluye ademiis que puerto Rico necesita un marco juridico integar,
estable y participativo del r6gimen de condominios; uno que haya sido elaborado cJn la
participaci6n directa de los titulares y que respond" u iu" .eilidudes diversas de ras
distintas comunidades bajo el R6gimen ae rropiedaa Horizontaf y no inicamente a los
intereses de sectores comerciales involucrados a la industria.
Por las
consideraciones antes expuestas esta Comisi6n de Transportaci6n,
Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos del Consumidor del senado de puerto
Rico, recomienda la aprobaci6n de este informe final sobre ra R. del s. 23g, con sus
hallazgos, corrclusiones y recomendaciones, y que el mismo se remita a er Departamento
de Asuntos del Consumidor, a la oficina del procurador del Ciudadanos, a la Asociaci6n
de Titulares de condominios, a la Asociaci6n de Administradores de Condominios de
Puerto Rico y a las dernds partes comparecientes, para su conocimiento y acci6n
correspondiente.
Respetuosamente sometido,
Hon. H6ctor
J
Presidente
Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios p(blicos
y Asuntos del Consumidor
[DELETED:  l]
[DELETED:  p a d r f a t i e s v u m]
[DELETED:  t d l d q t l l a q u l t p]
[DELETED:  v c B q d c u l l 7]
[DELETED:  l l]
[DELETED:  f d f]
[DELETED:  E I c d i l d d e r c c g q a d l D d A r d v s r n l q q e p i A a L i l a e e l l c p p l e e l q q a l d s 2 y P m I d t p d q p l R a A r p t o b l r a c c y p a d l f a c r d A e l l m l e s l q f m n p d E q e d a u l p g l c d p e a d q d e d p t s]
[DELETED:  D e D l r d p a d e l a l R d D d l r a l q d a l l a c a m R a p s a r d d n l g d d r r o l P R f d d c l c p p l d d]
[DELETED:  c g h r s l a c o v l y i l p p m l d p d E r q P y q q d y a d l h s p e c l q t e ( I s q d]
[DELETED:  p ; f]
[DELETED:  s e l r S e v u d o e d l l s t a]
[DELETED:  p]
[DELETED:  p]
[DELETED:  E a p s c q d t d u i m c d l u n q p e d l p e c e l d f d i 1 e L q r e c p n l q q d c a n p p y h p d l h e d d r l e r l c c u r e t d e r q c d m t i y m A b l t H l v t f a d l E f g p r h d l t P]
[DELETED:  ,]
[DELETED:  j]
[DELETED:  e i]
[DELETED:  c d l h d n c u L P u q t d q n c p q s q p r a u e l n d q p D p q p l l e e p c d q D a t i c d l e q P d i D d d R d l l a u s f q p i l i c q c u q a]
[DELETED:  j s E]
[DELETED:  h y]
[DELETED:  y L p p j T a]
[DELETED:  u q]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL TRfiI4iTES Y RECOEN:-i SEHEIJL] Pii
EEI-IIBIDD JUli ?,?Err.r 4:3?
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*"
Asamblea 3..
Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
INFORME FINAL SOBRE LA
R. DEL S.238
n lr{
.tr
-( de"ryde2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
. ! comis]9n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos
de. l Consumidor, previo estudio y consideraci6n de la R. del s. 23g, tiene a bien
recomendar la aprobaci6n de este informe final, con sus correspondientes hallazgos,
conclusiones y recomendaciones.
ALCANCE DE LA MEDIDA
La R. del s. 238 tiene el prop6sito de ordenarre a la Comisi6n Transportaci6n,
sa" Telecomunicaciones, servicios Pribticos y Asuntos del consumidor del senado de puerto
Rico, realizar una investigaci6n sobre la aplicaci6n de las disposiciones contenidas en la
Ley 129-2020, sesrin enmendada, conocida como "l,ey de condominios de puerto Rico,,,
con el prop6sito de corroborar que cumpla con su cometido de facilitar que aquellos que
residen en condominios lo hagan dentro de un marco de sana conviveicia y respeto al
derecho aieno; asi como evaluar si el Departamento de Asuntos del consumidor debe
ser la agencia gubemamental encargada de administrar la antes referida Ley.
se_nos sefrala en su Exposici6n de Motivos que, la tey l2g-2020, segrin enmendada,
conocida como "Ley de Condominios de puerto Rico", se aprob5 con-el prop6sito de
viabilizar la propiedad individual sobre un apartamento qrr"io.-" parte de un edificio
o inmueble sometido al R6gimen de propiedad Horizontal, de acuerdo con los criterios
establecidos en dicha ley. En ese sentido, el titular de un apartamento sometido al
Rdgimen de Propiedad Horizontal tiene derecho al pleno disfrute de su apartamento y
de las 6reas comunes, siempre que con ello no se menoscabe el derecho de los demds
tihrlares al disfrute de sus respectivas propiedades.
- De igual manera, la Ley persigue que cada titular reconozca que el ejercicio del
dominio en el R6gimen de Propiedad Horizontal estii limitado por los derechos de los
demds titulares y que el derecho de propiedad sobre su apartamento tiene que ejercerse

2
dentro del marco de la sana convivencia y el respeto al derecho ajeno. por tanto, en el
ejercicio y el reclamo de sus derechos, los tihrlares deben actuar conforme a los principios
de la buena fe, de la prohibici6n de ir en contra de sus propios actos y la del abuso del
derecho.
Asi las cosas, las disposiciones de la Ley 129-2020 son aplicables al conjunto de
apartamentos y elementos comunes cuyo tifular inico, o tihrlares todos, si hubiere mds
de uno, declaren expresamente su voluntad de someter el referido inmueble al Rdgimen
de Propiedad Horizontal establecido en esta Ley, haci6ndolo constar en escrituru p,ibli.u
inscrita en el Registro de la Propiedad. Asimismo, el R6gimen de propiedad Horizontal
puede establecerse sobre bienes inmuebles que radiquen en terrenos ajenos, siempre que
el duefro del suelo conceda el derecho de arrendamiento, de usufructo o de superficie a
perpetuidad al edificante o constituyente del condominio.
Por otra parte, la escritura que establezca el R6gimen de propiedad Horizontal
expresard clara y precisamente el destino y uso de toda 6rea comprendida en eI inmueble
y, una vez fijado dicho destino y uso, solo podr6 ser variado mediante el consentimiento
de dos terceras p arles (2/3) de todos los titulares que, a su vez, rednan dos terceras partes
(2/3) de las participaciones en las dreas comunes. Esta norma exceptua las modifi.u.ior,",
a la escrifura matriz con el fin de variar el uso de un apartamenio de uno residencial a
r'rno no residencial o viceversa, que requeririin del consentimiento uniinime de todos los
titulares. Las disposiciones de variaciones de destino y uso, con relaci6n al nrimero de
votos requeridos, no aplican a los inmuebles sometidos al Rdgimen de propiedad
tdp- Horizontal previo a la aprobaci6n de la l*y 129,los cuales solo se podr6n modfficar por
unanimidad de los titulares.
En fin, a la referida ley de condominios se le incorporaron una serie de cambios que
se supone facilitariin la convivencia en los condominioi, teniendo en cuenta una serie de
tendencias que se nutrieron de los desarrollos tecnol6gicos, de las lecciones aprendidas
como consecuencia de la crisis econ6mica y de las situaciones de emergencia que
sufrimos a consecuencia del huraciin Maria.
sin embargo, hemos visto en la prensa distintas noticias que apuntan a que la r,ey de
condominios no atiende los intereses de los titulares de las unidades de ipartamento,
por_ lo que varias organizaciones han reclamado enmiendas que atiendan las necesidades
de los propietarios. Aunque no hay estadisticas oficiales, se estima que hay unos 3,000
condominios en los que viven alrededor de 500,000 familias compuestas
predominantemente por personas de mayor edad, madres solteras y mujeres mayores de
50 anos. A pesar de tratarse de propiedad privada, al igual que cuaiquier otra residencia,
los inmuebles sometidos al R6gimen de propiedad Horizonlal est6n sujetos a niveles de
regulaci6n y de interferencia gubemamental mayores a los que enfrentan los duertos de

3
residencias.r Grupos de titulares bajo tal R6gimen denuncian que la [.ey de Condominios
aparenta ser defectuosa.
La Asociaci6n de Titulares de Condominios, Inc. (ATC) y la Asociaci6n de
Administradores de Condominios de Puerto Rico, lnc. (AAC), aducen que el origen de
los problemas con la Ley 129 es que fue producida enteramente por personas que no
representan los intereses de los titulares, sino sus propios intereses comerciales, porque
tienen priicticas profesionales y negocios que se nutren de los negocios que hacen en los
condominios.2 Alegan, ademiis, que una de las deficiencias principales del estatuto es el
concepto de que con un solo conjunto de reglas se pretende controlar todos los tipos de
actividades y la convivencia dentro de los condominios.3 Tambidry estas organizaciones
responsabilizan al DACO de la implantaci6n y fiscalizaci6n de la ky, porque la agencia,
segrin ellos, no tiene los recursos, la capacidad, el inter6s o la base legal para indagar
sobre las operaciones de los condominios.a A tales efectos, se ha propuesto que se cree
una ley o c6digo de condominios enfocado solo en los asuntos de la administraci6n de
dreas comunes y que el resto de las reglas est6n contenidas en las respectivas escrifuras
matrices de la propiedad.s
Expuesto todo lo anterior, es el prop6sito de esta Resoluci6n que se realice una
investigaci6n exhaustiva sobre la aplicaci6n de las disposiciones contenidas en Ia "Ley de
Condominios de Puerto Rico", a los fines de corroborar que cumpla con su cometido de
N- facilitar que aquellos que residen en los condominios lo hagan dentro de un marco de
sana convivencia y respeto al derecho ajeno. De igual manera, se persigue evaluar si el
Departamento de Asuntos del Consumidor debe ser la agencia gubemamental encargada
de administrar la antes citada Ircy.
INTRODUCCI6N
l*y ,,try
La 129-2020, segrin enmendada, conocida como la de Condominios de
Puerto Rico", tiene como prop6sito armonizar la sana convivencia y resguardar el
derecho de cada titular en el Rdgimen de Propiedad Horizontal. Ademds, esta iey derog6
la anterior [,ey de Condominios la Ley Nfm. 104 de 25 de junio de 195g, con el fin de
atemperar la ley a las nuevas realidades del R6gimen de propiedad Horizontal.
sin embargo, a trav6s de la implementaci6n de la ley en discusi6ru se han presentado
varios reclamos de tihrlares que se encuentran bajo el R6gimen de la propiedad
Horizontal. Entre estos reclamos se resalta que la ley actual le otorga a la funta de
t
httPe//wwwrotiel-oom/8obi€nD/alora/topr.161i6720o10606/convocanr-tihrlaE -Irarrd€rurriaKolrdominio6,
se<lEstrado6aueaqFLb6into6-cin-€.lida /
r Id.
, id.
. id.
r id.

4
Titulares unos poderes que son extralimitados, por lo tanto, esbozan que la ley vigente
no se adapta a los mejores intereses de los titulares, dejando entender que las entidades
y/o personas que estuvieron encargadas de la confecci6n de la Ley 129-2020 no tenian
como prioridad el bienestar de los titulares de condominios. [o cual ante la consideraci6n
de los titulares representa una violaci6n a los derechos de la sana convivencia que la ley
expone. Ante esta supremacia que se le otorga al :imbito administrativo del condominio,
los titulares han recurrido a el foro correspondiente segrin la ley vigente para someter sus
intelpelaciones. El Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO) al cual le
corresponde atender las querellas que los titulares le sometan ante su consideraci6n. Bajo
un proceso cuasi judicial, el cual se trata de encontrar una soluci6n a el reclamo
presentado.
Esta jurisdicci6n Ia adjudica el Articulo 65 de la L.ey de Condominios la cual expresa
la facultad en el Departamento de Asuntos del consumidor para atender las queiellas
presentadas por los titulares en contra de la administraci6n del condominio, y se refiere
a adrninistraci6na el Agente Administrador como a el Consejo de Titulares. Esio bajo una
Divisi6n Especial de Querellas de condominios, la cual establece el Departamento de
Asuntos del Consumidor para que se atienda toda querella que sea sometida al DACO.6
A su vez, en el articulo 69 hace hincapi6 en el poder que tiene el secretario del
Departamento de Asuntos del Consumidor para el p.oc"ru-iento de las querellas y las
dhr infracciones que deberii someter en caso de que sean violados los reglamenios.
_ sin embargo, aunque se ha establecido una facultad fiscalizadora y adjudicativa a el
Departamento de Asuntos del Consumidor, el Gobiemo de puerto Iico presenta unas
realidades apremiantes que limitan la capacidad que tiene el Departamenio de Asuntos
del consumidor para ejecutar su funci6n como agente fiscalizadbr segin los dispone la
ley mencionada. En base a esa situaci6n los titulares de condominios han sido reitirantes
en la falta de respuesta que tiene el Departamento de Asuntos del Consumidor en los
casos y colocan en tela de juicio la capacidad de la agencia gubemamental para poder
-
hacerse cargo de las querellas que presentan los residentes dscondominios.
Expuesto lo anterior, es la intenci6n de esta Resoluci6n, evaluar si la ley vigente se
atafle a los mejores intereses de los titulares. Evaluar si la ley cumple con el comltido de
facilitar a los residentes de condominios vivir dentro de un marcode sana convivencia y
respeto. Ademiis de evaluar si el Departamento de Asuntos del Consumidor debe ser la
agencia encargada de administrar el cumplimiento de la ley.
TRAMITEPROCESAL
6 futlculo 56 de la "Iry de Condominbs de Pwrto Rico" tEy 129 de 76 de agosto de 20m, segin enmendada

5
Para el cabal andlisis de ra medida, la Comisi6n de Transportaci6n,
Telecomunicaciones, servicios Priblicos y Asuntos del Consumidor, celebr6 ^clos vistas
priblicas los dias 3 de febrero y 17 de febrero de 2026. De igual manera, se cuenta con las
ponencias escritas de: oficina de Administraci6n de los Tribunales, oficina del
Procurador del ciudadano (OMBUDSMAN), Departamento de ]usticia, Departamento
de Estado, oficina del comisionado de seguros, sia. Ver6nica Gonzdlez del iondominio
Alturas de Caldas en Cupey, Asociaci6n de Constructores de puerto Rico, Departamento
de Asuntos del Consumidor (DACO), Asociaci6n de Condominios & controles de Acceso
de P& Asociaci6n de Tihrlares de condominios, Alianza de profesionales
de
condominios y controles de Acceso, Puerto Rico Association of Realtors, Asociaci6n de
Administradores de Condominios de pR, Titulares del Condominio Balcones Las
Catalinas y la Ciudadana Denise Balzac Holmberg tihrlar en un condominio.
A continuaci6n, se incluye un resumen de los memoriales explicativos recibidos, sobre
la Resoluci6n objeto de andlisis.
OFICINADEADMINISTRACION
DE TRIBUNALES
La oficina de Administraci6n de Tribunales esboza, que la evaluaci6n de si la Ley de
Condominios vigente propicia la sana convivencia entre los tifulares de apartamentos,
asi como sobre el esquema legal actual que faculta a el Departamento de Asuntos del
Consumidor como la agencia encargada de administrar dichi ky, corresponde al 6mbito
\tt9^ de autoridad de los poderes Legislativos y Ejecutivo.
sus expresiones se fundamentaron en su norma general de acfuaci6n, abstenidndose
de emitir juicios o recomendaciones sobre asuntos de politica priblica gubemamental
cuya formulaci6n y adopci6n recaen en otras ramas del Gobiemo.
sin embargo, expresaron su disposici6n de examinar, si asi se encuentra pertinente
cualquier propuesta legislativa concreta de enmiendas que en el futuro se piesente en
relaci6n con la l,"y de Condominios, con el prop6sito de aportar, desde la perspectiva
institucional del Poder Judicial, al andlisis de dicha legislaci6n
OMBUDSMAN
La oficina del Procurador del Ciudadanos en sus expresiones, aport6 que, desde una
perspectiva institucional, entienden que la medida constituye un ejercicio de la ftrnci6n
fiscali"adora del senado y una oportunidad para fortalecer la politic; pdblica relacionada
con el R6gimen de Propiedad Horizontal. En sus afirmaciones enfatizan, que el modelo
juridico de los condominios descansa en la participaci6n de los titulares, quienes,
mediante la escritura, reglamentos intemos y los acuerdos conforme a derecho,
establecen las normas que rigen el uso y disfrute de las unidades privativas y de las 6reas

6
comunes, dichos instrumentos reflejan la autonomia privada que caracterizan este
rdgimen.
En sus interpretaciones, relatan que el R€gimen de propiedad Horizontal enfrenta
realidades sociales y econ6micas distintas a las existentes a li aprobaci6n de la Ley 129-
2020, seg(n enmendada, en su lenguaje actual. sus expresiones se fundamentan Ln las
interpretaciones de jurisprudencia que se relacionan con controversias surgidas en la
aplicaci6n de la Ley, los mriltiples intentos legislativos de enmienda y los riclamos de
diversos sectores vinculados a los condominios reflejan que el r6gimen de propiedad
horizontal se encuentra en un proceso de evoluci6n que amerita andlisis estructurado y
objetivo.
Hicieron referencia a los alquileres a corto plazo como un fen6meno en crecimiento,
afirmando que esta modalidad ha generado efectos en la disponibilidad de vivienda y en
la estabilidad comunitaria. Esbozan que, a pesar de la iusencia de una regulaci6n
uniforme y el desarrollo de los alquileres a corto plazo, la efectividad de los instrimentos
actuales para atender los conflictos va a estar sujetos a una correcta aplicaci6n y del
respeto a los principios de legalidad, razonabilidad y debido proceso. Afiiman queLl rol
del Departamento de Asuntos del Consumidor, en un contexto de comiponente
fiscalizador_orientado a asegurar que los procesos intemos se conduzcan a la le'yd y e que
no se produzcan actuaciones arbitrarias o abusivas en la administraci6n los
fbe* condominios. Relatan que la intervenci6n estatal no es una sustituci6n de la autonomia
de los titulares, sino que opera como mecanismo de garantia cuando haya alegaci6n de
desviaci6n en los procedimientos o afectaci6n indebida del derecho al uso v disfrute de
la propiedad.
sobre sus responsabilidades como oficina del procurador del Ciudadano, ellos no
cuentan con m(ltiples reclamos contra el DACo que impugnen la responsabilidad ante
la Ley de Propiedad Horizontal. solo consta en sui registros po.os .uios sobre dilaci6n
en la atenci6n de titulares relacionadas a condominios. En sui estadisticas destacan que
en el afro corriente han tenido 128 solicitudes de atenci6n contra el DACo de los cuales
solo se mantienen activas tres de ellas. t o que ellos perciben como una entidad eficiente
ante los reclamos que se llevan ante su oficina.
Concluyendo, no tuvieron mayores comentarios, sin embargo, dejaron dicho su
disposici6n de colaborar en este, como en cualquier otro asunto dehter6s priblico.
DEPARTAMENTO DE IUSTICIA
El Departamento de ]usticia mediante sus expresiones ha reconocido la facultad de la
Asamblea Legislativa para hacer investigaciones, mediante referencias expresaron la
autoridad de la Legislatura y su potestad para llevar a cabo las investigaci-nes que se

7
estime pertinente y necesaria. Entre las expresiones emitidas deja conocer Ia intenci6n de
Ia resoluci6n del senado 238 en la cual se expone Ia intenci6n de la resoluci6n procurando
que se propicie la sana convivencia y constatar si la agencia gubemamental que debe
administrar la ley sea el Departamento de Asuntos del Consumidor. Ademds, sefralan
que la reforma legislativa responde a experiencias previas y diferentes din6micas
desarrolladas en foros judiciales y con controversias ventiladas ante el DACO.
Ante esto, entre sus comentarios/ resolvieron que no tienen reparo en que la medida
legislativa sigrriera su olrso en cuanto a la investigaci6n amerita. Son proactivos al
seffalar que medida legislativa podria ayudar a la Asamblea Legislativa a identificar
aspectos del estatuto que ameritan la consideraci6n de otros esfuerzos legislativos, en
beneficio de los ciudadanos que la ley estd prevista a proteger.
Sin embargo, establecen que la materia que se atiende en la R. del S. 238 se encuentra
fuera del alcance de la pericia y competencia del Departamento de Justicia. Por Io mismo,
le consignan absoluta deferencia a el DACO y a las asociaciones de titulares que puedan
aportar su experiencia y pericia sobre los asuntos inquiridos por la Resoluci6n. Asi
mismo, encuentran que la Resoluci6n redundaria en beneficios para los titulares y otros
sujetos que la ley procura proteger.
Finalizaron reiterando su agradecimiento por contar con su colaboraci6n, y expresan
su disponibilidad para el andlisis y discusi6n de futuros esfuerzos legislativos ante Ia
Honorable Comisi6n.
$0-
DEPARTAMENTO DE ESTADO
El Departamento de Estado en sus expresiones deja conocer un resumen del espiritu
de la Resoluci6n. Ante esto menciona por consiguiente que el DACO es la agencia
encargada de la implementaci6n y fiscalizaci6ry ante estas expresiones el Departamento
de Estado punfualiza que la competencia de un foro es la manera en que se organiza o se
canaliza el ejercicio de su jurisdicci6n.T Ademds, exponen la facultad que ostenta el foro
para conocer y atender ciertos asuntos o materias, ya por la naturaleza de las cosas o bien
por raz6n de las personas. El Departamento de Estado expone que el ordenamiento
juridico que rite en Puerto Rico le da la facultad a una agencia administrativa en su ley
orginica donde estin los poderes que les coresponden a las agencias gubemamentales.
Seflalaron aspectos de la ley de Condominios, como el derecho al pleno disfrute de su
apartamento y de las 6reas comunes, sin que ello menoscabe el derecho de los demiis
titulares. Expresan que el derecho de propiedad sobre su apartamento tiene que ejercerse
, https:/ /pode€riudicial.prleducacionn-la-comunidad/Slcariode.brminoriuddicc-y-conepts.rclacionado6-al-poder-
iudicial / * dosario.

8
dentro del marco de la sana convivencia. El Departamento de Estado esboza el poder que
le otorga la lry en discusi6n a el secretario del Departamento de Asuntos del
Consumidor, en donde incluye, pero no se limita a la imposici6n de multas
administrativas. En su ponencia reconoce el poder del Consejo de Titulares para escoger
un agente administrador y la disposici6n que permite a el secretario del Departamento
de Asuntos del Consumidor a certificar a los Agentes Administradores y el pago de los
derechos correspondientes.
Finalmente, manifiestan que luego de examinar el alcance de la Resoluci6& ellos son
del respetable criterio que la opini6n y el an6lisis de DACO con respecto a los asuntos
expuestos en la medida merecen deferencia. A su vez, explican que, dada las aspiraciones
conductuales de sana convivencia, sugieren que se les solicite la opini6n a la Policia de
Puerto Rico, al Departamento de la Familia, y otras agencias con competencia sobre
asuntos que afectan grupos protegidos ante sus particulares necesidades: mujeres/
madres solteras, adultos mayores, impedidos, veteranos, entre otros. Reafirman que
quedan a su disposici6n para ofrecer comentarios sobre las piezas que se sometan a su
evaluaci6n.
OFICINA DEL COMISIONADO DE SEGUROS
Desde la Oficina del Comisionado de Seguros denotaron que se circunscriben a
aquellos aspectos de la l,ey de Condominios que incidan directamente en materia de
dfi seguros y que recaen dentro de la jurisdicci6n que le confiere el C6digo de Seguros de
Puerto Rico. Explican que su funci6n regulatoria no abarca en la gobemanza intema de
los condominios ni la adjudicaci6n de controversias administrativas enue titulares y
Consejo de Titulares, salvo cuando tales controversias est6n directamente relacionadas
con el cumplimiento de obligaciones bajo contratos de seguro regulados por la oficina del
Comisionado de Seguros.
Manifestaron que ellos son los que ejercen supervisi5n sobre las aseguradoras a
suscribir riesgos en Puerto Rico, incluyendo la revisi6n y aprobaci6n de formularios de
p6lizas,la evaluaci6n de tarifas y primarias, la fiscalizaci6n de la solvencia financiera de
las entidades aseguradoras y Ia supervisi6n de sus progtamas de reaseguro. En el
contexto de los condominios, la intervenci6n de la oficina del comisionado de seguros se
limita de forma estricta a los contratos de seguros suscritos por los consejos de Titulares
o por titulares individuales cuando adquieren p6lizas aplicables a su propiedades
privativas o a los riesgos del inmueble oando un condominio contrata una p6liza para
proteger las 6reas comunes o cumplir con disposiciones legales aplicables, dicha p6liza
este sujeta al marco regulatorio del C6digo de Seguros y la supervisi6n de la Oficina del
Comisionado de Seguros.

9
En los comentarios emitidos se extrae que las disposiciones sobre la administraci6n,
y
funcionamiento intemo mecanismos de impugnaci6n, acciones de impugnaci6n
contempladas en la ley, incluyendo aquellas relacionadas con la validez de
determinaciones del Consejo de titulares o la ]unta de Directores, las cuales constituyen
controversias de gobemanza intema del r6gimen de propiedad horizontal. Como norma
general no recaen denko de la jurisdicci6n de la OCS, salvo que la controversia plantee
directamente un asunto relacionado con la contrataci6n, interpretaci6n o cumplimiento
de una p6liza de seguro regulada por la oficina del comisionado de seguros.
Sus expresiones reafirman su compromiso de velar por la estabilidad y solvencia del
mercado asegurador, proteger a los asegurados, incluyendo a los Consejos de Tihrlares y
a los titulares individuales. Entre esto asegurar que las p6lizas suscritas para cubrir
riesgos en condominios cumplan con la normativa vitente. Dentro de ese marco la OCS
se compromete a continuar su funci6n supervisora y adjudicativa en aquellos asuntos
que incidan directamente en materia de seguros.
Concluyendo, la OCS le concede deferencia a los comentarios que tengan por hacer el
DACO, la Asociaci6n de Titulares de Condominios, Inc. (ATC) y la Asociaci6n de
Administradores de Condominios y Urbanizaciones (AACU), y dem6s agencias
gubemamentales, asociaciones u organizaciones profesionales con peritaie en la materia.
Por riltimo, la OCS reafirma su disposici6n de colaborar en todo lo que est6 dentro de su
dmbito regulatorio para apoyar este esfuerzo legislativo.
{fir
VERoNICA GONZALEZ TITULAR DEL CONDOMINIO ALTURAS CALDAS
En su ponencia la Sra. Ver6nica GonzAlez expone su sifuaci6n personal en el
condominio donde reside. Entre sus comentarios ella relata que lleva tres aios luchando
para que su edificio no s€ siga deteriorando significativamente. Expone que lleva tres
a-flos viendo hongos, escaleras rotas, filtraciones, rejas sucias, abandonos visibles,
documentado y peligroso. Adem6s, expresa que esta sifuaci6n se ha presentado en Radio
Isla y Prensa Sin Censura, quedando asi grabado, fotografiado y denunciado.
La Sra. Gonzilez en sus manifestaciones es contundente cuando dice que la Ley de
Condominios actual permite que una junta no haga elecciones e 2025, que prohibe el
trabajo voluntario de residentes, llevando afros cotizando mejoras sin ejecutarlas, no
rindiendo cuentas, sin divulgar nombres de contratistas, que no da tumos de palabra y
que hostiga por Io pequefro y abandona lo estructural.
Entre sus expresiones la Sra. Ver6nica Gonziiez relata que ha dedicado cientos de
horas a esta lucha, teniendo que sacrificar horas sin estar con su familia, sin invertir en su
negocio. Establece que en este proceso acudi6 a el DACO y nos relata que espero nueve
meses apara una vista, su caso no se vio en sus mdritos porque someti6 documentos con

t0
dos semanas y no treinta dias. Alude a que durante la vista fue interrogada, canada y
tratada con brusquedad, en este proceso identifica que la jueza l" ."p"tiu ;lg,-,6'm q..i"r",
q.ue yo_haga', segrin nos revera se sinti6 violentadu-, die.o., no ha rugar ii"i"rdo q.r" r,
situaci6n debe ser resuelta en asamblea.
Concluye haciendo un llamado a que se resuelva debido a que lo que sucede en su
condominio, sucede en cientos de condominios en puerto Rico. asimismo, explica que se
necesita una ley clara, que red'rzca litigios, querellas, intervenci6n estatal innecesaria, qre
proteia la inversi6n privada y devuelvi la confianza en las instituciones. La Sr a. Gorlziiez
exterioriza que La Ley de Condominios es ambigua, d6bil, incompleta, lo que produce
abuso.
ASOCIACI6N DE CoNS CTORES DE PUERTO RICO
En la Asociaci6n de constructores de puerto Rico entienden que la ky de
Condominios puede mantenerse vigente, a ra vez que se pueden meyorar y crarificar
algunas disposiciones a fin de atender recramos y *g".".r.iu, legitimas de diferentes
sectores. _Les _parece que toda revisi6n se debe hacei teniendo p"resente los derechos
constitucionales de propiedad privada de los tihrlares, en armonia con las normas de
convivencia y respeto a los derechos de la comunidad de titulares. En sus comentarios
expresan que apoyan que se mantenga el requisito de mayoria para aprobar gran parte
de las determinaciones de los condominios. For ello, la Aiociaci6n de-ConstrictorLs de
Puerto Rico entienden que, restituk la unanimidad como criterio decisional, seria un
retroceso muy perjudicial para el adecuado funcionamiento de los condominios, al
tlD^- conceder en ciertas instancias un poder de veto que en la priictica propicia actos
caprichosos e infundados de un pufrado de titulares, en perjuicio de la maytria de los
titulares.
Por otra parte, la Asociaci6n de Constructores de puerto Rico entienden que toda
reevaluaci6n de algunas de las disposiciones de La Ley vigente debe propiciar que se
Promueva un marco Legal razonable para que empresas decidan hacer inversiSn de
capital para el desarrollo de propiedades sqetas al r€gimen de condominios. La
Asociaci6n afrade que se debe tener en consideraci6n ra iealidad de que en ;g".o"
condominios hay una escasa o. muy limitada disponibilidad de p".son'u" p".u fl-6,
como miembros de las juntas de directores y comit6s de trabajo. Como taibi6n tener
presente que alg,nos de los titulares son personas juridicas que tambi6n tienen derechos.
A^su vez, explican que en el marco de jurisdicci6n de DACO o de ros Tribunales, debe
esta Comisi6n sopesar el inter6s de los titu-lares que en muchas ocasiones no tienen los
recursos econ6micos para acudir a la via judicial para dilucidar las controversias, ante la
falta de recursos de DACO para en este momento atender estos asuntos. Asimismo,

il
exponen que debe la Comisi6n evaluar si la mejor altemativa ser6 fortalecer los recursos
del DACO para atender de manera eficiente las querellas que se le presentan.
Concluyeron pidiendo que los comentarios y recomendaciones en tomo a la R' del S'
238 sean considerados en la evaluaci6n de esta Comisi6n; y reiteraron su disposici6n para
continuar colaborando con la Comisi6n y esta Asamblea kgislativa en toda legislaci6n
pertinente.
DEPARTAMENTO DE ASUNTos DEL CONSI,JMIDOR
El Departamento de Asuntos del Consumidor, en su Ponencia seflala que el Tribunal
Supremo de Puerto Rico ha establecido que el DACO "es actualmente el cuerpo rector
del r6gimen de propiedad horizontal en nuestra iurisdicci6n". Consejo de Titulares Cond'
Centro lntemacional de Mercadeo Torre II v. PRCI Loan CR, LLC.2022 TSPR 106. Asi
menciona que el Articulo 65 de la Ley de Condominios vigente faculta a el DePartamento
para conocer, adjudicar acciones de impugnaci6n que radiquen los titulares de un
iondominio en que haya al menos una unidad destinada a vivienda, contra los acuerdos,
omisiones, o actuaciones de la junta de directores, del administrador interino, del
administrador del presidente y del secretario concemientes a la administraci6n del
inmueble, que sean travemente perludiciales para el titular o la comunidad, o que sean
contrarios a la ley o la escritura de constituci6n o al reglamento del condominio'
Ahora bien, el Departamento entiende que es importante seflalar la importancia para
/$:f
considerar el marco hist6rico en el que se encuentran. Como primer punto, piden tomar
en consideraci6n que en la ley derogada no existia una disposici6n en lo cual los titulares
pudiesen presentar sus reclamos. Luego se enmienda mediante la Ley Nfm. 157 del 4 de
junio de 1976, en la que se le concede al DACO la iurisdicci6n para atender las
controversias que pudieran surgir. Posteriormente, baio la I,ey 10&2003 se crea una
unidad especializada denho del DACO para solucionar las querellas que se presentan en
el Departamento.
EI Departamento de Asuntos del Consumidor afirma, que desde la aprobaci6n de la
ley vigente han atendido un gran nfmero de querellas y siguen manteniendo un alto
volumen de reclamaciones. Lo cual los ha llevado a reflexionar si en efecto, el DACO
deberia continuar manteniendo iurisdicci6n para atender los cientos de reclamaciones
que reciben, o si, debiese ser el Tribunal de Primera lnstancia quien atienda los reclamos
de los titulares.
Ante esto, el Departamento de Asuntos del Consumidor mtiende que el Poder
fudicial estii en mejor posici6n que el DACO para atender las querellas de condominios.
Afirman que el poder y capacidad de Ia agencia para atender los casos a trav6s de los
afros de manera rripida, justa e imparcial, y al menor costo posible para los titulares ha

t2
resultado sumamente beneficioso para ros_tifuIares que acuden a este foro. sin embargo,
mtienden necesario que se realice una profunda evaluaci6n de la legislaci6n vig"rrt" p"ru
determinar la jurisdicci6n debe o ,,o .olr,tirrr'ru, el DACO.
"r,
En sus comentarios, esbozan que han recibido varias medidas legislativas que
persiguen el inter6s del legrslador de otorgarle a el Poder Judicial toda ta yririsaiccion aet
DACo y entre otros, rcalizar algunos ajustes a la ley existente en cuanto a su agencia se
refiere' Esto se relata "T qlu se menosprecie que por ras pasadas ddladas er
Departamento de Asuntos der Consumidor hi sido el foroispeciarizado en la materia de
propiedad horizontal. sin embargo., entienden que enfrentan grandes retos como agencia
que persigue proteger al consumidor a trav6s de su L,ey orgltica, leyes especiarel y los
reglamentos vigentes.
Por lo mismo, manifiestan que, en relaci6n con el R. del S. 23g, entienden que hay una
excelente oportunidad para examinar el alcance de nuestros reorrsos lara iod".
continuar atendiendo los cientos de quere as que reciben solamente para la'mate'ria de
condominios.
En conclusi6n, DACo se hace disponible para asistir a la Comisi6n para que la misma
pueda contar con la informaci6n necesaria a los fines de cumprir con h lesti6ir b8,;utirr".
El,DACo reiteran su agradecimiento a la Comisi6n po. p".rr,itirr", su"postura
sobre el asunto de referencia y la disposici6n de colaborai en deferua " y ip p o ro r, t " e . c ci6ir de ros
miles de titulares en puerto nico. y et oaco suscribe que continuarin cumpliendo con
la politica priblica de la presente administraci6n de velir y proteger los derechos de los
d)," consumidores de conformidad con los poderes y facultaiei que"se les.o.r.ed" r, t"y
org6nica y leyes especiales.
ASOCIACI6N DE CoNDOMINIO S & CONTROLES DE ACCESO DE PR
La Asociaci6n de Condominios & controres de Acceso de puerto Rico emite una
comunicaci6n en la que relata que su prop6sito al comparecer no es fnicamente
reaccionar ante propuestas gendriias, sino aportar una visi6n completa y responsable
sobre c6mo fortalecer el marco normativo que rige a miles de comunidades en puerto
Rico. La Asociaci6n de Condominios y ciontroies de Acceso de puerto Rico leva
-Tiene
ejerciendo su misi6n desde hace 20 ar1os. m6s de veinte mil suscripto.",
de datos y m6s de veinte m se - g e u d i u d c o a re r s en sus redes sociares. La Asociac " i6 r. n r r s t e u h r" a
dedicado por los pasados afros a a las personas que viven y trabajan tanto en
condominios, urbanizaciones con control de acclso y edificios .o-".liau, iulo r" r"y a"
condominios. Ellos llevan a cabo cuatro actividades libres de costo pr.u pribti"o, p".u
que se adiestren y est6n al dia con la sana administraci6n y los cambios e " r, l tu t"gi"iu;io.r.

l3
, Asimismo,- afirman qu: siempre han tenido presente la importancia del gobiemo en
las comunidades, por lo mismo han sido colaboiativos en la parte educativaion DACo,
HUD, oficina de la Procuradora de Edad Avanzada, Adminishaci6n de Tribunales bajo
el Programa de Mediaci6n de conflictos, la Compafria de Turismo, ot us ugen.ius.
En sus_ comentarios explican que ra legislaci6n sotre h Ley de Cond " o . m rt i n " i os no riaci6 en
el vacio, es el resultado de afros de discusi6n, experiencia priictica acumulada y del
I"l^lo d_" fegenal de personas como, titulares, representantes, como lo fue la Hon.
Yashira Lebr6n, lideres comunitarios, administraiores, profesionares der derecho,
y
especialistas t6cnicos funcionarios priblicos, que aportaron tiempo, criterio y
compromiso para producir.una rey mod - e ma y opericionai. La Asociaci6n reconoce que
linguna ley es perfecta, toda legislaci6n por estructurada que est6 debe ajustarse segrin
la experiencia real de su implementaci6n.
. . Declararon que luego f1 ! anos de vigencia la ley ha tenido pocas intervenciones
interpretativas por parte del rribunal supremo. sin embargo, hacen alusi6n a que su
intelpretaci6n se ha debido en casos puniuales, y cuando h"a tenido q.,u p.or,.-=.i"rr.
sobre ciertas disposiciones, ha reconocido el niver ie craridad del texto rigal_'s;;; qrr"
el problema principal de la ky no es que sea confusa, sino que, en algurias ereas, fuede
quedarse corta en mecanismos, recursos y herramientas pari que el reimedio sea efectivo
en la priictica.
, .Estipularon que las quejas miis repetidas por tifuIares, y tambi6n una de las miis
tbP* legitimas, es la tardanza de DACo en atend^er controversias mediante querellas. En
relaci6n a su experiencia, y mfltiples reuniones sostenidas por esta Asociaci6n con
distintos secretarios y funcionarios de DACo, los lleva a ra conclusi6n, la tardanza se
explica.principalmente por falta de recursos. E[os explican en t6rminos simpt", q,r"
-ut'"r,a".
es realista pretender que menos de veinte jueces administrativos pr"J'u^ ^o
adecuadamente miles de querelras. Hacen 6nfasis en que, en ra priictica, esa tarianza
convierte el remedio en uno menos ritil, y provoca Fustraci6n e incredulidal en el
sistema.
Advirtieron que quitarle jurisdicci6n a er DACO podria empeorar el problema, sin
:l1Tf:l:ljnen una objeci6n filos6fica a esta alternativa. Sin embargo, q.."
clesde la priictica y desde el acceso a justicia rear, no creen que sea"la " s . o t l i u "^ ci J 6 " n . , p ues
entienden que no necesariamente_va a ser m6s rdpido, y casi con certeza seri m6" y'ma,
rigido para el ciudadano. por lo mismo entienden iue eisistema judicial es uno quetpera
m6s formal, achia con reglas de procedimiento civil y reglas de evidencial, ro cual
convierte el proceso entre m6s tecnico, mirs largo y con mayor susceptibfidad a errores
procesales. Ante esta situaci6n relatan, que lo qrie se puede lievar hoy'gratuitameJante
DACo, maflana se puede convertir ". *u i"-urda judicial qrre iequi"re utoguao,
costas, emplazamientos, tramites formales y litigaci6n.

t4
En sus expresiones afirman que se ha dicho mucho que la t ey res ha quitado derechos
que la anterior ley les concedia. to cua.l la Asociaci6n afirmu qr" ,,o es correcto, pues se
le adjudican los mismos derechos e inclusive se le otorgan otros que no tenian antes.
Exteriorizan que la nueva ley le da al titurar un derecho al veto para evitar que cierren o
sean techados patios o terrazas si le afecta. Bajo el esquema anterior si un titular se veia
afectado y en votaci6n del. Consejo de Tihrlares se iprobaba dicho cambio tenia que
soportarlo, no tenia el derecho que tiene ahora de que isu sola oposici6n pueda evitailo.
La nueva.ley establece que su consentirniento ei un requisito "sine qua non,,. Este
requisito del consentimiento de titular afectado para cierto tipo de obras ya existfa en
otros articulos de la ley anterior y permanecierorren la ley actual, no fueron eliminados.
En el articulo de Noticel, al que se hace referencia a que a los tihrlares se le cortan los
servicios de agua y luz para afectarlos no es correcto.
. _['a Asociaci6n declara que, enhe las obligaciones que la nueva rry le incluye a la Junta
de Directores, es establecer pranes de pago antes de suspender se*icior, to cuul seg1t , tu
Asociaci6n se encuentran en los articulos 53 y 59 que istablecen esa obligaci6n {ue no
estaba en la ley anterior. Ademds, incluyen que la ficultad de suspender 6s servicios la
9_!Iqg "l Tribunal Supremo en el caso Maldonado v. Consejo de iitulares, 1.7 D.p.R 427
(1e81).
{tf
.Comentaron adjudicarle la tardanza de DACO en la facilidad de radicar las querellas
en linea, gratuitamente a los titulares. eue, aunque entienden que es un aspectoiositivo
ha generado un fen6meno lgal dldo a que se piesentan q.r"."ir* frivolau se pr^esentan
querellas repetidas,_ multiplicidad_ de querellai por los riismos hechos y cada persona
tiene el poder de radicar decenas de querelas en cadena. Lo cuar ante la percepci6n de la
Asociaci6n presenta un tap6n al titular serio. Ellos entienden que la soluci6n no estar en
elimhar el acceso, pero si reconocer un principio administratvo elemental, cuando el
sistema permite uso ilimitado, inevitablemente se congestiona. La Asociaci6n entiende
que la Asamblea lrgislativa entre sus opciones deie asignar mayores fondos que
aumenten la capacidad de jueces.. otra es legislar un canon minimo q,.,",,o sea punitivo,
pero que tenga un efecto de reducci6n de querellas frivolas y limiiar la multiplicidad
simultiinea.
En la ponencia traen a colaci6n que se puede permite mayor participaci6n en las
asambleas si se enmienda el modelo eiclusivamente^presencial. nara que sea uno hibrido
garantizando simultdneamente derechos de quienes prefieren o nicesitan p."r"..iu
fisica.
. A su vez radican que el trato acfual a los poderes notariares y a las corporaciones
titulares de apartamientos, particularmente en tZrminos de su c"pu.ia"a a" pulticipaci6n
y representaci6n en las asambleas y en puestos de ],nta. En la actualidad, existen
disposiciones que, en la priictica, restiingenderechos de participaci6n a quien comparece

l5
por representaci6n, ar.rn cuando esa representaci6n est6 legalmente conferida. En el caso
de los poderes notarialeq se observa un choque prdctico, con un poder bien conferido,
una_ persorur puede incluso ."""d"1 y"1 propiedad, administiar bienes y obligar
juridicamente al titular. sin embargo, bajo la iey ictual, esa persona pudiera ver limitado
hasta el derecho a expresarse o participar plenamente en una asamblea. Esto crea un
desbalance dificil de iustificar desde la l6gici del derecho privado y de la representaci6n
legal.
En conclusi6n, la Asociaci6n comp.uece con una postura firme , rar-ey 729-2020 es una
legislaci6n importante, mayormente clara y funcional. El Triburial srp."-o
rru
reconocido esa claridad en disposiciones claves. pero la experiencia pr6ctica iemuestra
que existen dreas donde el texto debe evolucionar y donde la implementaci6n necesita
refuerzo. La tardanza en DACO no se soluciona automdticamente eliminando DACo. se
soluciona fortaleciendo su capacidad, reorganizando procesos, desincentivando
querellas frivolas y asegurando que el remediJ administratvo ,r"lr" u ser Io que se
l,Ponj: r6pido, accesible y efectivo. A su vez, la modemizaci6n de asambleas hibridas y
la revisi6n de restricciones sobre representaci6n mediante poderes y corporaciones son
pasos necesarios para atemperar la tey a los tiempos sin sacrificu, gi.u.tiur.
Finalmente, la Asociaci6n reiteran su agradecimiento por ser escuchados y se ponen
a la disposici6n de esta Comisi6n para contiruar aportandi en la redacci6n de enmtndas
responsables, precisas y funcionales, que sirvan il inter6s priblico y a la estabilidad de
miles de comunidades en puerto Rico.
It/-
ASOCIACI6N DE TITULARESDECONDOMINIOS
La Asociaci6n de Titurares de condominios esbozan, que, desde su fundaci6n en 2019,
han denunciado ante la Legisratura, el DACo, los - Tribunales y los medios de
comunicaci6n la ausencia de ,n marco legal adecuado para atender ras realidades de ros
condominios.bajo el R6gimen de propiedad Horizontal en puerto ni.r. rJp..t"","
recordar que la Ley 729-2020 fue aprobada en medio de la pandemiu, ur, ,r, *ori*io
que las restricciones de movilidad, las limitaciones tecnor6gicas y la farta d" a.cero " . u ,
p k r y oc , e p so u s d i p e a ra rt n ic e ip x a p t r i e v s o a s rs e im d p e id m ie a ro n n e ra q a ue m l p o l s ia t , i t i u n r f a o r r e m s, a q ia u ie y n r e e s p s re o s n e l n i ta ra ti z v 6 a n . L d a e a s p e r r o d b e a c e i s 6 t n a
de un estatuto tan complejo y de tanto impacto sin una participaci6n rob,sta de ras
comunidades afectadas contribuy6 a- q:e li Ley naciera con ,uiios, inconsistencias y
disposiciones desconectadas de la rearidad cotidiana de los condominios.
En sus expresiones, entienden que ra r-ey 129-2020 prometi6 modemizaci6n,
traruparencia y sana convivencia y sin embargo lueg*so" dge,i rs," G ar,os los tihrlares siguen
"h*
enfrentando diferentes sifuaciones apremiantes. ,, investigaci6n *
establecido 10 proyectos de ley relacionados con condJminios. De su airobaci6n ellos

l6
entienden que convertiria parchos adicionales. En su percepci6n a seis afros de
aprobaci6n, la L,ey de Condominios de Puerto Rico se ha convertido en un estatuto
fragmentado. Esbozan que, en vez de promover transparencia y protecci6n de la vida, se
ha convertido en una mezcla de enmiendas que impulsan los sectores cuyos negocios
dependen de los condominios.
A su vez, entienden que tantos parchos legislativos ha desvirtuados la intenci6n
original de la try y ha creado un m,uco normativo que no resuelve los problemas
pr6cticos que enfrentan los titulares diariamente. Como resultado ha provocado que los
titulares han sido colocados en una categoria distinta, creando una desigualdad
normativa que carece de justificaci6n y que afecte directamente la estabilidad, seguridad
y calidad de vida de miles de familias.
Entre estas enmiendas ellos entienden que la Ley 13-2026 impone nuevas obligaciones
a el conjunto administrador. La cual no provee recursos, lo que en la priictica crea cargas
adicionales para los condominios. Lo que entienden que la aprobaci6n de esa Ley carece
de elementos necesarios para producir un efecto pr6ctico y efectivo.
Respecto al DACO, Ia Asociaci6n entiende que [a agencia ha tenido un problema
estructural, debido a la gran cantidad de secretarios que han sido designados desde el
2019 al presente. Cuando reconocen que han sido consistentes es en reconocer que la
sr
agencia no cumple con los recursos. Mientras la agencia continda en un ciclo de rotaci6n
y fragilidad institucional, los tihrlares pennanecen desprotegidos, sin un ente regulador
estable. Ante esto se plantean que agencia o entidad gubemamental debe hacerse cargo
de las situaciones de los condominios.
En sus manifestaciones, expresan que no todos los condominios son iguales y por lo
mismo no deben exigirles los mismos requisitos. La Asociaci6n hace una serie de
recomendaciones las cuales son: No se continrie aprobando legislaci6n adicional sin un
an6lisis profundo, basado en datos y orientado al bienestar de los titulares, y no de
intereses extemos o ajenos a las comunidades. Hasta tanto no se complete la investigaci6n
ordenada por la Resoluci6n 238 y se escuchen las voces de los tituIares, cualquier
proyecto de ley adicional solo aumentard la confusi6n y proftrndizar6 la crisis existente.
Se evalrien todos los proyectos de ley en conjunto, no de forma aislada ni como parches,
sino como parte de una revisi6n integral del marco legal. Se escuchen y atiendan las
verdaderas necesidades de los titulares. Se cree un grupo de trabajo formal Este grupo
debe incluir: Titulares de condominios en su car6.cter personal. Tihrlares representados
por la ATC Acad6micos y Expertos en propiedad horizontal. Representantes de la
Comisi6n. Personal t6cnico del DACO. Profesionales del Registro de la Propiedad.
y
Agentes Administradores otros sectores, sin permitir que intereses comerciales
dominen la discusi6n.

t7
Afladiendo al DACO, la Asociaci6n entiende que parte del problema es la ausencia de
consecuencias. Entienden que debido a. la falta de jurisdicci6n el DACo habria que
cuestionar su capacidad para seguir regulando los condominios. v aeuido u qr;;;y ,.u
ausencia de fiscalizaci5n permite que muchos continrien actuando siri controles.
Establecen que es alarmante la cantidad de casos que se llevan al apelauvo y so.,
revocadas. Ademiis, les resulta. preocu-lante que li agencia .ro ."rii sus propias
d de e c ja is l i d o g ne a s y c o c n u o a c n e d r o q s u o e n e r l e _ v D is A a C di O s s n e o d i t r ie ig " e ne n l " a t * ca i" p n a c o id i a u d e z p . r A . n , te ir . e " s , to ' , . r s - e . reifxfDtlr,e s , a * n
resoluciones ya que no cuentan con los recursos para iue se ejecuten.
La Asociaci6n recomienda que puerto Rico necesita un C6digo de Condominios que
atienda las realidades diversas de las distintas comunidades b - a a io " u e u l R6qimen de
Propiedad Horizontal. Asimismo, entienden que el DACO -r"*""", r"
jurisdicci6n sobre los condominios., estableciendo que ros condom "" i nr., ,""
son sus hogares. Ademils, entienden que la jurisdicci6n no debe ,". i " * " p r"rtu "" g io " , .r ..
Estado.sino. por los_ propios afectados.- Recomiendan la mediaci6n .o-p'.rtro.iujrrh " " l
especializadas en los tribunalgs y un procedimiento uniforme que atienia
las
controversias en ,n solo lugar. Esbozan que la r,ey N(m. 140 de 23 deJuri,o de tszi, puede
servir de base y ejemplo para una reforma.
Fr- su sugerencia se ratifica en que, asi como se cuenta precisamente el tipo de enfoque
que necesitan los condominios. Asi como puerto Rico cuenta con tribunales
especializados para atender asuntos de menores, familia, drogas, viorencia dom6sirca y
otras dreas donde la sensibilidad y la especializaci6n son esenciales, tambi6n es hora de
coruiderar un Tribunal Especializado en propiedad Horizontal y conrriv".rcia
comunitaria. Por lo mismo hacen sugerencias en Io que se define la jurisdicci6n del
DACO es crear e implementar un reg*t o digital de condominios. at*i". p"rt" a"
las querellas utilizando informaci6n disp*onible en er expediente adm "" i " n iitrauvo.
Recomiendan la emisi6n de Ordeillqministrativas y Opiniorres t egutes qrr" f"
interpretaci6n correcta de la Ley r29-2g29 y su publicaci6n pu.u ,ro"ir,t"rio y " .f"r""
promoviendo uniformidad y reduciendo litigios lnnecesarios. Hacer una revisi6n " i * n t t . e .r m ,o a ,
ndependrente y auditoria de resoruciones. Clasificar las quere as segrin su naturaleza.
Crear un mecanismo interno para dar seguimiento a resoluciones, en c"oraboraci6n con er
Departamento de Justicia. utilizar la informaci6n digital para identificar ;;;;"",
recurrentes de incumplimiento. La publicaci6n de estadisticas sobre ti., d" f""."Irr,
tiempo promedio de resoluci6n, porcentaies de revocaciones y cumplimiento. Fortalecer
el acceso a la agencia mediante foros peri6dicos. El establecimiento de .'.- p.oio.olo
'
especial para atender y priorizar cusos qL" involucren adultos mayorer.
En conclusi6n, la ATC se hace disponible para coraborar, aportar evidencia, presentar
casos y trabajar junto a la Comisi6n para construir un marco legal que verdaderamente
responda a las necesidades de quienes tienen sus hogares en condominios.

18
La Asociaci6n de Realtors reconoce lo importante de esta resoluci6n y sus prop6sitos.
Asi mismo subrayan que deben mantener no'rmas adecuadas pa;r ;;;;;ilIiora"r,,
sin periuicio de los derechos propietarios de los tihrrares. asi t"mti# ,""o** qr"
-son
algunos.lrrrefros de apartamentos entidades corporativas u otras personas juridicas
que tambidn tienen derechos propietarios en nuestro sistema, que deben ser .""p"t"aor,
ya sea en su representaci6n en Ios organismos directivos, su pirticipaci6n en asambleas
y otros asuntos relacionados.
En cuanto a DACO como foro administrativo y ente regurador, es un organismo miis
accesible, efectivo y adecuado para los consumidores y titrilares qu" to qr" ir"a"r, ot.o,
foros. A nivel adjudicativo, roJ foros judiciares connevan procesos que tienden a ser mds
costosos, lentos e inefectivos, en comparaci6n con los procesos idmirrist uti ros ar,te
PACQ Entienden que es muy importante que el marco legal propicie y estimule la
inversi6_n en el mercado de biener ."i."r, . ,".tor sumamente crave en la economia local
y en la generaci6n de ingresos fiscales, a nivel central y municipal.
A su vez, la Asociaci6n reconoce el amplio poder de la Asamblea Legislativa para
reevaluar y revisar las leyes, no es menos cierto-que la estab idad y ."rt"L de nuestro
sistema juridico tambidn es importante para fomentar un clima de inversi6n adecuado y
thr una estabilidad razonabre en el mercaio. En ese sentido, las enmiendas qr" * t ugur,
deben mantener los- principios y aspectos medulares de la try vigente, qr"'u_".i,"., ,",
preservados y fortalecidos.
En conclusi6n, la Puerto Rico Association of Reartors agradece a er presidente de la
Comisi6n y miembros de la. misma por la oporhrnidad participur'""
d"e fro.uro
legislativo. Ello3 e16n en posici6n de abordar ias preguntas y comentarios de " l r p t" r esidente
y miembros de la Comisi6n.
, El memorial expone que ra t ey de Condominios de puerto Rico reconoce al Consejo
de Tihrlares como la autoridad suprema en la administraci6n de ros inmuebres sometidos
tTT"r',
ul. de propiedad horizontal, con la responsabilidad de uregr._ t"" ai.fr"
administraci6n responda a los intereses colectivos. No obstante, se" senad qr" tu,
enmiendas aprobadas el 16 de agosto de 2020 no reflejan adecuadamenL esta
supremacia, dando paso a un ejercicio desmedido de podei por parte de hs juntas
Directivas, lo que ha propiciado pr6cticas administrativasibusivas, decisiones arbitarias
y actuaciones que menoscaban los derechos de los titulares, asi como ra adecuada
conservaci6n del inmueble y la sana convivencia.

l9
Se indica, ademiis., que existe,n desconocimiento generalizado de ra ley por parte de
muchos tihrlares que asunen funciones en ras I,nias Directivas srn li preparaci6n
necesaria, lo que conlleva decisiones administrativas incorrectas, potenciaLnente nulas y
sujetas a impugnaci6n. Estas precHcas afectan no solo la autoridad del consejo dL
Tihrlares, sino tambi6n las finanzas y el estado fisico de ros inmuebles.
En cuanto al Departamento de Asuntos del Consumidor (en adelante DACo),
se
expone que, aunque estd concebido como el foro administrativo id6neo para atender
controversias, en Ia pr6ctica no ha firncionado eficazmente debido a la falta de
procedimientos especializados, ausencia de mecanismos claros de cumplimiento y
deficiencias en la aplicaci6n uniforme de la normativa. Se destaca la falta dL divisiones
especializadas, criterios adjudicativos inconsistentes, apariencia de parcialidad y falta de
capacitaci6n t6cnica, lo que genera inseguridad juridici y limita la protecci6n eiectiva de
los titulares.
Asimismo, se seflala que la priictica administrativa ha permitido actuaciones
discrecionales que afectan er debido proceso de ley, incruyendo el maneyo au ta.-ir,o,
procesales y jurisdiccionales. se describe que el juez administrativo no tiene discreci6n
para.extender t6rminos jurisdiccionales, annque'en la priictica se han dado situaciones
donde el uso indebido de dicha discreci5n ha perjudicado a los querellanter. tu-bi6., ,e
menciona la falta de uniformidad en el manejo de tErminos procesares intemos, como ra
:ntre8a de informes y el descubrimiento de prueba, lo que provoca dilaciones y
thr-
desventajas procesales.
El memorial detalla mfltiples situaciones probremiiticas en ra administraci6n de
condominios, incluyendo la falta de rendici6n de cuentas por parte de juntas directivas,
Ia aprobaci6n de presupuestos sin base en ingtesos .eulei, ru eliminaci6n de servicios
esenciales, la contrataci6n sin autorizaci6n adecuada, y la falta de transparencia en el
y1ei9 .ae p6lizas de seguro comunal. Se destaca adem,is tu lmposiiO^ a" A,o,
deducibles, la falta de informaci6n clara sobre coberfuras y ra toma de decisiones sin la
debida participaci6n de los titulares.
ALIANZA DE PROFESIONAL ES DE CONDOMINIOSYCONTROLE DE
ACCESO
p alarul
respalda el estudio ordenado por la R. del s. 23g, pero sostiene que
cualquier cambio legislativo debe basarse en evidencia empirica y, mdtricas reales, y no
en percepciones mediiiticas o andcdotas asiladas. Defienden qrr" lu t y 129-2020 es vn
instrumento superior a la ley anterior, aunque reconocen que tiene espacio de melora.
En lo que respecta a DACo la Arianza se opone a trasradar las controversias de los
condominios a los tribunales. Argumentan que los tribunales ya enfrentan rezagos

20
similares y que el costo de litigar en ellos excluirfa a los titulares con menos recursos. Las
recomendaciones de la Asociaci6n es que se contraten mds personas especializadas en
DACo, mayor digitalizaci6n y transparencia en m6tricas, impleientaci6n
de
mecanismos de mediaci6n temprana y firtros previos para evitar querellas frivolas que
safuren la agencia.
Identifican que el problema no es la t ey, sino la falta de educaci6n. Esto basado en
que seg(n sus experiencias en los condominios los tifulares interpretan en6neamente su
derecho de propiedad como un permiso para ignorar reglas. Muchos condominios
operan con escrifuras desactualizadas o reglamentos incongruentes, lo que genera
incertidumbre.
. Destacan en su ponencia que Ia ley actuar fue diseffada para responder a la rearidad
de un Puerto Rico post-huracanes atendiendo temas .ory fo.rdo. de reserva y ptanus d"
",T:,.8"Ti",. yto de tecnologia para asambleas y votaciones, atenci6n al envejecimiento
de la poblaci6n en edificios multifamiliares.
En su aniilisis la Alianza sefrala que existen articulos introducidos a ,,riltima hora,, que
estiin causando dafros operatiwos. El ejemplo es el Articuro 49 inciso I que exige lue los
miembros de la junta sean tihrlares 'inatirrales". Lo que resulta en ra invalidaci6n de
funtas de Directores en condominios donde las proiiedades pertenecen a entidades
juridicas dejando a las comunidades sin gobierno legaiy en un li-mbo operativo.
\s/-
. Sugirieron no derogar ni sustituir la_ try, optando por enmiendas puntuales para
aclarar iireas_ grises. sugieren que el Estado aeue p.oveeiguias, modelos ie docume'ntos
y capacitaci6n para iuntas y tifurares. por fltimo, insta por hacer una mesa de trabajo
multisectorial que intenta incluir a administradores, abogados, contadores irg"^i"ro,
en el proceso de revisi6n para asegurar soluciones viableJy tdcnicas. "
ASOCIACI6N os ADMINISTRADORES
DE CONDOMINIOSDEPR
La Asociaci6n de Administradores de Condominios de pR expresan en su memorial
su total apoyo a la Resoluci6n del senado 23g. Mediante sus comentarios han presentado
que son conocedores del tema de los condorninios, dado a sus 20 aflos de conocimiento.
{nte ..e1to sometieron expresiones s6lidas sobre los condominios, comenzando por
describir que son propiedades privadas.,Esbozan que cuando se compra un apartamento,
en su escritura se contienen- las obligaciones contractuales que les jarantiza
ra
Constituci6n. A lo que ellos aruden que" el gobiemo se ha excedido con los cambios
realizados.
En sus manifestaciones, catarogan como un primer error la eraboraci6n de una sora
ley para todos los condominios. o"tiao a que cada condominio tiene caracteristicas

2t
diferentes, lo cual bajo su entendimiento resulta imposible mantenerlos a todos bajo las
mismas regulaciones. En sus comentarios expresan que no s€ deben seguir afladiendo
parchos a la ley como ha sucedido desde la aprobaci6n de la misma.
Fueron enf6ticos en que no hay una existencia de un registro de condominios. Lo cual
no permite establecer una cuantia de cuantos condominios hay en Puerto Rico. La
Asociaci5n en su estimado entienden que hay de 34 mil condominios con un
demogrilfico de una 500mil familias. A tales efectos entienden que los asesores que
trabaien este tema deben conocer la naturaleza del tema, esto debido a que ellos entienden
que si se conoce la naturaleza sabrdn como se puede regular. Asimismo, sugieren que se
necesita un C6digo que proteja los derechos propietarios, para poder regular al agente
administrador y miis arin que se cuente con una fiscalizaci6n eficiente.
Manifestaron en su ponencia que la jurisdicci6n del DACO no es efectiva para los
titulares de condominios, entre los 10 diferentes secretarios que han pasado por el DACO,
llevan consigo un cambio de personal que redunda en no prestarle la atenci6n que
ameritan las comunidades de Condominios. Ademds, exponen que La Ley de
Condominios descansa en la Ley Nrim. 5 cuando esta ley estii diseflada para el comercio.
Al igual la Asociaci6n presenta una preocupaci6n de que ya que los condominios son
propiedad privada el DACO alega no poder llevar trabajos de irupecci6n, investigaci6n,
fiscalizaci6n, etc.
trr- Respecto a lo anterior, la Asociaci6n sugiere la creaci6n de salas especializadas en los
Tribunales de Primera Instancia. Lo cual ellos estiman que distribuiria la carga de manera
mds efectiva alrededor de Puerto Rico. Adem6s, de establecer compulsorio la asistencia
a una mediaci6n de conflictos. Tambi6n sugieren la integraci6n a las agencias
relacionadas con las comunidades como: AEMEAD, PP& Bomberos, Hacienda,
Tribunales, Depto. de Justicia, Procuradores de Personas de Edad Avanzada, de la Mujer,
de Personas con Impedimentos, Depto. de Salud, Comisionado de Seguros, Registro de
la Propiedad, CRM, Departamento de Estado, EPA, OSIF, COSSEC, otras agencias de
representaciones municipales; entre otras.
la
Asociaci6n sugiere, regular la junta de directores ya que en su mayoria se
componen por personas que desconocen totalmente los aspectos administrativos. De
igual manera regular y proteger a los agentes administradores. Tambi6r; sugieren regular
a los representantes legales, ya que segrin sus comentarios los abogados son contratados
por varios condominios con las mismas controversias, ellos manifiestan que hay una
practica de "ambulance chasing".
Entre sus sugerencias expresan, el factor educativo que debe ser importante para que
todo el que se involucre en los condominios, entienda que los condominios no son un
negocio. La Asociaci6n entiende que es importante distinguir quienes representan a las

))
comunidades, -y que los titulares se puedan representar a si mismos y ser los
protagonistas de la discusi6_n .
En sus riltimas manifestaciones, hicieron un insumo de los proyectos presentados
desde el 2017- hasta la actualidad. se han presentado en el cuatrienio iotz-zozo so
proyectos. 2021-2024 26 ptoyectos y en la presente administraci6n 12 proyectos. Entre ros
proyectos sen encuentra el p de lac 242 que enmienda el Articdo 15. ro cual catalogan
de. innecesario y como otra medida inaceptabre que no res hace justicia lo, tit rr"rur.
Ad-emas-, afraden que esta ley otorga 5 dias para que se le entregue al corre " d or de Bienes
Raices el reglamento. Sin embargo, puru qru un iITLJLAR/DU1NO p,r"a" ,"*. ,.."ro
a documentos que solicita a la Junta de Diiectores son 14 dias por el tLglu^"r,,o sigo a"
Condominios del DACO, Regla 29.
En conclusi6n, la Asociaci6n expresa que esta resoluci6n es miis que necesaria. y debe
serv-ir para la implementaci6n rrey que le sirva a las comunidades de condominios.
Reafirman su mejor disposici6n servir y participar a la discusi6n sobre tan acertada,
justa y necesaria Resoluci6n del S _d e e n ado.
DENISE BALZAC HOLMBERG
La sra' Denise Balzac Holmberg manifiesta que, la situaci6n actual de la divisi6n de
rb"- condominios. del Departamento de Asuntos aet 6onsumidor es disfuncionar. En sus
comentarios denuncia que la.agencia no cumple con los t6rminos de tiempo establecidos
qor.ley para resolver querellis, lo que resulta en un estado de indefe^nsi6n pr.u to,
tihrlares.
En sus expresiones, manifiesta una urgencia por el estabrecimiento de un Regisho de
f"*y-T.*tr obligatorio. En s, po.,"ri"iu lu S'ra. Denise sosriene, qrr" huy rrru'f"L d"
nscauzaclon sobre quienes administran condominios permitiendo que las'personas sin
competencia.alguna manejen Presupuestos millonarios. En sus comentarios resalta una
opini6n medular a cerca de la dificuttad que enfrentan los titulares pu.*
documentos bdsicos. sugiriendo asi que el DACO emitan opiniones claras, pa " r . a . " e i" vi , t a u r
que las funtas de Directores utilicen intelpelaciones legales restrictirru, pi.u o*rtu.
informaci6n priblica.
En conclusi6ry -en su ponencia la Sra. Denise Balzac Hotnberg someti6 unas
sugerencias, que se basan en la creaci6n de un registro centrarizados de c"ondominios que
incluyan datos sobre construcci6n, cantidad de" unidades y sus ubicaciones. Ademiis,
solicitan que el DACo se exprese sobre los articulos aet bz r 5g, que establecen las
r l e a s p l o e n y s ' a b P il o id r a d l e o s m de i s p m er o so s n u al g i d e e r e d , ir e I c a to r e e s s p e y c a if d ic m a i c n i i 6 s n ka d d o e re r s e q po u r i s o it m o i s s i c 6 l n a r o o v s i o p la " c i i6 " n r a "

23
videoconferencias y asambleas virtuales para evitar abusos en la participaci6n y asegurar
la correcta validaci6n del titular.
HALLAZGOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
De conformidad con la infomaci6n suministrada por las diversas ponencias recibidas
durante las vistas priblicas celebradas los dias a y iz ae febrero de 2026, asi como los
memoriales explicativos escritos, la Comisi6n de Transportaci6ry Telecomunicaciones,
servicios Priblicos y As,ntos del consumidor del senado de puerto Rico formula los
siguientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones en tomo a la R. del s. 23g. Entre los
f{fTqoi selaamos que la [.ey 129-2020, tue aprobada durante la pandemia hist6rica del
qqvlD-lg, lo que limit6 la capacirrad de que titulares y comunidades participaran de la
elaboraci6n de la medida. para la Asoiiaci6n de iitulares ae conaominios, estas
circunstancias propiciaron que Ia ley naciera con vacios, inconsistencias y disposiciones
desconectadas de la realidad cotidiana de los condominios.
se estima que, en Puerto Rico existen entre 3,000 a 4,000 condominios en los que
residen aproximadamente 500,000 familias, compuestas predominantemente por
personas de mayor edad, madres solteras y mujeres mayores ae SO anos. A pesar de que
no existe un registro oficial de condominios, esta poblaci6n representa un segmento
significativo de ciudadanos cuyos deberes deben seidebidamente protegidos po"r la ley
vigente.
'tl^P- Miltiples deponentes, incluyendo titulares individuales, la Asociaci6n de Titulares,
la Asociaci6n de Administradores de Condominios, denunciaron que la l-ey-r29-2020
otorga poderes extralimitados a la )unta de Directores, lo que ha piopiciado priicticas
administrativas abusivas, decisiones arbitrarias y acfuaciones qra ,r,".,or."b* lo,
derechos de los titulares, asi como la adecuada cbnservaci6n dei inmueble y la sana
convivencia.
El Departamento de Asuntos del Consumidor, como foro administrativo designado
por L.ey para atender querellas de condominios, enfrenta serias limitaciones de reir.sos
hy"Tot. y que. le impiden cumplir con su funci6n fiscatiz6ilssu ,
_materiales -Comisi6n
adjudicativa. La propia agencia .".or,oce ante ra que cuenta con menos de 20
j::*:_
"dT"y:trativos para atender miles de querellas de condominios, lo que genera
dilaci6n significativa y frustraci6n en los tit,rires que acuden a este foro. ad"ria", u
Asociaci6n de condominios y Controles de Acceso de puerto Rico identific6 que la
facilidad de radicar querellas en linea gratuitamente ha generado un fen6meio de
querellas_ frivolas y mriltiples querellas por los mismos hechos, lo que agrava la
congesti6n en el sistema.

24
varios deponentes han sefralado que la alta rotaci6n de secretarios del DACO, han
creado una inestabilidad institucional y falta de continuidad en la atenci6n de los asuntos
de condominios, dejando a los titulares sin un ente regulador estable y fijo.
Lu t y 129-2020 contempla una sora estructura normativa para todos ros
condominios, sin distinci6n segrln su tamafro, composici6n o naturalezi. La Asociaci6n
de Administradores de Condominios y la Alianza de profesionales de Condominios y
Controles de Acceso coincidieron en que esta uniformidad resulta inadecuada dado que
cada condominio presenta caracteristicas rinicas y realidades distintas que una sola iey
no puede atender de manera efectiva.
La Alianza de Profesionales de Condominios y Controles de Acceso identific6 unas
disposiciones en la ley actual que exige que los miembros sean personas ,,naturales,,, ha
ocasionado este articulo una invalidaci6n de ]untas de Directores en Condominios donde
las entidades pertenecen a entidades juridicas, dejando a esas comunidades sin gobiemo
legal y un estado de limbo operativo. La puerto Rico Association of Realtorslambi6n
manifest6 su preocupaci6n por el kato inadecuado que reciben los titulares corporativos
y otras personas juridicas bajo el esquema legal vigente.
Entre los hallazgos que se pudieron recopilar de tihrlares de condominios
encontramos, evidencias concretas de deterioro fisico de los inmuebles, falta de
transparencia en la administraci6ry ausencia de rendici6n de cuentas y vulnerabilidad en
{h* el debido proceso, sin que el marco legal o el de DACo hayan ofrecido remedios efectivos
y oportunos.
Desde la aprobaci6n de la tey 1.29-2020 se han presentado una gran variedad de
medidas para enmendar la ley. lo que evidencia la inestabilidad Je la medida. La
Asociaci6n de Tihrlares de Condominios advirti6 que estos parches continuos desvirt(an
la intenci6n de la ley original, generando mayor frigmentaii6n e incertidumbre juridica.
Las ponencias nos han permitido recopilar una serie de recomendaciones. En las
cuales se destaca la recomendaci6n de un grupo de trabajo multisectorial que participe
en el proceso de revisi6n la presente ley, sin que este se vea interesado en ningG inter6s
comercial. Entre las recomendaciones se solicita la evaluaci6n de la creaci6--n de salas
Especializadas en el Tribunal de Primera Instancia para atender controversias de
propiedad_horizontal y la mediaci6n de conflictos como medio compulsorio como paso
previo a la litigaci6n. Esta recomendaci6n atiende la preocupaci6n de mriltiples
deponentes de la capacidad de DACO de resolver querereJ a con prontitud. Respecto a
este asunto, el pasado 18 de febrero de 2026, se present6 ante el senado de puerto Rico,
el P. del S. 1086.

25
Dcho proyecto,-persigue enmendar la "r,ey de Condominios de puerto Rico,,, con el
p.9p9.rit9_ de establecer que corresponderd ai Tribunar de primera Instancia, tener Ia
jurisdicci6n primaria exclusiva para dirimir controversias que surjan en inmuebles
sometidos al r6gimen de propiedad horizontal en puerto Rico; establece, ademds, que er
Consejo de Tihrlares tendri la obligaci5ry mediante el voto mayoritario, de establecer los
requisitos minimos de educaci6n o el cumplimiento con cualquier curso relacionadas con
las disposiciones de la [,ey de Condominios de puerto Rico para la contrataci6n de su
Agente Administrador; para transferir a los municipios determinadas funciones
administrativas relacionadas con el manejo de 6reas de reclclaje en los condominios; crea,
igualmente, una sala Especializada de Adjudicaci6n de Coniroversias de Condominios
en cada regi6n judicial; e incorpora cl6usulas transitorias a los fines de reglamentar la
transferencia de las querellas activas ante el Departamento de Asuntos del Lonsumidor
que versen sobre l_ey 129-2020.
- C-abe destacar que, dicha legrslaci6n prantea un rediserto institucional dirigido
a
fortalecer el acceso a la justicia, la uniformidad adjudicativa y la ejecuci6n "de ias
determinaciones. En particular, la transferencia de lurisdicci6n ai Tribunal de primera
Instancia, junto con la creaci6n de salas Especiarizadas de Adjudicaci6n de
de condominios, constituye un mecanismo razonable paia atender de " o fo .t r r m ov a " m rr i i i * s
estructurada y consistente los conflictos derivados del r6gimen de propiedad horizontal.
En suma, la medida fortalece er acceso a la justicia, p.o*r"rr" la uniformidad
adjudicativa, reconoce la evoluci6n rear de las controversias en el r6gimen de propiedad
,tfr horizontal y establece las bases para un sistema miis efectivo, cohere"nte y orientaio a la
protecci6n de los titulares.
Por otra parte, una gran cantidad de deponentes manifestaron la necesidad de un
registro de condominios digitalizado en la qul se centralice la informaci6n biisica de cada
condominio. Con el fin de ser una herramienta para la formulaci6n de politica priblica, la
identificaci6n de patrones de incumplimiento y la orientaci6n a Ios titulares'sobre sus
derechos. se recomienda que las asambleas de condominios se celebren bajo un modelo
hibrido, presencial y virtual de manera simultdnea.
En conclusi6n, la Comisi6n ha determinado que la l,ey l2g-zozo, aunque representa
un esfuerzo legislativo encaminado a modemizar el r6gimln de propiedad Horizontal en
la Isla, ha evidenciado en su prrictica serias defilciencias que no han
_implementaci6n
logrado su cometido principal. En ro que respecta a el Departamento de Asuntos del
consumidor, entendemos que, si bien han fungido hi.Jt6ricamente como el foro
especializado en materia de propiedad horizontal yha brindado un servicio accesible y
de bajo costo a los tifulares, la realidad operacional actual de la agencia evidencia que sus
recursos son insuficientes para atender de manera 6gil y efectiva el nrimero de querellas
que recibe.

26
La comisi6n concluye ademiis que puerto Rico necesita un marco juridico integar,
estable y participativo del r6gimen de condominios; uno que haya sido elaborado cJn la
participaci6n directa de los titulares y que respond" u iu" .eilidudes diversas de ras
distintas comunidades bajo el R6gimen ae rropiedaa Horizontaf y no inicamente a los
intereses de sectores comerciales involucrados a la industria.
Por las
consideraciones antes expuestas esta Comisi6n de Transportaci6n,
Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos del Consumidor del senado de puerto
Rico, recomienda la aprobaci6n de este informe final sobre ra R. del s. 23g, con sus
hallazgos, corrclusiones y recomendaciones, y que el mismo se remita a er Departamento
de Asuntos del Consumidor, a la oficina del procurador del Ciudadanos, a la Asociaci6n
de Titulares de condominios, a la Asociaci6n de Administradores de Condominios de
Puerto Rico y a las dernds partes comparecientes, para su conocimiento y acci6n
correspondiente.
Respetuosamente sometido,
Hon. H6ctor
J
Presidente
Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones, Servicios p(blicos
y Asuntos del Consumidor

[DELETED:  l]
[DELETED:  p a d r f a t i e s v u m]
[DELETED:  t d l d q t l l a q u l t p]
[DELETED:  v c B q d c u l l 7]
[DELETED:  l l]
[DELETED:  f d f]
[DELETED:  E I c d i l d d e r c c g q a d l D d A r d v s r n l q q e p i A a L i l a e e l l c p p l e e l q q a l d s 2 y P m I d t p d q p l R a A r p t o b l r a c c y p a d l f a c r d A e l l m l e s l q f m n p d E q e d a u l p g l c d p e a d q d e d p t s]
[DELETED:  D e D l r d p a d e l a l R d D d l r a l q d a l l a c a m R a p s a r d d n l g d d r r o l P R f d d c l c p p l d d]
[DELETED:  c g h r s l a c o v l y i l p p m l d p d E r q P y q q d y a d l h s p e c l q t e ( I s q d]
[DELETED:  p ; f]
[DELETED:  s e l r S e v u d o e d l l s t a]
[DELETED:  p]
[DELETED:  p]
[DELETED:  E a p s c q d t d u i m c d l u n q p e d l p e c e l d f d i 1 e L q r e c p n l q q d c a n p p y h p d l h e d d r l e r l c c u r e t d e r q c d m t i y m A b l t H l v t f a d l E f g p r h d l t P]
[DELETED:  ,]
[DELETED:  j]
[DELETED:  e i]
[DELETED:  c d l h d n c u L P u q t d q n c p q s q p r a u e l n d q p D p q p l l e e p c d q D a t i c d l e q P d i D d d R d l l a u s f q p i l i c q c u q a]
[DELETED:  j s E]
[DELETED:  h y]
[DELETED:  y L p p j T a]
[DELETED:  u q]