Title: La Comisi6n de Gobiemo del Senado de puerto Rico, previo estudio y
Official Title: La Comisi6n de Gobiemo del Senado de puerto Rico, previo estudio y
Number of Sections: 9
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 21 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
wq
GOBIERNODE PUERTORICO
2(Fo. Asamblea

Section 2:
3.". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 438
INFORME POSITIVO
lj detebrerodezOzO
AL SENADO DE PUERTO RICO:
consideraci6n del Proyecto del senado 43g, recomienda a este Alto Cr".po ,,
con las enmiendas que se acompafran en el entirillado elech6nico. "probu.ion
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del Senado 43g (en adelante, p. del S. 43g), segrin presentado, tiene
como prop6sito crear la "r*y de Notificaciones de p6rdidas "rrr"g"l".ia"d", a
Mii:i.
9: Fondos y Bienes p(blicos,, para establecer las no " r mas'a *g*. pr"l" h
notificaci6n de p6rdidas o irregularidades en el manejo de bienes pribi#;l;;;"".
sanciones por incumplimiento; derogar Ia Ley ' Nrirn. SL a" ZO a" 1_i, a" idei, I"g,_
enmendada; y para otros fines relaci6nados.
ANALISIS DE LA MEDIDA
p P r 6 o r p d 6 id s a E it s l o P o d ro e l y r e e re c s t g t o a u b d l l a e e c r l i e d s r e a n u d a n " d , o m " 4 a ., 3 r g c " o i p r r r o v " p r g ' o a a n n e e i" j o , ra i r d o c ; r . e * F a e c ; i6 f ; n ; , d e y la B "L ie e n y e d s e p N ri o b t l i i f c ic o a s c ,, io , n c e o s n d e e r
coer"iuro para la nofficaci6n,
ilH:liffi
:"1"f :i[:,*r"T,$r]"H:::liloldesre,acionad*d;;;;;y
suminis L t a ra d E o x s p o p s o ic r i 6 la n o d fi e c i M na o t d iv e o l s C o f, n n t d ra a l m or e q n r ia " la necesidad de la medida en datos
superan los g4'2 miJIong5, p..6rcto ae nourilnci " o r n i " J i- " i " n " .o i* .p r p " t o rd s i das acumuladas que
' n po o r t if p i a c r a te c i6 de n a o ge p n o c r ia tu s n v a m im un p ic ia ip ' i e o s i . a E - l H pr ; o ;; y ;" e . c " a i6 l" , i . " * i ; " c , l" v p a re , mis o a n d u e n c q a u e c u la lm f i a n lt a a d a d s e
la
adjudicaci6n
de
lnlormc Positioo *btc cl P. tbl S. 4i8
Cr'zisi4n d. Gobieflo
Pdgine 2
responsabilidades y la imposici6n de consecuencias administrativas o Penales,
perpetuando asi una cultura de inercia y falta de rendici6n de cuentas.
la medida declara como objetivo central la protecci6n de los bienes prlblicos y
la transparencia gubernamental, imponiendo un debet afirmativo de notificaci6n a
todas las entidades de la Rama Ejecutiva y a los municipios, incluidas corporaciones
priblicas, corporaciones municipales y Areas locales de desarrollo laboral' Aunque las
Ramas legislativa y |udicial no quedan obligadas directamente, la ley se concibe
como un referente nornativo para la adopci6n de est6ndares similares en dichas
riunas.
En cuanto a la estructura de cumplimiento, la ley asigna una responsabilidad
central al funcionario prhcipal de cada entidad, quien responde por el cumplimiento
de la ley aun cuando delegue funciones. Entre sus deberes se encuentran: ordenar
investigaciones administrativas dentro de t€rminos esrictos; evaluar la evidencia y
emitir leterminaciones finales sobre negligencia, culpa o beneficio indebido; notificar
al contralor dentro de un t6rmino miiximo de diez dias laborables desde la
determinaci6n fina! imponer sanciones administrativas cuando corresponda; referir
los casos al Departamento de Justicia, Hacienda u otras entidades fiscalizadoras; y
certificar anualmmte, bajo juramento, el cumplimiento con la ley'
De forma complementaria, s€ crea la figura del oficial de Enlace, encargado
del registro electr6nico de las notificaciones y de la custodia del expediente
udmioitrativo. La ley detalla exhaustivamente el contenido minimo de dichos
expedientes, incluyenio informes administrativos, querellas policiales, referidos.a
uge.rcias fiscalizadoras y evidencia documental y testifica! lo que refuerza la
trazabilidad y auditabilidad de los casos.
El proyecto establece un procedimiento formal para la investigaci6n
administrativa, con tdrminos Perentorios, y reconoce la posibilidad de investigaciones
extemas paralelas (Por eiemPlo, Policia, Bomberos o aseguradoras), las cuales se
integran al expediente administrativo. La notificaci6n al Contralor se activa
(nicamente luego de la determinaci6n final del funcionario principal, lo que busca
balancear el debido proceso intemo con la necesidad de notificaci6n oPortuna.
Uno de los componentes medulares de la medida es la creaci6n de un Registro
Electr6nico de P6rdidas o Irregularidades, administrado por la Oficina del Contralor,
en coordinaci6n con PRITS. La ley enumera de manera detallada los datos que deben
registrarse, incluYendo fechas clave, tiPo de P6rd ida, valor del bien, dePreciaci6n,
valor en libros, valor de reemPIazo, estimado de P€rdida, estatus de recuPeraci6n Y
acciones recomendadas, lo que permite un an6lisis sist€mico de patrones de P6rdida
v, d-'p- -faSlla;"s1 in
i
s
l
t
U
itu
ir
c
o
io
d
n
e
a l
f
e
is
s
c
.
a
,
li
.
z aci
.
6
,
n y co _ ns _ e - c _ u - m _ c ^ ia :^ s - ,
r
la
^
le y autoriza expresamente aI
Contralor a referir incumplimientoi a la Oficina de Etica Gubernamental' lo que
Duede conllevar la imposicizn J" ."rr* administrativas conforme a la ley t-2012.
ffiff;;;rr"tr"'r" .*tai""Jo" i"t"t'gencial con el DePartamento de |usticia
;;;;;;l;;""rtig""io" y Pto""samientJpenal de los casos que asi lo ameriten'
Inlorme Pmitioo sobe el P. del S. 438
Comisiln cle Gobiemo
Ptgiaa 3
Finalmente, la medida dispone un tdrmino de sesenta dfas para la adopci6n de
reglamentaci6n por parte del contralor, la oficina de ftica Glubemamental y el
Depa-rtamento de |usticia, incluye una cldusula de separabilidad amplia y establece
su vigencia inmediata tras su aprobaci6n.
En sintesis, el P. del S. 438 representa una reforma estructural del r6gimen de
notificaci6n y fiscalizaci6n de pdrdidas de bienes y fondos ptiblicos, al sustituir un
modelo declarativo d6bil por uno procedimentaf digitalizado y con consecuencias
concretat orientado a fortalecer la rendici6n de cuentas y el uso responsable de los
recursos prlblicos.
Como parte de este esfuerzo, la medida deroga la ley Nrim. 96 de 1964, aL
entenderse que dicho estatuto resulta insuficiente para aiender los niveles de
y
lcumppmilto opacidad identificados en la adminishaci6n priblica durante la
fltima ddcada. Esa legislaci6n agreg6 al c6digo politico su Ardcut 74-A lo siguiente
en tomo a la Nofficaci6n al secretario y Contralor de desfalcos en las cueitas de
funcionarios y empleados del Gobiemo:
Cuando una agencia determine que cualquiera de sus funcionarios o
empleados estd al descubierto en sus cuentas, no ha rendido cuenta
cabal, o _ha dispuesto de fondos o bienes p(blicos para fines no
autorizados por ley, o que cualquiera de sus funcionarioi o empleados
o
persona particular sin autorizaci6n legal ha usado, deitruido,
dispuesto, o se ha beneficiado de fondos o bienes pfblicos bajo el
dominio, control o custodia de la agencia, lo notificar{ al Contraloi de
Puerto Rico, en un tdrmino no mayo. de diez (10) dias laborables que
comenzardn a decursar despu€s de alcanzada la determinaci6r,, p"ru lu
acci6n que corresponda.
La agencia ser6 responsable, adem6s, de realizar una investigaci6n a fin
1",1^::tyrlur..1rtL, circunstancias en que s€ produjo-la p6rdida
o otsposroon de tales bienes y fondos priblicos y iomar'las ,r,.did",
administrativas que sean necesarias pri" .or."6, t" aefici".ci"
lue
propici6 la pdrdida y ordenar las acciones y ,#"ior,., que procedan
contra los funcionarios o empleados responsables Je tal actuaci6n.
Cuando el jefede la agencia.no logre *;p[",i;;;;e hs I
"l
:I:i.y:* imponga contra el irncionario "."ion"s
notificard el
hecho aI Secretario de Jrrsjisi..para que 6s " te " d rr e rp L l r " m .a in r, e si procede
imponer alguna otra sanci6n o i*t", j"ai.ra i"r"
cumplimiento. "'.aoi "r"grr". "l
Cuando la cumta al derubierto o el valor de los bienes en cuesti6n
exceda de la cantidad de cinco mil d6lares j ( G,OOO-1,-, * todo caso en
que el resultado de la investigaci6n tienda l.
"Jt.if."", comisi6n de
Informe Positioo sobe el P . cbl S. 438
Conbihn de Gobieno
Pngina 4
un delito, la agmcia tambidn notificard inmediatamente al Secretario de
fusticia para que 6ste tome las acciones que corespondan.
Las notificaciones anteriores se har6n aunque los fondos o bienes hayan
sido, sean o puedan ser restituidos. A los fines de esta secci6n la Palabra
"agencia" significa los departamentos, agencias e instrumentalidades
del Estado Ubre Asociado de Puerto Rico, induyendo sus subsidiarias
y los municipios.
No obstante 1o dispuesto en el inciso (c) del Articulo 12 de la try N(m.
2i0 de 23 de julio de 7974, segrin enmendada, conocida como "I€y de
Contabitidad del Gobiemo de Puerto Rico" en todo caso de que la
cuantia de los bienes y fondos priblicos no exceda de cinco mil d6lares
($5,0001, el jefe de la agencia podr6 relevar al funcionario o empleado
del pago o reembolso de los fondos, dinero o propiedad priblica que
estuvieran bajo su custodia luego de realizar la investigaci6n ordenada
en esta secci6n y comProbar que no ha intervenido falta, culpa o
negligencia de parte de dicho funcionario o empleado.
El incumplimiento Por Parte del funcionario responsable de una agencia
gubemamental de la Rama Ejecutiva y los municipios de su deber
mir,isterial de hacer la notificaci6n requerida por virtud de esta secci6n
podr6 conllevar la imposici6n de una multa administrativa por parte del
bi.."to. Eiecutivo de la Oficina de Etica Gubemamental, de
conformidad a 1o dispuesto en el inciso (c) del Articulo 3'8 de la Iey
NriLrn. 12 de 24 de jutio de 1985, segrin enmendada, conocida como "Ley
de Etica Gubemamental del Estado Libre Asociado de Puerto Rico"'
ALCANCE DEL INFORME
I,a Comisi6n de Gobiemo del Senado de Puerto Rico, como parte del estudio y
evaluaci6n del P. del S. 438, solicit6 memoriales explicativos:

Section 3:
1. Departamento de fusticia;
Z. Oficina ae fresuPuesto de la Asamblea kgislativa (OPAL);

Section 4:
3. Federaci6n de Alcaldes;

Section 5:
4. Asociaci6n de Alcaldes;

Section 6:
5. Oficina de Servicios lpgislativos (OSL); y

Section 7:
5. Oficina del Contralor de Puerto Rico'
lnformc Positioo sobre el P. ilel S. 438
Coflbi6n dc Cnbieno
Pdgiaa S
No obstante, a pesar de las pr6rrogas concedidas, tinicamente comp,'ecieron
por escrito la oPA! la Asociaci6n de Alcaldes, la oficina del Contralor, el
Departamento de fusticia y la osl. l^a Federaci6n de Alcaldes no someti6 memorial
explicativo dentro del tdrmino concedido.
A continuaci6n, se expone de manera fiel y resunida lo expresado por las
entidades que compatecieron por escrito ante esta Comisi6n.
OFICINA DE PRESUPUESTO DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
. ta_Ofi:Tldg Presupuesto de la Asamblea l,egislativa (OPAL) concluy6 que la
aprobaci6n del P. del s. 438 no conllevaria un impacto fiscal significatiro ,obr"
Fondo General. seg{n su evaluaci6n, los rinicos costos potenciiles se limitarian " a l
gastos administrativos as9ci1d9s a la creaci6n e implementaci6n de la aplicaci6n
digital para el.registro de p6rdidas o irreguraridades. sin embargo, opAL destac6 que
o.F",
!. del contralor ya cuenta con un portal elech6nicJ para el Registro 'de
Pdrdidas_o Irregularidades en el Manejo de Fondos o Bienes priblicos, po. lo fue no se
anticipa la necesidad de incurrir en costos adicionales de consideraci6n. Asimismo,
sefral6 que, a,nque la medida introduce cambios en la eskucfura y formalizaci6n del
proceso de notificaci6ry estos no alteran la esencia del ordenamiento vigmte en esia
materia.
ASOCIACI6N DE ALCALDES
['a Asociaci6n de Alcardes endos6 ra aprobaci6n de la medida. En su memoriar
explicativo resumi6 el contenido y alcance del p. der s. €g y expreso qr" ,,o u"*
reparos con la propuesta legislativa.
OFICINA DEL CONTRALOR DE PUERTO RICO
prop6si L to a s O g f e ic n in er a a l d es e l d c e o l n p t . r a d lo el r S d . e .4 3 fu g, e a rt l o " " R n i a co " , ( o l" C e p R l, ) _ ex " p a r i e a s , 6 ; s d u ; e ; n ; d ;; o ; so con los
p p a o rt r e ' d l i a c s h d a is p o o fi s c ic in io a ne p s a y r a a c o re n g te u n r i a d r a - s r e . n n er o R u e i g :" l" . o io ,"i " io I +r e , r ," . r r e e g n i t s e h m o e n d te e p p r 6 o r m d u id lg a a s d o
irregularidades en el manejJde fondos y ii"*r'pitri"os. o
No obstante, la ocpR
condicion6 su endoso a ra aiopa6n de ei#r*J* au.ura.t"r rti"iii" y
"rtp"iri.",
ItTf l;,1Ti,?$lllr:T"?ffi Ii'p'ov"'to;;;;'"{;.,"sr,,,,".,t",io,is*i;'i"
enmen E da n r c e u r a A nt r o ri c a u r c o a m , b ; io "" s . s ," u : s : t $ an ;l t l i " v : o , s '" , , l ^ a A O .l C - p 1 R 1 c rt o11d0, en primer lugar,
;8';i;il;,fr
&:i444:fiH""I?.ffi ::J:*:i":i;*."J*,"ff.**
o e b x r p r r g c a s t o o ri q o u s' e c r o e n s f o im rm p e o n a g l a o y e a r d d i e sp b u e e r s a to u "p i . " o r # "y -n is o o r i i o ,r ,4 , , y pro."aio,ientos intemos
"i para notificar p6rdidas de
Iflfome Positioo sobe el P. del5.4i8
Comisihn de Gobicmo
Pdgine 5
fondos y propiedad priblica y establec€r sanciones Por incumPlimiento. En segundo
lugar, propuso enmendar el Articulo 3 para incluir una definici6n exPresa del t6rmino
"Oficina", a fin de evitar ambigiiedad, dado que el tihrlo de la medida se rcfiere a la
Oficina del Contralor de Puerto Rico, mientras que el texto utiliza indistintamente el
t€rmino "Oficina".
Asimismo, recomend6 reformular el Articulo 4 relativo a las resPonsabilidades
del funcionario principal, para clarificar los tdrminos aplicables a la investigaci6n
administrativa. En particular, sugiri6 sustituir el inciso que regula el inicio y duraci6n
de la investigaci6ry de modo que se establezca claramente que esta debe ordenarse
dentro de los diez (10) dias laborables desde que se detecta o descubre la pdrdida y
que no debe exceder de veinte (20) dias laborables desde que el funcionario principal
li ordena. De igual forma, propuso modificar el lenguaie relativo a la lotificaci6rt
posterior a la investigaci6n, para disponer expresamente que, una vez finalirada la
'investigaci6n
administrativa.el funcionario principal contarii con un t6rmino de diez
(10) diis laborables para notificar a la oficina la pdrdida o disposici6n de los bienes o
fondos p(blicos.
Adicionalmente, la ocPR recomend6 enmendar el Articulo 6 para permitir
que, en casos de investigaciones extemas derivadas de eventos de fuerza mayor, la
investigaci6n administritiva pueda extenderse hasta diez (10) dias laborables
adicioriales. Tambi6n sugiri6 una correcci6n puntual en el Articulo 7, sustituyendo la
referencia err6nea a "Reglamento" por "Articulo".
Encuantoaenmiendast6cnicas,taOCPRPloPusocorreccionesdeestiloy
precisi6n normativa, incluYendo: (i) ajustes gramaticales en la Exposici6n de Motivos,
tales como sustituir "toda" por "todas" y afradir lapalabra "anualmente" al deber de
6n; (ii) precisar en el Articulo 3 que se trata de "bienes Priblicos"; Y (iii)
correSrI concordancia de g6nero en el Articulo 8, sustituyendo excesrvo Por
"excesiva".
Finalmente, la OCPR recomend6 que, Por tratars€ de una medida con
tT"i.:"
y
implicaciones de politica pfblica comPonentes l*:16g':*1,-
consideraci6nloscomentariosdelDePartamentodeJusticia,laoficinadeEhca
CJ"*"-*ol y PNTS' Indic6 que, una vez atendidas estas recomendaciones' no
tendria objeci6n a que el P. del S. rt38 contintie su triimite legislativo'
DEPARTAMENTO DE IUSTICIA
El Departamento de |usticia endos6- la medida' En su memorial el
d"rt""a q," ptoyecto clarifica la terminologia aPlicable' asi como los
Departamento
a"i"r", y ,"rponsabilidides "i d e los funcionarios y empleados pfblicos enlos procesos
a"t"r ittuf,i" y de p6rdidas b irregularidades en el
de investigaci6r,, "otift"tiO"
maneio de biene, y fonao' iJiutis' Asimismo' subiay6 positivam** 3 *-ry::::"
;;;;td""; ;i dJsarrollo ie un registro digital' al entender que este mecan*mo
lnforme Positioo sobre el P. del S. 438
Comisi6n de Gobietno
Pdgina 7
permitir6 a$ltzx las notificaciones y uniformar el contenido de la informaci6n
remitida a la Oficina del Contralor.
- No obstante, el Departamento de ]usticia formul6 recomendaciones puntuales
de cardcter t€ctfco. En particular, seffal6 que en el Artfculo 3, inciso lay, a"U"
ggneglrs€-el para que se refiera a ',personalidad juridica propia,, en lugar de
JTg.uaje
"responsabilidad juridica propia". De igual modo, recomend6 que se inco-rpore
expresamente la definici6n del t6rmino "la oficina" en el A*iculo 3,Ln referencia a la
oficina del contralor de Puerto Rico, a fin de evitar ambigfiedades interpretativas.
OFICINA DE SERVIqOS LEGISLATIVOS
l,a oficina de servicios Lrgislativos (osl) concluy6 que no existe impedimento
legal para la aprobaci6n del p. del s.438, al entendei que la Asamblea L6rl.tir"
cuenta con facultad constitucional plena para aprobai legislaci6n dirigiia a la
protecci6n de los fondos y bienes p(blicos y -o s a l- fo*alecer los mecanlsmos de
fiscalizaci6n gubemamental. En su memorial, la explic6 que la medida persigue
elevar a ranto estatutario un marco normativo qrr" y" en gran medida a nivel
"ii"t"
reglamentario, particularmente a trav€s del Reglammto 41 de la o-ficina del contralor,
y sustituir la l,ey Nrim. 96 de 1964, la cuai resurta insuficiente para atender ros
problemas de hcumplimiento identificados.
como parte de su aniilisis, la osl exarnin6 extensammte el Articulo 74.A del
C6digo Polltico de 7902, segrin.enmendado por ra rry Nrlm. 96 y ra r*y Nfm. 3s0-
2004, destacando que dicho artigo y" rmpone a las igencias y municiiios el deber
ministerial de norificar al contralor toda p€rdida o irlegulaidad ir .*"p1.
fondos o.propiedad priblica, realizar iniestigaciones administra " t r iv , as dentro de
t€rminos definidos, notificar ar secretario de |ust'icia cuando el valor excede lo, gi,ooo
o.cuando surja posible comisi6n de delito y registrar las notifica.io.ru, **do io,
bienes sean o puedan ser restituidos. i" 6Sf sefral6 que el proy " e * c to ,".o1"'y
sistematiza estos deberes, incorporiindolos de forma miis.il y
"rile;;:'""'
La OSL tambi.n subray6 que, conforme a la Ley 3SG2004;hs Ramm f.gi"frtiu"
y Judicial tienen la obrigaci6n de adoptar ,,o.**'i.iu*u,
pdrdidas y la imposici6n de sanciones, y documento que p a t r a a n r t a o n la o ti C fic ii a m c a i6 r n a d d e e
Representantes como er senado ya han cumilil;;;;;r;"
-andato mediante 6rdenes
administrativas y reglamentos intemos. r"lr".o.i"*to, concluy6 que el p. del s.43g
es consistente con el marco legal vigente y con la funci6n constifucional del Contralor
como organismo adscrito a. la Rama Lgislativa, dotado de ,r"pli;-;;t"*;"
administrativa, presupuestaria y ris""t p".""rirc"tJ". ii *o
de los recursos priblicos
en todas las ramas de1 gobierno'y en los municipios.
proyect N o o y o e b l R st e a g n l t a e m , e Ia n to o s 41 l . i M de e. n lc t r if o ic n 6 a u qu n e a e d t i a fe r r r e ic n u c i i o a i s u a s "r t a r n . t a iv " a r i r . e l n ev J an r t ; e ; ; e ; n ; t ; re ; er
la oficina del Contraror desarrolle ,pli.;;;;.r ;.;;tros
PRITS' mientras que el Reglamento vigente recor,o.uti.t ru d * ig lt it a a d re s en coniunto con
u como disoecional
Informe Positioo sobre el P. del S. 438
Combinn de Gobiano
I
Pdgha
de la Oficina del Contralor. A iuicio de la OSL, dado el Peritaie constitucional y la
autonomia de la Oficina del Contralor, asi como su adscripci6n a la Rama l*gislativa,
la colaboraci6n con PRITS deberia concebirse como colaborativa y voluntaria, y no
como un mandato impuesto por ley, rccomendaci6n que la OSL incorpor6 mediante
enmiendas sugeridas en un borrador de entirillado electr6nico.
En su conclusi6n, la OSL reiter6 que la medida es iuddicamente viable,
recomend6 la consideraci6n de los comentarios del Departamento de Justicia, la
Oficina del Contralor, la Oficina de Etica Gubemamental, el DePartamento de
Hacienda y PRITS, y remiti6 a la Comisi6n un borrador de enmiendas dirigido a
fortalecer la intenci6n tegislativa del proyecto y armonizarlo con el ordenamiento
juridico vigente.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
En cumplimiento con el Articulo 1'007 de la Ley Nrim. 107-2020, segin
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Gobiemo del Senado de Puerto Rim certifica que el P. del S. 438 no imPone una
obligaci6n econ6mica en el presuPuesto de los gobiernos municipales.
CONCLUSI6N
La Comisi6n de Gobiemo del senado de Puerto Rico realiz6 un examen
detenido del Proyecto del Senado 438 y evalu6 Ia medida a Ia luz del ordenamiento
jur(dico vigente, los memoriales explicativos sometidos por las, entidades
comparecien'tes y el an,lisis fiscal preparado por oPAL. Del andlisis efectuado, la
Comisl6n concluye que el P. del S. 438 atiende de manera directa y resPonsable una
deficiencia estruc-tural en los mecanismos de notificaci6n, investigaci6n y fiscalizaci6n
de p6rdidas o irregularidades en el maneio de fondos y bienes pribtcos, al fortalecer
la transparencia frrbemamental y la rendici6n de cuentas en todas las entidades
obligadas.
laComisi6ntomaconocimientodequelamedidaarmonizayelevaaranso
estatutario disposiciones que ya existen en eiordenamiento, particularmente aquellas
,n
contenidas en el Reglamento i1 de la Oficina del Contralor, a la vez que sustituye
marco legal obsoleto que ha demostrado ser insuficiente para atender el
incumpdiento sistemitico documentado durante la pasada, decafa, fTi:T"'
r€con;e que los comentarios sometidos por el Departamento de Iusticia' la Oficina
delContralordePuertoRico,laAsociaci6ndeAlcaldesylaoficinade.Servicios
L6rlurir.o, coincidery en t6rminos generales' en que la medida es juridicamente
vialte y consistente con el marco lonstitucional y estatutario vigente, aunque
recomiendan ajustes para clarificar definiciones' armonizar tdrminos y preservar la
autonomia funcional de las entidades concemidas'
Desdeunaperspectivafiscal,laComisi6ntomanotadelandlisisdelaOPAL'el
*"t .on t ry" qru'f" -"ail" *nlleva un impacto fiscal sigpificativo sobre el Fondo
""
Informc Positioo *be el P. tbl S. 438
Combidn dc C,obiemo
Pigina 9
General, toda vez que los posibles costos administrativos asociados a la implantaci6n
del regisho digital se mitigan por la existencia previa de plataformas electr6nicas en
la Oficina del Contralor. En ese contexto, la Comisi6n entiende que la medida
promueve un uso m6s eficiente de los recursos priblicos al reducir pdrdidas, fortalecer
controles intemos y facilitar la detecci6n temprana de irregularidades, lo que redunda
en un beneficio fiscal indirecto para el erario.
PoR ToDo Lo ANTES ExPUEsro, la Comisi6n de Gobiemo del senado de puerto
Rico_tiene,a bien presentar ante este Alto Cuerpo el Informe positivo sobre el proyecto
del Senado 438, recomendando su aprobaci6n con las enmiendas qrr" ," u.o-prfr".,
en el entirillado electr6nico.
RES
oledo L6pez
Comisi6n de Gobiemo
Senado de Puerto Rico
A-O21
ENTIRILLADO ELECTRoMCO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 -". Asamblea 1." Sesi6n
I-egislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
del
P. S. 438
19 de marzo de 20?5
Presentado por los sefrores Rioera schatz, Rtos santiago,la *frora lim1aez santoni,los
seflores Maffas Rosaio , Morales Roilriguez, la seflora Barlucea Rodrtguez, los xfiores col6n
Ia santa, Gonzjlez lfiez,las sr,iroras padilla Aloelo, Moran Trinidad, phez sofo, el sefror
Reyes Berrtos,la sefrora Romrin Rodiguez,los sefrores Rosa Ramw, sinchez Aktarez, santos
Orfiz, las sefroras Soto Aguili, Soto Tolmtino, y el sefror Toleilo lipez
Referiilo a la Comisiin de Gobierno
LEY
Para crear la "Ley de Notificaciones de p€rdidas o Irregularidades en el Manejo de
Fondos y $a*1$blitrlsltqkdadltiblica,,, pa*
a .fin ile establecer las normas a
seguir para la notificaci6n de p6rdidas o irregularidades en el manejo de
bienes p(blicos; impener agilimr la imoosicifin desanciones por el incumplimiento de
esta lzu: derosar
eI
y
para otros fines
UPOSICIoN DE MOTIVOS
En los pasados diez afros. el Gobiemo de puerto Rico ha perdido sobre g4.2 m lones
de-dghrcs en fondos p(bricos por propiedad extraviada o manejada de manera
"irregular" por parte de eehenta-7--una-{s1) entidades gubemamentales que no
cumplieron con el requisito de notificaci6n ante el Conkalor de puerto Rico que impone
2
lal*y 1g.,,.+. Esta falta de notificaci6n ante el Contralor evita que se complete el proceso
de investigaci6n y se pueda adiudicar responsabilidad Para que esos actos tengan
conseClrenclas
En resumen, entre los aios fiscales 2013-2074 y 20?*2024 hubo 32 agencias y
corporaciones que dejaron 750 notificaciones sin completar ante la Oficina del
Contralor. Esas notificaciones de pdrdidas ti€n€n-{rm-eren#e tglgii?fion $767,310.90-
En cuanto a los municipios hubo 49, para los mismos affos fucales, que dejaron 1',292
notificaciones con status de pendientes. las cuales 356i6lrde1 ascailieron a $3,474'994.15.
$AAemr**XZE+
El Articulo 7tl-A del C6iligo
requiereque@
Politico ile 7902, sequn enmenilailo,
@es toitas las agencias.sin excepci6n alguna, nee'{iqye notifiqum alaOficina el del
contralor ile Puerto Rico toda p6rdida o irregularidad en el maneio de les fondos o les
bienes priblicos. De igual manera, establece un t6rmino de diez (10) dias laborables para
notificar la p6rdida una vez culminada la investigaci6n y se determina que propiedad
estii perdida. Eslaky46 la reglamentaci1n aitoPtaila sn oirtud dc ilicho Articulo tambi6n le
impone al funcionario principal de la agencia o municipio que certifique que ha
notificado todas las p6rdidas en caso de que las hubiese durante el aflo fiscal objeto de
certificaci6n
A pesar de lo establecido en el referido estafrrte Articulo se ha demostrado que
se necesitan mecanismos coercitivos sevelos Por no notificar los casos de propiedad
extraviada o en p€rdida se6{n+xigela{*y96,+rPfi' exigido por la ley' Todos aspiramos a
un gobiemo responsable; por lo cual. debemos otorgarle a Ia Oficina del Contralor dz
PuertoRicolasherramientasrreeesaiasesencialesparahacerlosreferidosnecesariosy
t d't86 efrc€idee P€i l0
"0g6rr
3
terminemos, para siempre, con la inercia en la adminishaci6n priblica que tanto le ha
costado al Pueblo de Puerto Rico. Esta ky propone el mejor uso de los fondos priblicos
velando por los bienes del Gobiemo.
DECR TASE PORLA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PI,JERTO RICO:
1 Articulo 1.- Tlhrlo.
,,Iey
2 Esta Ley se conocer{ y podr6 ser citada como de Notificaciones de p6rdidas
o Irregularidades en el Manejo de Fondos yBienes+ibliees Piblica".
4 Articulo 2.- Politica prlblica.
serd la politica pribtica del Gobierno de puerto Rico la protecci6n de los bienes
6 ptibicos y la transparencia de los procesos gubemamentales. Todos los departamentos,
7 entidades, corporaciones p(blicas, sus subsidiaras, o cuala entidad betnamen con
8 rtdica en virtud de e instrumentalidades dela*ama Raza
I
Ejecutiva, asi+eme incluymilo a los municipios, Ias corporaciones municipales especrales y
'10 las Areas Locales de Desarrollo Laboral. deber6n notificar toda p6rdida o he6tdaridaces
11 inegulaiilail en la administraci6n de los fondos y
tiblica.
12
tas*amas No rruis tarde de noaenta o0) dias a rtir de la de esta Lev las
13 Icgislativa y Judicial p€Cnif,
o sefiin co las nofmas u los
14
Ias fan para informar a las anticWs idas la de
't5
nbt las
cu tr con sed
16
en
tos lo al usar esta Ley como referencia
4
1
2 iees.
3 Articulo 3.- Definiciones.
4 a. Aplicaci6n.- Registro elech6nico creado por la Oficina del Contralor de
5 Puerto Rico para que las entidades notifiquen las pdrdidas o las
6 irregularidades en el manejo de los bienes eLe+fundee priblicos.
b. Bienes Pdblicos.- Propiedad y fondos prlblicos baio el dominio, control o
8 custodia de las entidades.
Y c. Entidad.- Se refiere a las entidades gubemament ales ile la Rana Eiecutitta y
10 municipales indistintamente.
d. Entidad Gubemamental.- Incluye todo departamento, entidad,
11
instrumentalidad, junta, comisi6n, administraci6ry oficina y cualquier otro
13 organismo del Gobiemo de Puerto Rico, heluida asf como toda corporaci6n
priblica, sus subsidiarias. o cualquier entidad gubemamental que tenga
14
15 reoPonsabi$dad ?ssonaliilait iuridica propia, creada Por ley o que en el
futuro pudiera crearse, sin excePci6n alguna'
16
't7 e.EntidadMunicipal.-SerefierealosmunicipiosdelGobieflodePuertoRico'
incluidas las corporaciones municipales especiales' y las ilee+deCesal*elle
18
bberd Areas lncales ile Desanotlo ltboral o cualquier entidad que en el
19
futuro pudiera crearse, sin excepci6n alguna'
20
5
f.
1 Fecha de la Determinaci6n.- Dfa, mes y afro que el funcionario principal de
2 la mtidad o su r€prcsentante autorizado toma la detemrinaci6n final en
3 cuanto a si hubo falta, culpa o negligencia.
4 g. Fondos Priblicos.- Dinero, los bonos u obligaciones, los valores, los sellos
5 electr6nicos, Ios comprobantes de rentas intemas, los comprobantes de
6 deudas y propiedad perteneciente al Gobiemo de puerto
Rico,
7 departamentos, entidades, iuntas y demis dependmcias, corporaciones
8 priblicas y sus subsidiarias, los municipios y las divisiones politicas.
I
Tambi6n incluye el dinero recaudado por personas o entidades privadas
0 que mediante acuerdo o por autoridad de ley realizan gestiones o cobro
11 de patentes, derechos, impuestos, contribuciones, servicios, o del dinero
2 que se adeude al Gobiemo de puerto Rico por cualquier otra obligaci6n u
oka gesti6n o para el cobro de sellos o derechos para instrumentos
14 priblicos o docummtos notariales. Cuando se trate de bonos, obligaciones,
15 valores y comprobantes de deuda, el tennino incluye no solo el
16 documento que evidencie la obligaci6n, sino tambidn el dinerq los bonos,
17 los valores u obligaciones que se obtengan como producto de la emisi6n,
18 la compra, la ejecuci6n, el financiamimto, el refinanciamiento o por
t9 cualquier otra
transacci6n con aquellas. Esto incluye todas
las
20 asignaciones de fondos provenientes del Gobiemo Federal.
21 h. Funcionario principal._
El firncionario que ocupe eI puesto de mds alta
22 jerarquia
en la direcci6n de la entidad. Ser6 toda persona que ocupe el
6
cargo en funci6n de ser la autoridad nominadora en la entidad
1
2 gubemamental o en lia entidad municipal, independientemente de la
3 forma y manera m que advenga en funci6n de tal autoridad.
4 i. Investigaci6n Administrativa .' h Constituye un procedimiento cuyo
prop6sito es obtener informaci6n para determinar o comprobal la
6 existencia de actos o hechos irregulares o ilicitos e identificar a las personas
7 responsables de esta conducta. cada entidad e0tableee establecerd las
politicas o procedimientos intemos necesarios para llevar a cabo sus
8
9 investigaciones.
j. lnvestigaci6n Extema.- Investigaci6n realizada por las autoridades
10
competentes externiui a trav€s de una querella que realiza la entidad para
t 11
12 notificar el suceso.
k. Irregularidad.- Cuando cualquier funcionario o empleado se encuentre al
13
descubierto en sus cuentas, no ha rendido cuenta cabal' haya dispuesto de
14
para fines no autorizados
15 l,es fondos o les.bienesa{blieer Prwiedad Piblica
por ley, o que cualquiera de sus funcionarios o empleados o Persona
16
particular sin autorizaci6n Iegal ha usado' destruido' dispuesto' P€rdido
17
inrglintadas€n*e, o se ha beneficiado de fondos o bienes pribliees @
18
bajo el dominio, control o custodia de la mtidad'
19
l. oficial de Enlace.- Funcionario o empleado prlblico designado por el
20
firncionario principal Para registrar en la aplicaci6n las notificaciones de
21
7
1 las pdrdidas o las irregularidades de bimes o fondos prlblicos ocurridas m
2 la entidad.
3 m. P6rdida.- Destrucci6n o menoxabo debienes: ?rioacifialte lo que e posla.
4 n. Propiedad Priblica.- Todos los bienm muebles o los inmuebles
5 p€rtenecientes a las mtidades, adquiridos mediante donaci6ry
6 confiscaci6ry compra, traspaso, cesi6n o por otros medios.
o.
7 Regishar.- Entrada de datos requerida en la aplicaci6n.
p.
8 Restituci6n.- Acto que trata de devolver la situaci6n al estado previo a la
9 comisi6n de un delito, en la medida de lo posible o, en sentido m6s
10 estricto, la devoluci6n al legrtimo propietario de aquelo que le ha sido
11 sustraldo o retenido injustamente.
2 Articulo 4.- Resporuabilidades del Funcionario principal.
El funcionario principar es serd responsable de haer cumplir las disposiciones de
14 esta [ey, aun cuando delegue esta responsab idad en,n repnesentante autorizado. El
15 funcionario principal tienequeaseg*erse
w a.*gurard de:
a'
16 Mantener su propio registro para er contol de los casos sobre las p.rdidas
17 o las irregularidades relacionadas con los fondos o ls6+iene&?gbli€ee
18 prooietad oibrica. k t*fe*a raortardtodo,
sin rimite de cantidad ni costo.
19 b' Designar,no
o varios oficiares de enlace para rcgistrar las notificaciones y
20 autorizar el acteso de estos oficiales aI regisho mediante er m.todo
21 establecido por la
del
Rico.
I
c. Designar la unidad que va a ser responsable ds lgalizatr la investigaci6n
1
2 administrativa.
3 & Ordenar una investigaci6n administrativa para determinar las causas y las
4 circunstancias en la que se produjo la p6rdida o la irregularidad.M
5 ifloesti tiene que antes de dizz 0.0 dias laborales. oue 5e
6 iletecta o seilescubre la .La mencionada investigaci6n no debe exceder
7 los oeinte (20! dias laborables desde que el funcionario principal ordena la
I lusma La
I
@.
10
e.Evaluarlapruebarecopiladaenlainvestigaci6nadministrativaytomarla
11
determinaci6n final sobre si hubo negligencia o si el fr:ncionario o
1
13 emPleado obtuvo beneficios no permitidos por ley para si s/ o para otra
14 Persona.
15 t Notificar a la O ficirta del Confialor dc Puetto Rico astesde4g no de
16 los diez (10) dias laborables la p,6rdida o la disposici6n de los bienes y los
fondos priblicos, despu6s de la investigaci6n administrativa'
17
g. ImPoner sanciones administrativas en los casos en que Ia p6rdida no
18
excedadecincomildillares($5,000)ynotificaralsecretariode}usticialasque
19
que se impongan las sanciones que
excedan esta cantidad Para
20
correspondan. Tambi6n es 9gz! resPonsable de notificar a los Secretarios de
21
y Hacienda sobre el incumplimiento de cualquier funcionario o
22 Justicia @
9
1 empleado con las sanciones impuestas para que proc€dan con el triimite
2 correspondiente. el de ileterminard
3 procede imponer aleuna otra saacidn o lnstar acci6n pafa rar eI
4 imiento.
h.
5 Certificar bajo juramento, m o antes del 3l de agosto de cada afro, que ha
6 cumplido con las disposiciones de este*€Slam€n*o esta I-q y que no ha
7 tenido o que ha notificado las p,6rdidas o las irregularidades en el manejo
I l*
de fondos e t€o+ienesf6bsees o prodedad prbricadurante el aflo fiscar.
* w
9 Esta certificaci 6n rulizard en el formato que el contralor ile puerto
10 Rico determine.
;.f
i.
Notificar al secretario de Justicia cuando la cumta al descubierto o el valor
4
de los bienes en cuesti6n exceda de Ia cantidad de cinco m d6rmes($s,ooo2,
o en todo caso en que el resurtado de la investigaci6n tienda a establecer ra
14 comisi6n de un delito. Adem6s, en los casos en que el funcionario principal
15 de la entidad, o su representante autorizado, encuentre al personal
16 responsable de la irregularidad er**".
, or,eaardlas acciones y las sanciones
17 que procedan. Cuando la entidad no logre el cumplimiento de las acciones
18 y las sanciones que imponga al personal responsable de la irregularidad,
19 aett#a
notificard el hecho al secretario de ]wticia para que determine si
20
Fe€ed€ wocedc imponer alguna otra sanci6n o instar una acci6n judicial
2'l
para asegurar el cumplimiento
de 6sta, independientemente
del importe de
22 la irregularidad.
10
,| f. Independientemente de la acci6n que tome la Oficina dcl Co#ralol de
2 Puqto Rico y eI Departamento de Iusticia ante rma irregularidad, las
la
3 entidades pu€d€n Wfufu determnar acci6n administrativa que
re*m
4 corresponda y le notiitmdn la misma a esl.rlet e larcferida Oficina
5 u Daartanmto. asf como al Secretario de Hacimda.
6 k. Establecer controles intemos Para aseturarse de que se cumpla con las
7 nomras establecidas en esta IcY.
8 Articulo 5.- Responsabilidades del Oficial de Enlace.
9 El Oficial de Enlace €ene toilrd a su carSo el registro de las notificaciones de las
10 pErdidas o las irregularidades m la aplicaci6n y atiende atmilerd cualquier asunto
relacionado. Entre estos, mantener infomrado al funcionario principal de los asuntos
12 mencionados. Adem6s, es quien i(lEdrte temitird en la aplicaci6n, la certificaci6n anual
juramentada por el funcionario principal.
13
EloficialdeEn]acedtr*r-deberdagegurarsedeconservarunexpedientedela
14
15 investigaci6n en la entidad hasta que la oficina del coabalor de Puerto Rieo realice una
auditoriaquecubraelperiodoqueseestablecelap6rdidaolairregularidad.ohastael
16
ptoe'a-WJq' lo que ocurra primero'
17 tiempo de la disposici6n de los document os-gp4.-s
18 Estedebe Este deberl conlener, entre otros, los siguientes documentos:

Section 8:
1. Modelo SC 1062 (Hacienda) o moile te adwtado oor el
'19
ile oafa elp tooos to a u^crcn
20
y
Notificaci6n de Irregularidad en el Maneio de Propiedad Fondos
21
Prlblicos, cuando Proceda'
22
11
1 2. Inlorme de Delito y de aeddeirh4e-+{nei+e Acciltente ile Trdnsito
2 (informe de la pelida Po&Lfa que incluya el nfmero de la querella) o la
3 justificaci6n en los casos en que no se notifica a la policia.
4 3. Informes de Incendio de Bomberos m los casos en que lia pGrdida o la
5 irregularidad haya sido causada por fuego.

Section 9:
4.
6 Inforures administrativos que surjan de las investigaciones y la acci6n
7 administrativa que se recomienda, si alguna.
8 5. Toda evidmcia testifical de forrra escrita.
9 5. Referidos tramitados al Departamento de Hacienda (I{adend*) y a la
0 Oficina de ftica Gubemamental de erto
11 Artlculo 6.- Investigaci6n Administrativa y Notificaci6n de p6rdid a!_bregukridad
12 una vez la entidad detee+a+deserbre detecte o desatbra *ra plrdida o ineguraridair
13 m el man4o de fondos @-lzqrdadru,icL lohrema
informard ar
14 funcionario principal o a su repres€ntante autorizado. Luego, para llegar a la
15 determinaci6n de que eeu+re ocurri| ra pirdtda o .irrgglarldaLel funcionario principar
*dw
16 orilanard una investigaci6n adminishativa, que no M€rr€s20
de
17 los oeinte (20) dias laborables desde que comierua la misma.
't8
19
20
21
22
1?
2 faltar€Cpa-ei€Sligen€i*
x
3 Cuando realicen inoestisaciones extenus, conducidas oor de sesuru, el
4 Nesociailo de Bomberu o h Policfa tle Puerto . ibbklo a oue los eoentos ocasionados
5 por fuego, accidentes, patdalismo o robo, la inoestigaci6n administratioa se documentard con la
6 inoestisaciin extefla ase la recooilada oor la mtidad u sus conclusiones.
7 Lueso,la inoestisaciin se rd al oincioal o a su resentante autoizado DArA
8 la de final en a si hubo , culoa o necll?eflcta,
I De la investigaci6n administrativa se7rcde+ellelu& poilrt concluir* que existe
10 prueba suficiente para determinar:
i. que un funcionario o empleado @se encuenha al descubierto en sus
11
fu
2 cuentas, no ha rendido cuenta cabal, o ha dispuesto de fondos o
fines no autorizados por ley;
13 fghl;seUgiaadgiWalPara
ii'queunfirncionariooempleadoptiblicoorrnaPersonaparticularsin
14
autorizaci6nlegalhausado,destruido,dispuestoosehabeneficiadode
15
16 fondos o Ulenes-puUU'eee qloPiedad $blico bajo el dominio' control o
17 custodia de la entidad'
a.Unavezelftrncionarioprincipaltomeladeterminaci6nfinalsobresihubofalta,
18
h*culoaonegligencia,lasentidades'pormediodelosoficialesdeenlace'se
19
20 neti{iean no a la Oficina del Cmtualor de Puerto Rico las p€rdidas o las
o@'qltgi@2!!l@
inegularidades en el maneio de los tondos
21
dentro de nn t6rmino en:ffite€ no mls tarile de dicz r$O) dias laborables' Estos'
22
13
1 contados desde la fedra de la determinaci6n final del funcionario principal o su
2 rcpresentante autorizado.
3 Articulo 7.- Registro de Notificaciones de P6rdidas o trregularidades.
4 Ia Oficina del Contralor de Puerto Rico deberd contar con una aplicaci6n electr6nica
5 para el Registro de Pdrdidas o Irregularidades en el Manejo de Fondos o Bienee.p{bli€g
6 Propidad Piblica. En esh-se+antiene uta. * mantmilrd un registro elech6nico de las
7 notificaciones de las pdrdidas o las irregularidades de las entidades. Las notificaciones se
I w
consromln en el expediente de la mtidad hasta tanto se realice la auditoria,
9 por esta oficina, que cubra el periodo m que se descubri6 la p6rdida o la iregularidad.
10 No obstante, nada de lo dispuesto en es+e-Xe5lamente-+ele+a esta Ig relanard a las
11 entidades de sus obligaciones bajo alguna ley que requiera un t6rmino mayor de
12 conservaci6n.
13 Articulo 8.- Datos a Registrar.
a.
14 Datos de la Pdrdida o la Irregularidad
15 1) Fecha m que Ocurre o se Descubre - mes, dia y afro en que el
16 ftmcionario o empleado Elblico inlorma al jefe de la entidad o a su
17 repr€sentante autorizado que ocurre o descubre la pdrdida o la
18 irregularidad
de los fondos o @(rrr-orolliedadyffiica.
19 2) Fecha de la investigaci6n administrativa _ mes, dia y ano en que la
20 entidad inicia y finaliza la investigaci6n.
14
3) Fedra de la determinaci6n - mes, dia y af,o en que el funcionario
1
2 principal o su r€presentante autorizado toma la determinaci6n final en
3 cuanto a si hubo falta, culpa o negligencia.
4 4) El Oficial de Enlace tiene tendrd r:n miiximo de diez (10) dias laborables
5 para registrar la pdrdida o la inegulariilail ala OfianaJlel-.lCon'figlouk
o Puerto Rico,ltego de tomada la determinaci6n- final.
7 5) Tipo de P€rdida - se refiere a une alguno de los siguimtes:
8 i. Accidente - suc€so que involuntariamente resulta en daflo para
I las personas o a trn bien o propiedad.
10 En este rengl6n se hdrrfen ircluiniz los accidentes de hdnsito en
1t el que la propiedad de Ia entidad haya sufrido danos-*4den5+
*-lrx:ltr'l+xtL-lrlemlb-Jb fuegos e inundaciones, excepto los
12
3 causados por desastres naturales (damnificada)'
ii. Abuso - lusnt mal,-exesixs@@g9glg injusta, impropia o
14
indebidamente algo.
15
iii. Alteraci6n o mutilaci6n - cambiar la esencia o forma de algo'
16
iv. Apropiaci6n - tomar para si sf de forma indebida una cosa que
17
a otro hacidndose duefla de ello'
18 Pertenece
v. Cuentas al descubierto - fondos insuficientes por el mal uso de
19
los fondos Pfblicos'
20
vi. Desaparici6n - hecho de dejar de estar Pres€nte una propiedad
21
en un lugar.
22
15
vii.
'I Desperdicio - malbaratar, gastar o emplear mal algo.
2 viii. Dferencias m Inventarios - discrcpancias al comparar el
3 Registro de la Prcpiedad ile la mtiilad con el inventario fisico.
ix.
4 Escalamiento - En*ar enfral ocultammte a un lugar ajmo y
5 causar dafro o realizar tma apropiaci6n ilegal.
x.
6 Invasi6n - ocupar por la fuerza rm lugar ajeno.
xi.
7 Robo - quitar o tomar para ei q( con violmcia o intimidaci6n lo
8 aJeno.
a xii. Vandalismo - ocasionarle dafro a lo ajmo.
xiii.
10 Cualquier otro tipo de p€rdida no listada especlficamente, pero
1 que refleje una ausmcia de la propiedad adquirida con fondos
prlblicos en los registros de la entidad gubernamental o mtidad
13 municipal.
14 6) Nrtmero de euerela - ndmero asignado por la policia al informe de lo
15 sucedido, de estar disponible.
16 7) Departamento de Hacienda, o la Oficina de Etica Gubemamental dz
17 Puerto Rico, si aphca.
18 b. Datos de la Investigaci6n Adminishativa.
19 1) Determinaci6n_ Se ref,erea.uns referird a algunode los siguimtes:
20 i. Negligencia - cuando luego de realizada la investigaci6n
se
21 detemrina que la pdrdida o la irregularidad ee*re @.por vrr
22
acto de descuido.
16
ii.
No Negligmcia - cuando luego de realizada la investigaci6n se
1
2 determina que no hubo un acto de descuido que ocasionala la
3 p6rdida o la irregularidad.
4 iii. Funcionario o eflPlcado oiblico obtuvo beneficios no permitidos
5 por ley - cuando luego de realizada la investigaci6n se determina
6 que algrin fi.rncionario uM o emPleailo Piblico utilizi la
propiedad o los fondos p(blicos para obtener directa o
7
I indirectamente beneficios no permitidos por ley.
I 2) Recomendaciones - Se *efiere-a--una-deles a alsuna dr las
10 siguientes:
i. Restituir - cuando luego de realizada la investigaci6n se
11
determina solicitar al hncrotrario o anPbado Piblico el reembolso
2
o la restituci6n del costo Por daflo.
1
ii. No Restituir - cuando luego de realizada la investigaci6n se
14
't5 determina que no se va a solicitar al funcionarioo oiblico
el reembolso o la restituci6n del costo del dano'
16
iii. Reclamar al Seguro - cuando luego de realizada la investigaci6n
17
18 se determina reclamar al seguro el costo por dafro'
iv. Refurir a Ia Oficina de Etica Gubemamental ile Puerto Rico -
19
utilice la
cualquier acto en que un firncionario o emPleailo Piblico
20
propiedad o los fondos priblicos para obtener directa o
21
indirectamentebeneficiosnopermitidosporleyd€j}P!debeld
?2
't7
1 notificarse a la Oficina de Etica Gubemamental clc puerto Rico
2 anbs de los quince (15) dias laborables luego de que el jefe de la
3 entidad tome la determinaci6n final. Adem6s, el incumplimiento
4 del funcionario responsable de una mtidad gubemamental de la
5 Rama rana Ejecutiva y los mrmicipios de su deber ministerial de
6 hacer la notificaci6n aqui rcqrrcida pe+-+i*a-ee-es+a*lOn
7 puede podrd conllevar la imposici6n de una multa administrativa
8 del Director Ejecutivo de la Oficina de Etica Gubemamental de
I
Puerto Rico. de conformidad a Io dispuesto en el Articulo 4.7(c) de
't0 la l-ey 7-2072, srr:gdn enmendada, meier conocida como_ ,,ky
1 Orgdnica de la Oficina de ftica Gubemamental de puerto Rico,,.
v.
2 Refurir al Departamento de ]usticia - en los casos en que la
1 mtidad tenga motivos fundados para cr€er que cualquier
14 funcionario o enpleado piblico o persona particular se ha
'15
apropiado de lo s tondos oJeeht*.."*,6bri*,s
ra oropiedad oibrica,
16 o ha dispuesto ilegalmente de los mismos, o_+e ha cometido
17 cualquier delito,
no+#iea aotificard inmediatamente
al
'18
Departamento de Justicia. Esto lo * reatiznrd segrin las
19 norrnas establecidas por el Departamento de
Justicia para
20 realiz*
elutuar er referido. Adem6s, cuando la cuenta al
21 descubierto o el valor de los bienes en cuesti6n exceda de la
22
cantidad de cinco mil dilqres (g5,0001, o en todo caso en que el
'18
resultado de Ia investigaci6n timda a establecer la comisi6n de
1
2 un delito, la entidad tambi&r neti{iea notificard inmediatamente
3 al Seeetade secrefrnb de |usticia Para que se tomm l,as acciones
4 que correspondan.
5 c. Datos del Bien o la Propiedad hlblica.
6 1) NriLrnero de Propiedad - nfmero asignado por la entidad a la
7 propiedad para prop6sitos del Registro de la ProPiedad'lbla-mfuL
o cuando aplique.
9 2) Tipo - se refiere a uns alSuzo de los siguientes:
ky'
10 i. Fondos P(blicos - segrin definido en el ArHculo 3 de esta
ii. Propiedad Pfblica - segrin definido en el Articulo 3 de esta l-ey'
11
2 3) Fecha de Adquisici6n - fecha en que la entidad adSiere adquiit el
control del bierl ya sea mediante comPra, donaci6ry o confiscaci6n'
13
entre otros.
14
4) Nombre del Custodio - nombre de la persona a cargo del bien al
15
momento de la p6rdida o la irregularidad, segrin el Registro de la
16
Propiedad de la entidad. No Cebe ilebe4i*r r'ttla oficina' divisi6n' 6rea o
17
departamento.
'18
'19 d. Valor del Bien.
20 1) Costo- Precio de comPra'
2) Depreciaci6n - reducci6n anual del valor de una propiedad o equipo'
21
de acuerdo con los registros contables de la entidad' Esta depreciaci6n
2?
19
1 @ podti derivarse del desgaste debido al uso, el paso del tiempo y
2 la obsolescencia.
3 3) Valor en los Libros - costo de adquisici6n menos Ia depreciaci6n
4 acumulada.
5 4) Valor de Remplaze Remolam - costo de la propiedad si tuviera que ser
6 reemplazada, reparada o reconstruida.
7 5) Estimado de P6rdida - costo por dafro. El costo por daffo es el valor en
8 los libros total o parcial del bim, lo que aplique en cada circunstancia.
e.
9 Datos sobre la Recuperaci6n.
-
1 1) Asegurado se refiere a si el bien objeto de la pdrdida o la
11 irregularidad se encuentra o no asegurado.
1 2) Recuperaci6n - se refiere a:
i.
13 Total - se recupera totatnente la propiedad.
ii.
14 Parcial - se recupera parcialmmte el estimado de la p6rdida.
15 iii. Ninguna - no hubo recuperaci6n del estimado de p,6rdida
16 (equivalente
a 0).
17 3) Imporh Recibido - cantidad pagada por la compafria de seguros o
18 recrcbrada de la penrona responsable.
19 Artfculo 9. - Desarrollo de aplicaciones digitales.
20 La oficina del Contralor de puerto Rico @iee
21
deberd desarrollar las
aplicaciones,
22 programas y/o regiskos digitales necesarios para cumprir con ro dispuesto en esta rcy
20
1 de notificaci6n de las pdrdidas o las irregularidades; asi como la Presentaci6n de las
2 certificaciones requeridas. Disoonihtdose, que cuando la Oficina del Contralor ile Puerts BEe
3 lo estimt conomiente o nccesaio, recuniri a h Rico lnnooation anil osu Sexoice"
4 (PRITS) para recihr asistencia en el ilesanollo de las aolicaciones, ulo
regishw,
6 Articulo 10. - Referidos a la Oficina de Etica Gubemamental-de2ue49-Rico..
La Oficina del Contralor de Puqto Rico podrd referir a la Oficina de Etica
7
8 Gubemamental ile Puerto Rico, para la imposici6n de multas administrativas, de
I conlormidad a coz lo dispuesto en el Articulo 4.7(c) de la lcy 1-2012, segrin enmmdada,
10 meier conocida como "l€y organica de la oficina de Etica Gubemamental de Puerto
11 Rico,,. a los funcionarios de la Rama Eiecutiva y de los municipios que no cumplan con
12 lo dispuesto en esta Ley de notificar las p€rdidas de fondos o dela propiedad pfblica.
Artfculo 11.- Derogaci6n.
1
el
14 Se
'15 Articulo 71LAdel Cfidiso Politico ile 7902, sequn mmendado.
16 Articulo 12. - Reglamentaci6n.
Ia Oficina del Conialotic-Puerto-Blco' la Oficina de Etica Gubemamental @
17
PuertoRicoyelDepartamentodeJusticiaadoPtaldnoacfualiz.arfialareglamentaci6n
18
19 necesaria para el cumplimiento de esta [.ey en trn periodo no rnayor de sesenta (60) dias
20 desde su aprobaci6n. las agencias concemidas realizar6n los cambios que see qg44
21 necesarios en sus cartas circulares, reglas, reglamentos, nornas y procedimientos para
22 cumplir con lo dispuesto en la pr€sente L€y'
21
1 Articulo 13.- Cltusula de Separabilidad.
Si
cualquier ddusula, pdrrafo, subpdrrafo, oraci6n, palabra, leka, articulo,
3 disposici6ru secci6n, subsecci6n, titulo, capihrlo, subcapfhrlo, ac6pite o parte de esta Ley
4 fuera anulada o declarada inconstitucional tribunal urisdicci6n la resoluci6n,
5 dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectar{, perjudicari, ni invalidard el
6 remanente de esta lry. El efecto de dicha sentencia quedar{ limitado a la cl{usula,
7 p6nafo, subpdrrafo, oraci6n, palabra, retra, articulo, disposici6n, secci6ru subsecci6n,
8 titulo, capih.rlo, subcapihrlo, aciipite o parte de 6H 6sta que asi hubiere sido anulada o
9 declarada inconstitucional. si la aplicaci6n a una persona o a una circunstancia de
cualquier cliiusula, p6rrafo, subpdrrafo, oraci6n parabra, letra, articulo, disposici6n,
11 secci6n, subsecci6ry titulo, capitulo, subcapitulo, acdpite o parte de esta Ley fuera
12 validada o declarada inconstitucional por un tribunal con iuisdicciin.la resoluci6n,
13 dictamen o sentencia a tar efecto dictada no afectarii ni invaridard la aplicaci6n del
14 remanente de esta Ley a aquelras personas o circunstancias en las que se pueda aplicar
15 vdlidamente.
16 Articulo 14.- Vigencia.
17 Esta [rcy entrar, en vigor inmediatamente
despu6s de su aprob aa6n s olametrte oara
18 ina del ontralor
la na Etica G tal de P to
19
el amento de cu o actualtcen la resIamantaci6n
dentro del tenntno
20
es oenel Articulo 12de esta ';ula o na del tralor de Puerto Rbocomtence
a
21
desanollar ocontinie
do lasapllcacrcnes,
u/o d tales
22
para el lmen
lo esto en ESta re alano
de las
e
22
1 ifiegularidades, asi cot lo dc la pfesentaci1n ile las ce*ificaciones requeridas. las disrysicionr
2 restantes ik esta lz.u cometzardn a regir a Partir ile los se*nta (60) dtas luego de su aProbaci6n.
[DELETED:  c i d E a l r]
[DELETED:  P 4 d d 4 q]
[DELETED:  c n S t q a d s m f r d 2]
[DELETED:  A (]
[DELETED:  y i d r R e s d e]
[DELETED:  A ']
[DELETED:  S d d c O C c c d c i O c y C L C]
[DELETED:  e l]
[DELETED:  n e $ ,2s]
[DELETED:  i p]
[DELETED:  rel dd]
[DELETED:  p q]
[DELETED:  O c]
[DELETED:  p]
[DELETED:  r oN P cur , i]
[DELETED:  d f q e i]
[DELETED:  l c]
[DELETED:  e l]
[DELETED:  p q]
[DELETED:  p i l.B C imni]
[DELETED: r]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
wq
GOBIERNODE PUERTORICO
2(Fo. Asamblea
3.". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 438
INFORME POSITIVO
lj detebrerodezOzO
AL SENADO DE PUERTO RICO:
La Comisi6n de Gobiemo del Senado de puerto Rico, previo estudio y
consideraci6n del Proyecto del senado 43g, recomienda a este Alto Cr".po ,,
con las enmiendas que se acompafran en el entirillado elech6nico. "probu.ion
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del Senado 43g (en adelante, p. del S. 43g), segrin presentado, tiene
como prop6sito crear la "r*y de Notificaciones de p6rdidas "rrr"g"l".ia"d", a
Mii:i.
9: Fondos y Bienes p(blicos,, para establecer las no " r mas'a *g*. pr"l" h
notificaci6n de p6rdidas o irregularidades en el manejo de bienes pribi#;l;;;"".
sanciones por incumplimiento; derogar Ia Ley ' Nrirn. SL a" ZO a" 1_i, a" idei, I"g,_
enmendada; y para otros fines relaci6nados.
ANALISIS DE LA MEDIDA
p P r 6 o r p d 6 id s a E it s l o P o d ro e l y r e e re c s t g t o a u b d l l a e e c r l i e d s r e a n u d a n " d , o m " 4 a ., 3 r g c " o i p r r r o v " p r g ' o a a n n e e i" j o , ra i r d o c ; r . e * F a e c ; i6 f ; n ; , d e y la B "L ie e n y e d s e p N ri o b t l i i f c ic o a s c ,, io , n c e o s n d e e r
coer"iuro para la nofficaci6n,
ilH:liffi
:"1"f :i[:,*r"T,$r]"H:::liloldesre,acionad*d;;;;;y
suminis L t a ra d E o x s p o p s o ic r i 6 la n o d fi e c i M na o t d iv e o l s C o f, n n t d ra a l m or e q n r ia " la necesidad de la medida en datos
superan los g4'2 miJIong5, p..6rcto ae nourilnci " o r n i " J i- " i " n " .o i* .p r p " t o rd s i das acumuladas que
' n po o r t if p i a c r a te c i6 de n a o ge p n o c r ia tu s n v a m im un p ic ia ip ' i e o s i . a E - l H pr ; o ;; y ;" e . c " a i6 l" , i . " * i ; " c , l" v p a re , mis o a n d u e n c q a u e c u la lm f i a n lt a a d a d s e
la
adjudicaci6n
de

lnlormc Positioo *btc cl P. tbl S. 4i8
Cr'zisi4n d. Gobieflo
Pdgine 2
responsabilidades y la imposici6n de consecuencias administrativas o Penales,
perpetuando asi una cultura de inercia y falta de rendici6n de cuentas.
la medida declara como objetivo central la protecci6n de los bienes prlblicos y
la transparencia gubernamental, imponiendo un debet afirmativo de notificaci6n a
todas las entidades de la Rama Ejecutiva y a los municipios, incluidas corporaciones
priblicas, corporaciones municipales y Areas locales de desarrollo laboral' Aunque las
Ramas legislativa y |udicial no quedan obligadas directamente, la ley se concibe
como un referente nornativo para la adopci6n de est6ndares similares en dichas
riunas.
En cuanto a la estructura de cumplimiento, la ley asigna una responsabilidad
central al funcionario prhcipal de cada entidad, quien responde por el cumplimiento
de la ley aun cuando delegue funciones. Entre sus deberes se encuentran: ordenar
investigaciones administrativas dentro de t€rminos esrictos; evaluar la evidencia y
emitir leterminaciones finales sobre negligencia, culpa o beneficio indebido; notificar
al contralor dentro de un t6rmino miiximo de diez dias laborables desde la
determinaci6n fina! imponer sanciones administrativas cuando corresponda; referir
los casos al Departamento de Justicia, Hacienda u otras entidades fiscalizadoras; y
certificar anualmmte, bajo juramento, el cumplimiento con la ley'
De forma complementaria, s€ crea la figura del oficial de Enlace, encargado
del registro electr6nico de las notificaciones y de la custodia del expediente
udmioitrativo. La ley detalla exhaustivamente el contenido minimo de dichos
expedientes, incluyenio informes administrativos, querellas policiales, referidos.a
uge.rcias fiscalizadoras y evidencia documental y testifica! lo que refuerza la
trazabilidad y auditabilidad de los casos.
El proyecto establece un procedimiento formal para la investigaci6n
administrativa, con tdrminos Perentorios, y reconoce la posibilidad de investigaciones
extemas paralelas (Por eiemPlo, Policia, Bomberos o aseguradoras), las cuales se
integran al expediente administrativo. La notificaci6n al Contralor se activa
(nicamente luego de la determinaci6n final del funcionario principal, lo que busca
balancear el debido proceso intemo con la necesidad de notificaci6n oPortuna.
Uno de los componentes medulares de la medida es la creaci6n de un Registro
Electr6nico de P6rdidas o Irregularidades, administrado por la Oficina del Contralor,
en coordinaci6n con PRITS. La ley enumera de manera detallada los datos que deben
registrarse, incluYendo fechas clave, tiPo de P6rd ida, valor del bien, dePreciaci6n,
valor en libros, valor de reemPIazo, estimado de P€rdida, estatus de recuPeraci6n Y
acciones recomendadas, lo que permite un an6lisis sist€mico de patrones de P6rdida
v, d-'p- -faSlla;"s1 in
i
s
l
t
U
itu
ir
c
o
io
d
n
e
a l
f
e
is
s
c
.
a
,
li
.
z aci
.
6
,
n y co _ ns _ e - c _ u - m _ c ^ ia :^ s - ,
r
la
^
le y autoriza expresamente aI
Contralor a referir incumplimientoi a la Oficina de Etica Gubernamental' lo que
Duede conllevar la imposicizn J" ."rr* administrativas conforme a la ley t-2012.
ffiff;;;rr"tr"'r" .*tai""Jo" i"t"t'gencial con el DePartamento de |usticia
;;;;;;l;;""rtig""io" y Pto""samientJpenal de los casos que asi lo ameriten'

Inlorme Pmitioo sobe el P. del S. 438
Comisiln cle Gobiemo
Ptgiaa 3
Finalmente, la medida dispone un tdrmino de sesenta dfas para la adopci6n de
reglamentaci6n por parte del contralor, la oficina de ftica Glubemamental y el
Depa-rtamento de |usticia, incluye una cldusula de separabilidad amplia y establece
su vigencia inmediata tras su aprobaci6n.
En sintesis, el P. del S. 438 representa una reforma estructural del r6gimen de
notificaci6n y fiscalizaci6n de pdrdidas de bienes y fondos ptiblicos, al sustituir un
modelo declarativo d6bil por uno procedimentaf digitalizado y con consecuencias
concretat orientado a fortalecer la rendici6n de cuentas y el uso responsable de los
recursos prlblicos.
Como parte de este esfuerzo, la medida deroga la ley Nrim. 96 de 1964, aL
entenderse que dicho estatuto resulta insuficiente para aiender los niveles de
y
lcumppmilto opacidad identificados en la adminishaci6n priblica durante la
fltima ddcada. Esa legislaci6n agreg6 al c6digo politico su Ardcut 74-A lo siguiente
en tomo a la Nofficaci6n al secretario y Contralor de desfalcos en las cueitas de
funcionarios y empleados del Gobiemo:
Cuando una agencia determine que cualquiera de sus funcionarios o
empleados estd al descubierto en sus cuentas, no ha rendido cuenta
cabal, o _ha dispuesto de fondos o bienes p(blicos para fines no
autorizados por ley, o que cualquiera de sus funcionarioi o empleados
o
persona particular sin autorizaci6n legal ha usado, deitruido,
dispuesto, o se ha beneficiado de fondos o bienes pfblicos bajo el
dominio, control o custodia de la agencia, lo notificar{ al Contraloi de
Puerto Rico, en un tdrmino no mayo. de diez (10) dias laborables que
comenzardn a decursar despu€s de alcanzada la determinaci6r,, p"ru lu
acci6n que corresponda.
La agencia ser6 responsable, adem6s, de realizar una investigaci6n a fin
1",1^::tyrlur..1rtL, circunstancias en que s€ produjo-la p6rdida
o otsposroon de tales bienes y fondos priblicos y iomar'las ,r,.did",
administrativas que sean necesarias pri" .or."6, t" aefici".ci"
lue
propici6 la pdrdida y ordenar las acciones y ,#"ior,., que procedan
contra los funcionarios o empleados responsables Je tal actuaci6n.
Cuando el jefede la agencia.no logre *;p[",i;;;;e hs I
"l
:I:i.y:* imponga contra el irncionario "."ion"s
notificard el
hecho aI Secretario de Jrrsjisi..para que 6s " te " d rr e rp L l r " m .a in r, e si procede
imponer alguna otra sanci6n o i*t", j"ai.ra i"r"
cumplimiento. "'.aoi "r"grr". "l
Cuando la cumta al derubierto o el valor de los bienes en cuesti6n
exceda de la cantidad de cinco mil d6lares j ( G,OOO-1,-, * todo caso en
que el resultado de la investigaci6n tienda l.
"Jt.if."", comisi6n de

Informe Positioo sobe el P . cbl S. 438
Conbihn de Gobieno
Pngina 4
un delito, la agmcia tambidn notificard inmediatamente al Secretario de
fusticia para que 6ste tome las acciones que corespondan.
Las notificaciones anteriores se har6n aunque los fondos o bienes hayan
sido, sean o puedan ser restituidos. A los fines de esta secci6n la Palabra
"agencia" significa los departamentos, agencias e instrumentalidades
del Estado Ubre Asociado de Puerto Rico, induyendo sus subsidiarias
y los municipios.
No obstante 1o dispuesto en el inciso (c) del Articulo 12 de la try N(m.
2i0 de 23 de julio de 7974, segrin enmendada, conocida como "I€y de
Contabitidad del Gobiemo de Puerto Rico" en todo caso de que la
cuantia de los bienes y fondos priblicos no exceda de cinco mil d6lares
($5,0001, el jefe de la agencia podr6 relevar al funcionario o empleado
del pago o reembolso de los fondos, dinero o propiedad priblica que
estuvieran bajo su custodia luego de realizar la investigaci6n ordenada
en esta secci6n y comProbar que no ha intervenido falta, culpa o
negligencia de parte de dicho funcionario o empleado.
El incumplimiento Por Parte del funcionario responsable de una agencia
gubemamental de la Rama Ejecutiva y los municipios de su deber
mir,isterial de hacer la notificaci6n requerida por virtud de esta secci6n
podr6 conllevar la imposici6n de una multa administrativa por parte del
bi.."to. Eiecutivo de la Oficina de Etica Gubemamental, de
conformidad a 1o dispuesto en el inciso (c) del Articulo 3'8 de la Iey
NriLrn. 12 de 24 de jutio de 1985, segrin enmendada, conocida como "Ley
de Etica Gubemamental del Estado Libre Asociado de Puerto Rico"'
ALCANCE DEL INFORME
I,a Comisi6n de Gobiemo del Senado de Puerto Rico, como parte del estudio y
evaluaci6n del P. del S. 438, solicit6 memoriales explicativos:
1. Departamento de fusticia;
Z. Oficina ae fresuPuesto de la Asamblea kgislativa (OPAL);
3. Federaci6n de Alcaldes;
4. Asociaci6n de Alcaldes;
5. Oficina de Servicios lpgislativos (OSL); y
5. Oficina del Contralor de Puerto Rico'

lnformc Positioo sobre el P. ilel S. 438
Coflbi6n dc Cnbieno
Pdgiaa S
No obstante, a pesar de las pr6rrogas concedidas, tinicamente comp,'ecieron
por escrito la oPA! la Asociaci6n de Alcaldes, la oficina del Contralor, el
Departamento de fusticia y la osl. l^a Federaci6n de Alcaldes no someti6 memorial
explicativo dentro del tdrmino concedido.
A continuaci6n, se expone de manera fiel y resunida lo expresado por las
entidades que compatecieron por escrito ante esta Comisi6n.
OFICINA DE PRESUPUESTO DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
. ta_Ofi:Tldg Presupuesto de la Asamblea l,egislativa (OPAL) concluy6 que la
aprobaci6n del P. del s. 438 no conllevaria un impacto fiscal significatiro ,obr"
Fondo General. seg{n su evaluaci6n, los rinicos costos potenciiles se limitarian " a l
gastos administrativos as9ci1d9s a la creaci6n e implementaci6n de la aplicaci6n
digital para el.registro de p6rdidas o irreguraridades. sin embargo, opAL destac6 que
o.F",
!. del contralor ya cuenta con un portal elech6nicJ para el Registro 'de
Pdrdidas_o Irregularidades en el Manejo de Fondos o Bienes priblicos, po. lo fue no se
anticipa la necesidad de incurrir en costos adicionales de consideraci6n. Asimismo,
sefral6 que, a,nque la medida introduce cambios en la eskucfura y formalizaci6n del
proceso de notificaci6ry estos no alteran la esencia del ordenamiento vigmte en esia
materia.
ASOCIACI6N DE ALCALDES
['a Asociaci6n de Alcardes endos6 ra aprobaci6n de la medida. En su memoriar
explicativo resumi6 el contenido y alcance del p. der s. €g y expreso qr" ,,o u"*
reparos con la propuesta legislativa.
OFICINA DEL CONTRALOR DE PUERTO RICO
prop6si L to a s O g f e ic n in er a a l d es e l d c e o l n p t . r a d lo el r S d . e .4 3 fu g, e a rt l o " " R n i a co " , ( o l" C e p R l, ) _ ex " p a r i e a s , 6 ; s d u ; e ; n ; d ;; o ; so con los
p p a o rt r e ' d l i a c s h d a is p o o fi s c ic in io a ne p s a y r a a c o re n g te u n r i a d r a - s r e . n n er o R u e i g :" l" . o io ,"i " io I +r e , r ," . r r e e g n i t s e h m o e n d te e p p r 6 o r m d u id lg a a s d o
irregularidades en el manejJde fondos y ii"*r'pitri"os. o
No obstante, la ocpR
condicion6 su endoso a ra aiopa6n de ei#r*J* au.ura.t"r rti"iii" y
"rtp"iri.",
ItTf l;,1Ti,?$lllr:T"?ffi Ii'p'ov"'to;;;;'"{;.,"sr,,,,".,t",io,is*i;'i"
enmen E da n r c e u r a A nt r o ri c a u r c o a m , b ; io "" s . s ," u : s : t $ an ;l t l i " v : o , s '" , , l ^ a A O .l C - p 1 R 1 c rt o11d0, en primer lugar,
;8';i;il;,fr
&:i444:fiH""I?.ffi ::J:*:i":i;*."J*,"ff.**
o e b x r p r r g c a s t o o ri q o u s' e c r o e n s f o im rm p e o n a g l a o y e a r d d i e sp b u e e r s a to u "p i . " o r # "y -n is o o r i i o ,r ,4 , , y pro."aio,ientos intemos
"i para notificar p6rdidas de

Iflfome Positioo sobe el P. del5.4i8
Comisihn de Gobicmo
Pdgine 5
fondos y propiedad priblica y establec€r sanciones Por incumPlimiento. En segundo
lugar, propuso enmendar el Articulo 3 para incluir una definici6n exPresa del t6rmino
"Oficina", a fin de evitar ambigiiedad, dado que el tihrlo de la medida se rcfiere a la
Oficina del Contralor de Puerto Rico, mientras que el texto utiliza indistintamente el
t€rmino "Oficina".
Asimismo, recomend6 reformular el Articulo 4 relativo a las resPonsabilidades
del funcionario principal, para clarificar los tdrminos aplicables a la investigaci6n
administrativa. En particular, sugiri6 sustituir el inciso que regula el inicio y duraci6n
de la investigaci6ry de modo que se establezca claramente que esta debe ordenarse
dentro de los diez (10) dias laborables desde que se detecta o descubre la pdrdida y
que no debe exceder de veinte (20) dias laborables desde que el funcionario principal
li ordena. De igual forma, propuso modificar el lenguaie relativo a la lotificaci6rt
posterior a la investigaci6n, para disponer expresamente que, una vez finalirada la
'investigaci6n
administrativa.el funcionario principal contarii con un t6rmino de diez
(10) diis laborables para notificar a la oficina la pdrdida o disposici6n de los bienes o
fondos p(blicos.
Adicionalmente, la ocPR recomend6 enmendar el Articulo 6 para permitir
que, en casos de investigaciones extemas derivadas de eventos de fuerza mayor, la
investigaci6n administritiva pueda extenderse hasta diez (10) dias laborables
adicioriales. Tambi6n sugiri6 una correcci6n puntual en el Articulo 7, sustituyendo la
referencia err6nea a "Reglamento" por "Articulo".
Encuantoaenmiendast6cnicas,taOCPRPloPusocorreccionesdeestiloy
precisi6n normativa, incluYendo: (i) ajustes gramaticales en la Exposici6n de Motivos,
tales como sustituir "toda" por "todas" y afradir lapalabra "anualmente" al deber de
6n; (ii) precisar en el Articulo 3 que se trata de "bienes Priblicos"; Y (iii)
correSrI concordancia de g6nero en el Articulo 8, sustituyendo excesrvo Por
"excesiva".
Finalmente, la OCPR recomend6 que, Por tratars€ de una medida con
tT"i.:"
y
implicaciones de politica pfblica comPonentes l*:16g':*1,-
consideraci6nloscomentariosdelDePartamentodeJusticia,laoficinadeEhca
CJ"*"-*ol y PNTS' Indic6 que, una vez atendidas estas recomendaciones' no
tendria objeci6n a que el P. del S. rt38 contintie su triimite legislativo'
DEPARTAMENTO DE IUSTICIA
El Departamento de |usticia endos6- la medida' En su memorial el
d"rt""a q," ptoyecto clarifica la terminologia aPlicable' asi como los
Departamento
a"i"r", y ,"rponsabilidides "i d e los funcionarios y empleados pfblicos enlos procesos
a"t"r ittuf,i" y de p6rdidas b irregularidades en el
de investigaci6r,, "otift"tiO"
maneio de biene, y fonao' iJiutis' Asimismo' subiay6 positivam** 3 *-ry::::"
;;;;td""; ;i dJsarrollo ie un registro digital' al entender que este mecan*mo

lnforme Positioo sobre el P. del S. 438
Comisi6n de Gobietno
Pdgina 7
permitir6 a$ltzx las notificaciones y uniformar el contenido de la informaci6n
remitida a la Oficina del Contralor.
- No obstante, el Departamento de ]usticia formul6 recomendaciones puntuales
de cardcter t€ctfco. En particular, seffal6 que en el Artfculo 3, inciso lay, a"U"
ggneglrs€-el para que se refiera a ',personalidad juridica propia,, en lugar de
JTg.uaje
"responsabilidad juridica propia". De igual modo, recomend6 que se inco-rpore
expresamente la definici6n del t6rmino "la oficina" en el A*iculo 3,Ln referencia a la
oficina del contralor de Puerto Rico, a fin de evitar ambigfiedades interpretativas.
OFICINA DE SERVIqOS LEGISLATIVOS
l,a oficina de servicios Lrgislativos (osl) concluy6 que no existe impedimento
legal para la aprobaci6n del p. del s.438, al entendei que la Asamblea L6rl.tir"
cuenta con facultad constitucional plena para aprobai legislaci6n dirigiia a la
protecci6n de los fondos y bienes p(blicos y -o s a l- fo*alecer los mecanlsmos de
fiscalizaci6n gubemamental. En su memorial, la explic6 que la medida persigue
elevar a ranto estatutario un marco normativo qrr" y" en gran medida a nivel
"ii"t"
reglamentario, particularmente a trav€s del Reglammto 41 de la o-ficina del contralor,
y sustituir la l,ey Nrim. 96 de 1964, la cuai resurta insuficiente para atender ros
problemas de hcumplimiento identificados.
como parte de su aniilisis, la osl exarnin6 extensammte el Articulo 74.A del
C6digo Polltico de 7902, segrin.enmendado por ra rry Nrlm. 96 y ra r*y Nfm. 3s0-
2004, destacando que dicho artigo y" rmpone a las igencias y municiiios el deber
ministerial de norificar al contralor toda p€rdida o irlegulaidad ir .*"p1.
fondos o.propiedad priblica, realizar iniestigaciones administra " t r iv , as dentro de
t€rminos definidos, notificar ar secretario de |ust'icia cuando el valor excede lo, gi,ooo
o.cuando surja posible comisi6n de delito y registrar las notifica.io.ru, **do io,
bienes sean o puedan ser restituidos. i" 6Sf sefral6 que el proy " e * c to ,".o1"'y
sistematiza estos deberes, incorporiindolos de forma miis.il y
"rile;;:'""'
La OSL tambi.n subray6 que, conforme a la Ley 3SG2004;hs Ramm f.gi"frtiu"
y Judicial tienen la obrigaci6n de adoptar ,,o.**'i.iu*u,
pdrdidas y la imposici6n de sanciones, y documento que p a t r a a n r t a o n la o ti C fic ii a m c a i6 r n a d d e e
Representantes como er senado ya han cumilil;;;;;r;"
-andato mediante 6rdenes
administrativas y reglamentos intemos. r"lr".o.i"*to, concluy6 que el p. del s.43g
es consistente con el marco legal vigente y con la funci6n constifucional del Contralor
como organismo adscrito a. la Rama Lgislativa, dotado de ,r"pli;-;;t"*;"
administrativa, presupuestaria y ris""t p".""rirc"tJ". ii *o
de los recursos priblicos
en todas las ramas de1 gobierno'y en los municipios.
proyect N o o y o e b l R st e a g n l t a e m , e Ia n to o s 41 l . i M de e. n lc t r if o ic n 6 a u qu n e a e d t i a fe r r r e ic n u c i i o a i s u a s "r t a r n . t a iv " a r i r . e l n ev J an r t ; e ; ; e ; n ; t ; re ; er
la oficina del Contraror desarrolle ,pli.;;;;.r ;.;;tros
PRITS' mientras que el Reglamento vigente recor,o.uti.t ru d * ig lt it a a d re s en coniunto con
u como disoecional

Informe Positioo sobre el P. del S. 438
Combinn de Gobiano
I
Pdgha
de la Oficina del Contralor. A iuicio de la OSL, dado el Peritaie constitucional y la
autonomia de la Oficina del Contralor, asi como su adscripci6n a la Rama l*gislativa,
la colaboraci6n con PRITS deberia concebirse como colaborativa y voluntaria, y no
como un mandato impuesto por ley, rccomendaci6n que la OSL incorpor6 mediante
enmiendas sugeridas en un borrador de entirillado electr6nico.
En su conclusi6n, la OSL reiter6 que la medida es iuddicamente viable,
recomend6 la consideraci6n de los comentarios del Departamento de Justicia, la
Oficina del Contralor, la Oficina de Etica Gubemamental, el DePartamento de
Hacienda y PRITS, y remiti6 a la Comisi6n un borrador de enmiendas dirigido a
fortalecer la intenci6n tegislativa del proyecto y armonizarlo con el ordenamiento
juridico vigente.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
En cumplimiento con el Articulo 1'007 de la Ley Nrim. 107-2020, segin
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Gobiemo del Senado de Puerto Rim certifica que el P. del S. 438 no imPone una
obligaci6n econ6mica en el presuPuesto de los gobiernos municipales.
CONCLUSI6N
La Comisi6n de Gobiemo del senado de Puerto Rico realiz6 un examen
detenido del Proyecto del Senado 438 y evalu6 Ia medida a Ia luz del ordenamiento
jur(dico vigente, los memoriales explicativos sometidos por las, entidades
comparecien'tes y el an,lisis fiscal preparado por oPAL. Del andlisis efectuado, la
Comisl6n concluye que el P. del S. 438 atiende de manera directa y resPonsable una
deficiencia estruc-tural en los mecanismos de notificaci6n, investigaci6n y fiscalizaci6n
de p6rdidas o irregularidades en el maneio de fondos y bienes pribtcos, al fortalecer
la transparencia frrbemamental y la rendici6n de cuentas en todas las entidades
obligadas.
laComisi6ntomaconocimientodequelamedidaarmonizayelevaaranso
estatutario disposiciones que ya existen en eiordenamiento, particularmente aquellas
,n
contenidas en el Reglamento i1 de la Oficina del Contralor, a la vez que sustituye
marco legal obsoleto que ha demostrado ser insuficiente para atender el
incumpdiento sistemitico documentado durante la pasada, decafa, fTi:T"'
r€con;e que los comentarios sometidos por el Departamento de Iusticia' la Oficina
delContralordePuertoRico,laAsociaci6ndeAlcaldesylaoficinade.Servicios
L6rlurir.o, coincidery en t6rminos generales' en que la medida es juridicamente
vialte y consistente con el marco lonstitucional y estatutario vigente, aunque
recomiendan ajustes para clarificar definiciones' armonizar tdrminos y preservar la
autonomia funcional de las entidades concemidas'
Desdeunaperspectivafiscal,laComisi6ntomanotadelandlisisdelaOPAL'el
*"t .on t ry" qru'f" -"ail" *nlleva un impacto fiscal sigpificativo sobre el Fondo
""

Informc Positioo *be el P. tbl S. 438
Combidn dc C,obiemo
Pigina 9
General, toda vez que los posibles costos administrativos asociados a la implantaci6n
del regisho digital se mitigan por la existencia previa de plataformas electr6nicas en
la Oficina del Contralor. En ese contexto, la Comisi6n entiende que la medida
promueve un uso m6s eficiente de los recursos priblicos al reducir pdrdidas, fortalecer
controles intemos y facilitar la detecci6n temprana de irregularidades, lo que redunda
en un beneficio fiscal indirecto para el erario.
PoR ToDo Lo ANTES ExPUEsro, la Comisi6n de Gobiemo del senado de puerto
Rico_tiene,a bien presentar ante este Alto Cuerpo el Informe positivo sobre el proyecto
del Senado 438, recomendando su aprobaci6n con las enmiendas qrr" ," u.o-prfr".,
en el entirillado electr6nico.
RES
oledo L6pez
Comisi6n de Gobiemo
Senado de Puerto Rico

A-O21
ENTIRILLADO ELECTRoMCO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20 -". Asamblea 1." Sesi6n
I-egislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
del
P. S. 438
19 de marzo de 20?5
Presentado por los sefrores Rioera schatz, Rtos santiago,la *frora lim1aez santoni,los
seflores Maffas Rosaio , Morales Roilriguez, la seflora Barlucea Rodrtguez, los xfiores col6n
Ia santa, Gonzjlez lfiez,las sr,iroras padilla Aloelo, Moran Trinidad, phez sofo, el sefror
Reyes Berrtos,la sefrora Romrin Rodiguez,los sefrores Rosa Ramw, sinchez Aktarez, santos
Orfiz, las sefroras Soto Aguili, Soto Tolmtino, y el sefror Toleilo lipez
Referiilo a la Comisiin de Gobierno
LEY
Para crear la "Ley de Notificaciones de p€rdidas o Irregularidades en el Manejo de
Fondos y $a*1$blitrlsltqkdadltiblica,,, pa*
a .fin ile establecer las normas a
seguir para la notificaci6n de p6rdidas o irregularidades en el manejo de
bienes p(blicos; impener agilimr la imoosicifin desanciones por el incumplimiento de
esta lzu: derosar
eI
y
para otros fines
UPOSICIoN DE MOTIVOS
En los pasados diez afros. el Gobiemo de puerto Rico ha perdido sobre g4.2 m lones
de-dghrcs en fondos p(bricos por propiedad extraviada o manejada de manera
"irregular" por parte de eehenta-7--una-{s1) entidades gubemamentales que no
cumplieron con el requisito de notificaci6n ante el Conkalor de puerto Rico que impone

2
lal*y 1g.,,.+. Esta falta de notificaci6n ante el Contralor evita que se complete el proceso
de investigaci6n y se pueda adiudicar responsabilidad Para que esos actos tengan
conseClrenclas
En resumen, entre los aios fiscales 2013-2074 y 20?*2024 hubo 32 agencias y
corporaciones que dejaron 750 notificaciones sin completar ante la Oficina del
Contralor. Esas notificaciones de pdrdidas ti€n€n-{rm-eren#e tglgii?fion $767,310.90-
En cuanto a los municipios hubo 49, para los mismos affos fucales, que dejaron 1',292
notificaciones con status de pendientes. las cuales 356i6lrde1 ascailieron a $3,474'994.15.
$AAemr**XZE+
El Articulo 7tl-A del C6iligo
requiereque@
Politico ile 7902, sequn enmenilailo,
@es toitas las agencias.sin excepci6n alguna, nee'{iqye notifiqum alaOficina el del
contralor ile Puerto Rico toda p6rdida o irregularidad en el maneio de les fondos o les
bienes priblicos. De igual manera, establece un t6rmino de diez (10) dias laborables para
notificar la p6rdida una vez culminada la investigaci6n y se determina que propiedad
estii perdida. Eslaky46 la reglamentaci1n aitoPtaila sn oirtud dc ilicho Articulo tambi6n le
impone al funcionario principal de la agencia o municipio que certifique que ha
notificado todas las p6rdidas en caso de que las hubiese durante el aflo fiscal objeto de
certificaci6n
A pesar de lo establecido en el referido estafrrte Articulo se ha demostrado que
se necesitan mecanismos coercitivos sevelos Por no notificar los casos de propiedad
extraviada o en p€rdida se6{n+xigela{*y96,+rPfi' exigido por la ley' Todos aspiramos a
un gobiemo responsable; por lo cual. debemos otorgarle a Ia Oficina del Contralor dz
PuertoRicolasherramientasrreeesaiasesencialesparahacerlosreferidosnecesariosy
t d't86 efrc€idee P€i l0
"0g6rr

3
terminemos, para siempre, con la inercia en la adminishaci6n priblica que tanto le ha
costado al Pueblo de Puerto Rico. Esta ky propone el mejor uso de los fondos priblicos
velando por los bienes del Gobiemo.
DECR TASE PORLA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PI,JERTO RICO:
1 Articulo 1.- Tlhrlo.
,,Iey
2 Esta Ley se conocer{ y podr6 ser citada como de Notificaciones de p6rdidas
o Irregularidades en el Manejo de Fondos yBienes+ibliees Piblica".
4 Articulo 2.- Politica prlblica.
serd la politica pribtica del Gobierno de puerto Rico la protecci6n de los bienes
6 ptibicos y la transparencia de los procesos gubemamentales. Todos los departamentos,
7 entidades, corporaciones p(blicas, sus subsidiaras, o cuala entidad betnamen con
8 rtdica en virtud de e instrumentalidades dela*ama Raza
I
Ejecutiva, asi+eme incluymilo a los municipios, Ias corporaciones municipales especrales y
'10 las Areas Locales de Desarrollo Laboral. deber6n notificar toda p6rdida o he6tdaridaces
11 inegulaiilail en la administraci6n de los fondos y
tiblica.
12
tas*amas No rruis tarde de noaenta o0) dias a rtir de la de esta Lev las
13 Icgislativa y Judicial p€Cnif,
o sefiin co las nofmas u los
14
Ias fan para informar a las anticWs idas la de
't5
nbt las
cu tr con sed
16
en
tos lo al usar esta Ley como referencia

4
1
2 iees.
3 Articulo 3.- Definiciones.
4 a. Aplicaci6n.- Registro elech6nico creado por la Oficina del Contralor de
5 Puerto Rico para que las entidades notifiquen las pdrdidas o las
6 irregularidades en el manejo de los bienes eLe+fundee priblicos.
b. Bienes Pdblicos.- Propiedad y fondos prlblicos baio el dominio, control o
8 custodia de las entidades.
Y c. Entidad.- Se refiere a las entidades gubemament ales ile la Rana Eiecutitta y
10 municipales indistintamente.
d. Entidad Gubemamental.- Incluye todo departamento, entidad,
11
instrumentalidad, junta, comisi6n, administraci6ry oficina y cualquier otro
13 organismo del Gobiemo de Puerto Rico, heluida asf como toda corporaci6n
priblica, sus subsidiarias. o cualquier entidad gubemamental que tenga
14
15 reoPonsabi$dad ?ssonaliilait iuridica propia, creada Por ley o que en el
futuro pudiera crearse, sin excePci6n alguna'
16
't7 e.EntidadMunicipal.-SerefierealosmunicipiosdelGobieflodePuertoRico'
incluidas las corporaciones municipales especiales' y las ilee+deCesal*elle
18
bberd Areas lncales ile Desanotlo ltboral o cualquier entidad que en el
19
futuro pudiera crearse, sin excepci6n alguna'
20

5
f.
1 Fecha de la Determinaci6n.- Dfa, mes y afro que el funcionario principal de
2 la mtidad o su r€prcsentante autorizado toma la detemrinaci6n final en
3 cuanto a si hubo falta, culpa o negligencia.
4 g. Fondos Priblicos.- Dinero, los bonos u obligaciones, los valores, los sellos
5 electr6nicos, Ios comprobantes de rentas intemas, los comprobantes de
6 deudas y propiedad perteneciente al Gobiemo de puerto
Rico,
7 departamentos, entidades, iuntas y demis dependmcias, corporaciones
8 priblicas y sus subsidiarias, los municipios y las divisiones politicas.
I
Tambi6n incluye el dinero recaudado por personas o entidades privadas
0 que mediante acuerdo o por autoridad de ley realizan gestiones o cobro
11 de patentes, derechos, impuestos, contribuciones, servicios, o del dinero
2 que se adeude al Gobiemo de puerto Rico por cualquier otra obligaci6n u
oka gesti6n o para el cobro de sellos o derechos para instrumentos
14 priblicos o docummtos notariales. Cuando se trate de bonos, obligaciones,
15 valores y comprobantes de deuda, el tennino incluye no solo el
16 documento que evidencie la obligaci6n, sino tambidn el dinerq los bonos,
17 los valores u obligaciones que se obtengan como producto de la emisi6n,
18 la compra, la ejecuci6n, el financiamimto, el refinanciamiento o por
t9 cualquier otra
transacci6n con aquellas. Esto incluye todas
las
20 asignaciones de fondos provenientes del Gobiemo Federal.
21 h. Funcionario principal._
El firncionario que ocupe eI puesto de mds alta
22 jerarquia
en la direcci6n de la entidad. Ser6 toda persona que ocupe el

6
cargo en funci6n de ser la autoridad nominadora en la entidad
1
2 gubemamental o en lia entidad municipal, independientemente de la
3 forma y manera m que advenga en funci6n de tal autoridad.
4 i. Investigaci6n Administrativa .' h Constituye un procedimiento cuyo
prop6sito es obtener informaci6n para determinar o comprobal la
6 existencia de actos o hechos irregulares o ilicitos e identificar a las personas
7 responsables de esta conducta. cada entidad e0tableee establecerd las
politicas o procedimientos intemos necesarios para llevar a cabo sus
8
9 investigaciones.
j. lnvestigaci6n Extema.- Investigaci6n realizada por las autoridades
10
competentes externiui a trav€s de una querella que realiza la entidad para
t 11
12 notificar el suceso.
k. Irregularidad.- Cuando cualquier funcionario o empleado se encuentre al
13
descubierto en sus cuentas, no ha rendido cuenta cabal' haya dispuesto de
14
para fines no autorizados
15 l,es fondos o les.bienesa{blieer Prwiedad Piblica
por ley, o que cualquiera de sus funcionarios o empleados o Persona
16
particular sin autorizaci6n Iegal ha usado' destruido' dispuesto' P€rdido
17
inrglintadas€n*e, o se ha beneficiado de fondos o bienes pribliees @
18
bajo el dominio, control o custodia de la mtidad'
19
l. oficial de Enlace.- Funcionario o empleado prlblico designado por el
20
firncionario principal Para registrar en la aplicaci6n las notificaciones de
21

7
1 las pdrdidas o las irregularidades de bimes o fondos prlblicos ocurridas m
2 la entidad.
3 m. P6rdida.- Destrucci6n o menoxabo debienes: ?rioacifialte lo que e posla.
4 n. Propiedad Priblica.- Todos los bienm muebles o los inmuebles
5 p€rtenecientes a las mtidades, adquiridos mediante donaci6ry
6 confiscaci6ry compra, traspaso, cesi6n o por otros medios.
o.
7 Regishar.- Entrada de datos requerida en la aplicaci6n.
p.
8 Restituci6n.- Acto que trata de devolver la situaci6n al estado previo a la
9 comisi6n de un delito, en la medida de lo posible o, en sentido m6s
10 estricto, la devoluci6n al legrtimo propietario de aquelo que le ha sido
11 sustraldo o retenido injustamente.
2 Articulo 4.- Resporuabilidades del Funcionario principal.
El funcionario principar es serd responsable de haer cumplir las disposiciones de
14 esta [ey, aun cuando delegue esta responsab idad en,n repnesentante autorizado. El
15 funcionario principal tienequeaseg*erse
w a.*gurard de:
a'
16 Mantener su propio registro para er contol de los casos sobre las p.rdidas
17 o las irregularidades relacionadas con los fondos o ls6+iene&?gbli€ee
18 prooietad oibrica. k t*fe*a raortardtodo,
sin rimite de cantidad ni costo.
19 b' Designar,no
o varios oficiares de enlace para rcgistrar las notificaciones y
20 autorizar el acteso de estos oficiales aI regisho mediante er m.todo
21 establecido por la
del
Rico.

I
c. Designar la unidad que va a ser responsable ds lgalizatr la investigaci6n
1
2 administrativa.
3 & Ordenar una investigaci6n administrativa para determinar las causas y las
4 circunstancias en la que se produjo la p6rdida o la irregularidad.M
5 ifloesti tiene que antes de dizz 0.0 dias laborales. oue 5e
6 iletecta o seilescubre la .La mencionada investigaci6n no debe exceder
7 los oeinte (20! dias laborables desde que el funcionario principal ordena la
I lusma La
I
@.
10
e.Evaluarlapruebarecopiladaenlainvestigaci6nadministrativaytomarla
11
determinaci6n final sobre si hubo negligencia o si el fr:ncionario o
1
13 emPleado obtuvo beneficios no permitidos por ley para si s/ o para otra
14 Persona.
15 t Notificar a la O ficirta del Confialor dc Puetto Rico astesde4g no de
16 los diez (10) dias laborables la p,6rdida o la disposici6n de los bienes y los
fondos priblicos, despu6s de la investigaci6n administrativa'
17
g. ImPoner sanciones administrativas en los casos en que Ia p6rdida no
18
excedadecincomildillares($5,000)ynotificaralsecretariode}usticialasque
19
que se impongan las sanciones que
excedan esta cantidad Para
20
correspondan. Tambi6n es 9gz! resPonsable de notificar a los Secretarios de
21
y Hacienda sobre el incumplimiento de cualquier funcionario o
22 Justicia @

9
1 empleado con las sanciones impuestas para que proc€dan con el triimite
2 correspondiente. el de ileterminard
3 procede imponer aleuna otra saacidn o lnstar acci6n pafa rar eI
4 imiento.
h.
5 Certificar bajo juramento, m o antes del 3l de agosto de cada afro, que ha
6 cumplido con las disposiciones de este*€Slam€n*o esta I-q y que no ha
7 tenido o que ha notificado las p,6rdidas o las irregularidades en el manejo
I l*
de fondos e t€o+ienesf6bsees o prodedad prbricadurante el aflo fiscar.
* w
9 Esta certificaci 6n rulizard en el formato que el contralor ile puerto
10 Rico determine.
;.f
i.
Notificar al secretario de Justicia cuando la cumta al descubierto o el valor
4
de los bienes en cuesti6n exceda de Ia cantidad de cinco m d6rmes($s,ooo2,
o en todo caso en que el resurtado de la investigaci6n tienda a establecer ra
14 comisi6n de un delito. Adem6s, en los casos en que el funcionario principal
15 de la entidad, o su representante autorizado, encuentre al personal
16 responsable de la irregularidad er**".
, or,eaardlas acciones y las sanciones
17 que procedan. Cuando la entidad no logre el cumplimiento de las acciones
18 y las sanciones que imponga al personal responsable de la irregularidad,
19 aett#a
notificard el hecho al secretario de ]wticia para que determine si
20
Fe€ed€ wocedc imponer alguna otra sanci6n o instar una acci6n judicial
2'l
para asegurar el cumplimiento
de 6sta, independientemente
del importe de
22 la irregularidad.

10
,| f. Independientemente de la acci6n que tome la Oficina dcl Co#ralol de
2 Puqto Rico y eI Departamento de Iusticia ante rma irregularidad, las
la
3 entidades pu€d€n Wfufu determnar acci6n administrativa que
re*m
4 corresponda y le notiitmdn la misma a esl.rlet e larcferida Oficina
5 u Daartanmto. asf como al Secretario de Hacimda.
6 k. Establecer controles intemos Para aseturarse de que se cumpla con las
7 nomras establecidas en esta IcY.
8 Articulo 5.- Responsabilidades del Oficial de Enlace.
9 El Oficial de Enlace €ene toilrd a su carSo el registro de las notificaciones de las
10 pErdidas o las irregularidades m la aplicaci6n y atiende atmilerd cualquier asunto
relacionado. Entre estos, mantener infomrado al funcionario principal de los asuntos
12 mencionados. Adem6s, es quien i(lEdrte temitird en la aplicaci6n, la certificaci6n anual
juramentada por el funcionario principal.
13
EloficialdeEn]acedtr*r-deberdagegurarsedeconservarunexpedientedela
14
15 investigaci6n en la entidad hasta que la oficina del coabalor de Puerto Rieo realice una
auditoriaquecubraelperiodoqueseestablecelap6rdidaolairregularidad.ohastael
16
ptoe'a-WJq' lo que ocurra primero'
17 tiempo de la disposici6n de los document os-gp4.-s
18 Estedebe Este deberl conlener, entre otros, los siguientes documentos:
1. Modelo SC 1062 (Hacienda) o moile te adwtado oor el
'19
ile oafa elp tooos to a u^crcn
20
y
Notificaci6n de Irregularidad en el Maneio de Propiedad Fondos
21
Prlblicos, cuando Proceda'
22

11
1 2. Inlorme de Delito y de aeddeirh4e-+{nei+e Acciltente ile Trdnsito
2 (informe de la pelida Po&Lfa que incluya el nfmero de la querella) o la
3 justificaci6n en los casos en que no se notifica a la policia.
4 3. Informes de Incendio de Bomberos m los casos en que lia pGrdida o la
5 irregularidad haya sido causada por fuego.
4.
6 Inforures administrativos que surjan de las investigaciones y la acci6n
7 administrativa que se recomienda, si alguna.
8 5. Toda evidmcia testifical de forrra escrita.
9 5. Referidos tramitados al Departamento de Hacienda (I{adend*) y a la
0 Oficina de ftica Gubemamental de erto
11 Artlculo 6.- Investigaci6n Administrativa y Notificaci6n de p6rdid a!_bregukridad
12 una vez la entidad detee+a+deserbre detecte o desatbra *ra plrdida o ineguraridair
13 m el man4o de fondos @-lzqrdadru,icL lohrema
informard ar
14 funcionario principal o a su repres€ntante autorizado. Luego, para llegar a la
15 determinaci6n de que eeu+re ocurri| ra pirdtda o .irrgglarldaLel funcionario principar
*dw
16 orilanard una investigaci6n adminishativa, que no M€rr€s20
de
17 los oeinte (20) dias laborables desde que comierua la misma.
't8
19
20
21
22

1?
2 faltar€Cpa-ei€Sligen€i*
x
3 Cuando realicen inoestisaciones extenus, conducidas oor de sesuru, el
4 Nesociailo de Bomberu o h Policfa tle Puerto . ibbklo a oue los eoentos ocasionados
5 por fuego, accidentes, patdalismo o robo, la inoestigaci6n administratioa se documentard con la
6 inoestisaciin extefla ase la recooilada oor la mtidad u sus conclusiones.
7 Lueso,la inoestisaciin se rd al oincioal o a su resentante autoizado DArA
8 la de final en a si hubo , culoa o necll?eflcta,
I De la investigaci6n administrativa se7rcde+ellelu& poilrt concluir* que existe
10 prueba suficiente para determinar:
i. que un funcionario o empleado @se encuenha al descubierto en sus
11
fu
2 cuentas, no ha rendido cuenta cabal, o ha dispuesto de fondos o
fines no autorizados por ley;
13 fghl;seUgiaadgiWalPara
ii'queunfirncionariooempleadoptiblicoorrnaPersonaparticularsin
14
autorizaci6nlegalhausado,destruido,dispuestoosehabeneficiadode
15
16 fondos o Ulenes-puUU'eee qloPiedad $blico bajo el dominio' control o
17 custodia de la entidad'
a.Unavezelftrncionarioprincipaltomeladeterminaci6nfinalsobresihubofalta,
18
h*culoaonegligencia,lasentidades'pormediodelosoficialesdeenlace'se
19
20 neti{iean no a la Oficina del Cmtualor de Puerto Rico las p€rdidas o las
o@'qltgi@2!!l@
inegularidades en el maneio de los tondos
21
dentro de nn t6rmino en:ffite€ no mls tarile de dicz r$O) dias laborables' Estos'
22

13
1 contados desde la fedra de la determinaci6n final del funcionario principal o su
2 rcpresentante autorizado.
3 Articulo 7.- Registro de Notificaciones de P6rdidas o trregularidades.
4 Ia Oficina del Contralor de Puerto Rico deberd contar con una aplicaci6n electr6nica
5 para el Registro de Pdrdidas o Irregularidades en el Manejo de Fondos o Bienee.p{bli€g
6 Propidad Piblica. En esh-se+antiene uta. * mantmilrd un registro elech6nico de las
7 notificaciones de las pdrdidas o las irregularidades de las entidades. Las notificaciones se
I w
consromln en el expediente de la mtidad hasta tanto se realice la auditoria,
9 por esta oficina, que cubra el periodo m que se descubri6 la p6rdida o la iregularidad.
10 No obstante, nada de lo dispuesto en es+e-Xe5lamente-+ele+a esta Ig relanard a las
11 entidades de sus obligaciones bajo alguna ley que requiera un t6rmino mayor de
12 conservaci6n.
13 Articulo 8.- Datos a Registrar.
a.
14 Datos de la Pdrdida o la Irregularidad
15 1) Fecha m que Ocurre o se Descubre - mes, dia y afro en que el
16 ftmcionario o empleado Elblico inlorma al jefe de la entidad o a su
17 repr€sentante autorizado que ocurre o descubre la pdrdida o la
18 irregularidad
de los fondos o @(rrr-orolliedadyffiica.
19 2) Fecha de la investigaci6n administrativa _ mes, dia y ano en que la
20 entidad inicia y finaliza la investigaci6n.

14
3) Fedra de la determinaci6n - mes, dia y af,o en que el funcionario
1
2 principal o su r€presentante autorizado toma la determinaci6n final en
3 cuanto a si hubo falta, culpa o negligencia.
4 4) El Oficial de Enlace tiene tendrd r:n miiximo de diez (10) dias laborables
5 para registrar la pdrdida o la inegulariilail ala OfianaJlel-.lCon'figlouk
o Puerto Rico,ltego de tomada la determinaci6n- final.
7 5) Tipo de P€rdida - se refiere a une alguno de los siguimtes:
8 i. Accidente - suc€so que involuntariamente resulta en daflo para
I las personas o a trn bien o propiedad.
10 En este rengl6n se hdrrfen ircluiniz los accidentes de hdnsito en
1t el que la propiedad de Ia entidad haya sufrido danos-*4den5+
*-lrx:ltr'l+xtL-lrlemlb-Jb fuegos e inundaciones, excepto los
12
3 causados por desastres naturales (damnificada)'
ii. Abuso - lusnt mal,-exesixs@@g9glg injusta, impropia o
14
indebidamente algo.
15
iii. Alteraci6n o mutilaci6n - cambiar la esencia o forma de algo'
16
iv. Apropiaci6n - tomar para si sf de forma indebida una cosa que
17
a otro hacidndose duefla de ello'
18 Pertenece
v. Cuentas al descubierto - fondos insuficientes por el mal uso de
19
los fondos Pfblicos'
20
vi. Desaparici6n - hecho de dejar de estar Pres€nte una propiedad
21
en un lugar.
22

15
vii.
'I Desperdicio - malbaratar, gastar o emplear mal algo.
2 viii. Dferencias m Inventarios - discrcpancias al comparar el
3 Registro de la Prcpiedad ile la mtiilad con el inventario fisico.
ix.
4 Escalamiento - En*ar enfral ocultammte a un lugar ajmo y
5 causar dafro o realizar tma apropiaci6n ilegal.
x.
6 Invasi6n - ocupar por la fuerza rm lugar ajeno.
xi.
7 Robo - quitar o tomar para ei q( con violmcia o intimidaci6n lo
8 aJeno.
a xii. Vandalismo - ocasionarle dafro a lo ajmo.
xiii.
10 Cualquier otro tipo de p€rdida no listada especlficamente, pero
1 que refleje una ausmcia de la propiedad adquirida con fondos
prlblicos en los registros de la entidad gubernamental o mtidad
13 municipal.
14 6) Nrtmero de euerela - ndmero asignado por la policia al informe de lo
15 sucedido, de estar disponible.
16 7) Departamento de Hacienda, o la Oficina de Etica Gubemamental dz
17 Puerto Rico, si aphca.
18 b. Datos de la Investigaci6n Adminishativa.
19 1) Determinaci6n_ Se ref,erea.uns referird a algunode los siguimtes:
20 i. Negligencia - cuando luego de realizada la investigaci6n
se
21 detemrina que la pdrdida o la irregularidad ee*re @.por vrr
22
acto de descuido.

16
ii.
No Negligmcia - cuando luego de realizada la investigaci6n se
1
2 determina que no hubo un acto de descuido que ocasionala la
3 p6rdida o la irregularidad.
4 iii. Funcionario o eflPlcado oiblico obtuvo beneficios no permitidos
5 por ley - cuando luego de realizada la investigaci6n se determina
6 que algrin fi.rncionario uM o emPleailo Piblico utilizi la
propiedad o los fondos p(blicos para obtener directa o
7
I indirectamente beneficios no permitidos por ley.
I 2) Recomendaciones - Se *efiere-a--una-deles a alsuna dr las
10 siguientes:
i. Restituir - cuando luego de realizada la investigaci6n se
11
determina solicitar al hncrotrario o anPbado Piblico el reembolso
2
o la restituci6n del costo Por daflo.
1
ii. No Restituir - cuando luego de realizada la investigaci6n se
14
't5 determina que no se va a solicitar al funcionarioo oiblico
el reembolso o la restituci6n del costo del dano'
16
iii. Reclamar al Seguro - cuando luego de realizada la investigaci6n
17
18 se determina reclamar al seguro el costo por dafro'
iv. Refurir a Ia Oficina de Etica Gubemamental ile Puerto Rico -
19
utilice la
cualquier acto en que un firncionario o emPleailo Piblico
20
propiedad o los fondos priblicos para obtener directa o
21
indirectamentebeneficiosnopermitidosporleyd€j}P!debeld
?2

't7
1 notificarse a la Oficina de Etica Gubemamental clc puerto Rico
2 anbs de los quince (15) dias laborables luego de que el jefe de la
3 entidad tome la determinaci6n final. Adem6s, el incumplimiento
4 del funcionario responsable de una mtidad gubemamental de la
5 Rama rana Ejecutiva y los mrmicipios de su deber ministerial de
6 hacer la notificaci6n aqui rcqrrcida pe+-+i*a-ee-es+a*lOn
7 puede podrd conllevar la imposici6n de una multa administrativa
8 del Director Ejecutivo de la Oficina de Etica Gubemamental de
I
Puerto Rico. de conformidad a Io dispuesto en el Articulo 4.7(c) de
't0 la l-ey 7-2072, srr:gdn enmendada, meier conocida como_ ,,ky
1 Orgdnica de la Oficina de ftica Gubemamental de puerto Rico,,.
v.
2 Refurir al Departamento de ]usticia - en los casos en que la
1 mtidad tenga motivos fundados para cr€er que cualquier
14 funcionario o enpleado piblico o persona particular se ha
'15
apropiado de lo s tondos oJeeht*.."*,6bri*,s
ra oropiedad oibrica,
16 o ha dispuesto ilegalmente de los mismos, o_+e ha cometido
17 cualquier delito,
no+#iea aotificard inmediatamente
al
'18
Departamento de Justicia. Esto lo * reatiznrd segrin las
19 norrnas establecidas por el Departamento de
Justicia para
20 realiz*
elutuar er referido. Adem6s, cuando la cuenta al
21 descubierto o el valor de los bienes en cuesti6n exceda de la
22
cantidad de cinco mil dilqres (g5,0001, o en todo caso en que el

'18
resultado de Ia investigaci6n timda a establecer la comisi6n de
1
2 un delito, la entidad tambi&r neti{iea notificard inmediatamente
3 al Seeetade secrefrnb de |usticia Para que se tomm l,as acciones
4 que correspondan.
5 c. Datos del Bien o la Propiedad hlblica.
6 1) NriLrnero de Propiedad - nfmero asignado por la entidad a la
7 propiedad para prop6sitos del Registro de la ProPiedad'lbla-mfuL
o cuando aplique.
9 2) Tipo - se refiere a uns alSuzo de los siguientes:
ky'
10 i. Fondos P(blicos - segrin definido en el ArHculo 3 de esta
ii. Propiedad Pfblica - segrin definido en el Articulo 3 de esta l-ey'
11
2 3) Fecha de Adquisici6n - fecha en que la entidad adSiere adquiit el
control del bierl ya sea mediante comPra, donaci6ry o confiscaci6n'
13
entre otros.
14
4) Nombre del Custodio - nombre de la persona a cargo del bien al
15
momento de la p6rdida o la irregularidad, segrin el Registro de la
16
Propiedad de la entidad. No Cebe ilebe4i*r r'ttla oficina' divisi6n' 6rea o
17
departamento.
'18
'19 d. Valor del Bien.
20 1) Costo- Precio de comPra'
2) Depreciaci6n - reducci6n anual del valor de una propiedad o equipo'
21
de acuerdo con los registros contables de la entidad' Esta depreciaci6n
2?

19
1 @ podti derivarse del desgaste debido al uso, el paso del tiempo y
2 la obsolescencia.
3 3) Valor en los Libros - costo de adquisici6n menos Ia depreciaci6n
4 acumulada.
5 4) Valor de Remplaze Remolam - costo de la propiedad si tuviera que ser
6 reemplazada, reparada o reconstruida.
7 5) Estimado de P6rdida - costo por dafro. El costo por daffo es el valor en
8 los libros total o parcial del bim, lo que aplique en cada circunstancia.
e.
9 Datos sobre la Recuperaci6n.
-
1 1) Asegurado se refiere a si el bien objeto de la pdrdida o la
11 irregularidad se encuentra o no asegurado.
1 2) Recuperaci6n - se refiere a:
i.
13 Total - se recupera totatnente la propiedad.
ii.
14 Parcial - se recupera parcialmmte el estimado de la p6rdida.
15 iii. Ninguna - no hubo recuperaci6n del estimado de p,6rdida
16 (equivalente
a 0).
17 3) Imporh Recibido - cantidad pagada por la compafria de seguros o
18 recrcbrada de la penrona responsable.
19 Artfculo 9. - Desarrollo de aplicaciones digitales.
20 La oficina del Contralor de puerto Rico @iee
21
deberd desarrollar las
aplicaciones,
22 programas y/o regiskos digitales necesarios para cumprir con ro dispuesto en esta rcy

20
1 de notificaci6n de las pdrdidas o las irregularidades; asi como la Presentaci6n de las
2 certificaciones requeridas. Disoonihtdose, que cuando la Oficina del Contralor ile Puerts BEe
3 lo estimt conomiente o nccesaio, recuniri a h Rico lnnooation anil osu Sexoice"
4 (PRITS) para recihr asistencia en el ilesanollo de las aolicaciones, ulo
regishw,
6 Articulo 10. - Referidos a la Oficina de Etica Gubemamental-de2ue49-Rico..
La Oficina del Contralor de Puqto Rico podrd referir a la Oficina de Etica
7
8 Gubemamental ile Puerto Rico, para la imposici6n de multas administrativas, de
I conlormidad a coz lo dispuesto en el Articulo 4.7(c) de la lcy 1-2012, segrin enmmdada,
10 meier conocida como "l€y organica de la oficina de Etica Gubemamental de Puerto
11 Rico,,. a los funcionarios de la Rama Eiecutiva y de los municipios que no cumplan con
12 lo dispuesto en esta Ley de notificar las p€rdidas de fondos o dela propiedad pfblica.
Artfculo 11.- Derogaci6n.
1
el
14 Se
'15 Articulo 71LAdel Cfidiso Politico ile 7902, sequn mmendado.
16 Articulo 12. - Reglamentaci6n.
Ia Oficina del Conialotic-Puerto-Blco' la Oficina de Etica Gubemamental @
17
PuertoRicoyelDepartamentodeJusticiaadoPtaldnoacfualiz.arfialareglamentaci6n
18
19 necesaria para el cumplimiento de esta [.ey en trn periodo no rnayor de sesenta (60) dias
20 desde su aprobaci6n. las agencias concemidas realizar6n los cambios que see qg44
21 necesarios en sus cartas circulares, reglas, reglamentos, nornas y procedimientos para
22 cumplir con lo dispuesto en la pr€sente L€y'

21
1 Articulo 13.- Cltusula de Separabilidad.
Si
cualquier ddusula, pdrrafo, subpdrrafo, oraci6n, palabra, leka, articulo,
3 disposici6ru secci6n, subsecci6n, titulo, capihrlo, subcapfhrlo, ac6pite o parte de esta Ley
4 fuera anulada o declarada inconstitucional tribunal urisdicci6n la resoluci6n,
5 dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectar{, perjudicari, ni invalidard el
6 remanente de esta lry. El efecto de dicha sentencia quedar{ limitado a la cl{usula,
7 p6nafo, subpdrrafo, oraci6n, palabra, retra, articulo, disposici6n, secci6ru subsecci6n,
8 titulo, capih.rlo, subcapihrlo, aciipite o parte de 6H 6sta que asi hubiere sido anulada o
9 declarada inconstitucional. si la aplicaci6n a una persona o a una circunstancia de
cualquier cliiusula, p6rrafo, subpdrrafo, oraci6n parabra, letra, articulo, disposici6n,
11 secci6n, subsecci6ry titulo, capitulo, subcapitulo, acdpite o parte de esta Ley fuera
12 validada o declarada inconstitucional por un tribunal con iuisdicciin.la resoluci6n,
13 dictamen o sentencia a tar efecto dictada no afectarii ni invaridard la aplicaci6n del
14 remanente de esta Ley a aquelras personas o circunstancias en las que se pueda aplicar
15 vdlidamente.
16 Articulo 14.- Vigencia.
17 Esta [rcy entrar, en vigor inmediatamente
despu6s de su aprob aa6n s olametrte oara
18 ina del ontralor
la na Etica G tal de P to
19
el amento de cu o actualtcen la resIamantaci6n
dentro del tenntno
20
es oenel Articulo 12de esta ';ula o na del tralor de Puerto Rbocomtence
a
21
desanollar ocontinie
do lasapllcacrcnes,
u/o d tales
22
para el lmen
lo esto en ESta re alano
de las
e

22
1 ifiegularidades, asi cot lo dc la pfesentaci1n ile las ce*ificaciones requeridas. las disrysicionr
2 restantes ik esta lz.u cometzardn a regir a Partir ile los se*nta (60) dtas luego de su aProbaci6n.

[DELETED:  c i d E a l r]
[DELETED:  P 4 d d 4 q]
[DELETED:  c n S t q a d s m f r d 2]
[DELETED:  A (]
[DELETED:  y i d r R e s d e]
[DELETED:  A ']
[DELETED:  S d d c O C c c d c i O c y C L C]
[DELETED:  e l]
[DELETED:  n e $ ,2s]
[DELETED:  i p]
[DELETED:  rel dd]
[DELETED:  p q]
[DELETED:  O c]
[DELETED:  p]
[DELETED:  r oN P cur , i]
[DELETED:  d f q e i]
[DELETED:  l c]
[DELETED:  e l]
[DELETED:  p q]
[DELETED:  p i l.B C imni]
[DELETED: r]