Title: La comisi6n de lnnovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de puerto
Official Title: La comisi6n de lnnovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de puerto
Number of Sections: 1
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 26 sections found

================================================================================

Section 1:
\IAL
ORlr
GOBIERNO DE PLIERTO RICO
20oa Asamblea
3r". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S.925
INFORMEPOSITTVO
/o"
marzo de 2026
AL SENADO DE PI,JERTO RICO:
Ricq previo esfudio y consideraci6n del proyecto del senado gE, recomienda a este Alto
Cuerpo su aprobaci6n con las enmiendas conteni.ras m el Entidllado Elech6nico que se
acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El P. del s. 925 tiene como objetivo enmendar el Ar(curo 2 y afiadir nuevos
Ar(culos 78 al aJ y reenumerar los act,ales Aruculos 1E y 19 como ArHculos 29 y 30 de
la l,"y N,im. ruzw, segrin enmendad4 mejor conocida como "ra carta de Derechos
de las Personas con Impedimentos", a Ios fines de incorporar nuevas definiciones p.ua
disponer el derecho de las personas con impedimentos o diversidad funcional a solicitar
una orden de proteccion por la violaci6n de ciertos derechos dispuestos en la rcy;
establecer la competencia del rribunal de primera rnstancia para orpedirlas y disponer
el tramite procesal; disponer penalidades por la violaci6n de las condiciones de Ias
u
Infwnc Positioo frre el P. ihl 5.925
Comisila de Innooqcidn,
P,rfoflnt y N orrlbtlanierr.to s
Pdgirrrr 2
6rdenes de protecci6ry tipificar nuevos delitos y penalidades por actos; y para otroo fines
relacionados.l
INTRODUCCI6N
Seg(n surge del texto del Proyecto del Senado !I25, la medida propone enmmdar
la L,ey Nrlm. 2*nW conocida como "Carta de Derechos de las Personas con
Impedimentos", con el prop6sito de fortalecer los mecanismos de grotecci6n disponibles
para esta poblaci6n. La iniciativa parte del reconocimimto de que, aunque el
ordenamiento jurldico cons.rgra el derecho de las personas con impedimentos o
diversidad funcional a recibir protecci6n contra el maltrato, la negligencia y el abuso, no
existe actualmente un procedimiento especlfico que permita hacer efectivo ese derecho
mediante la ob,tenci6n de una orden de protecci6n al amparo de dicha ley.z
ky
La Exposici6n de Motivos destaca que, si bim la Ntm. 238.-20{X reconoce
expresamente el derecho a recibir protecci6n conha negli8mcia, malhato, prguicio,
abuso o descuidq no se ha establecido un tr6mite procesal particular que permita a las
vlctimas acudfu al Tribunal para solicitar remedios inmediatos y preventivos frente a esas
conductas. Asimismo, se sefiala que tampoco se han tipificado de manera especffica
ciertas conductas ni se han dispuesto penalidades particulares por la violaci6n de 6rdenes
de protecci6n dirigidas a salvaguardar los derechos de las pensonas con impedimentos o
diversidad funcional.3
En respuesta a esta situaci6n, la medida propone incorporar nuevas definiciones
a la ley, crear un procedimiento formal para la solicitud y expedici6n de 6rdenes de
I veasc, Tttrlo dcl P. dcl S. 925.
2 V6asc, Exposici6n dc Motivos del P. dcl S. 925.
r Id.
{
Inlome Positioo nbrc el P. ful S. 925
Canision de I nnoo aci6n,
Rcfonne y Nonbrmicntos
i
Pdgina
protecci6n ante el Tribunal de Primera Irstancia, y establecer la competencia judicial y el
trdmite correspondiente, incluymdo la posibilidad de 6rdmes ex parte. De igual form4
dispone consecuencias penales por el incumplimiento de dichas 6rdenes y tipifica nuevos
delitos relacionados con el maltrato, la negligmci4 la explotaci6n financier4 la
intimidaci6n y otras conductas que atenten contra la integridad f{sica, emocional o
patrimonial de esta poblaci6n.r
Finalmente, el Proyecto del senado 92,5 persigue rclorzar la polltica p(blica de
igualdad dignidad y protecci6n efectiva de las personas con impedimentos o diversidad
funcional, dotando al Estado de herramientas procesales y penales m6s claras para
prevenir, atender y sancionar conductas que vulneren los derechos reconocidos en 1a
carta de Derechos, y promoviendo una respuesta institucional m6s egil y protectora
frente a sifuaciones de abuso o vulnerabilidad.s
ANALISIS DE LA MEDIDA
la comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos del senado de puerto Rico
(en adelante, la "Comisi6n"), como parte del estudio y evaluaci6n del p. del s. 925, solicit6
comentarios a las siguientes agencias y entidades: Ia oficina del procurador de las
Personas con Impedimentos; el Departammto de Justicia; la oficina de Administraci6n
de los Tribunales; y el Colegio de Abogados y Abogadas de puerto Rico.
Al
momento de redactar este Informe, la comisi6n recibi6 los memoriales
explicativos del Departamento de Justicia y de la oficina de Adminiskaci6n de los
Tribunales. No obstante, con el prop6sito de fortalerer el andlisis Iegislativo de la medid4
esta comisi6n tambiEn tom6 en coruideraci6n el Memorial Explicativo del Departamento
' Vdasc, Exposici6n dc Motivoe dcl P. dcl S. 925.
5Id.
*
Inftrme Positioo sobre el P. del S. 925
Comisi6n th Innooaci,6n,
Reforna y Nombranimtos
Pigina 4
de la Familia, sometido ante la C6mara de Representantes, asl como el Memorial
Explicativo presentado por la Oficina del Procurador de las Personas con Impedimentos
ante dicho cuerpo legislativo en relaci6n con el Proyecto de la C6mara 1022 medida
equivalmte al Proyecto del Senado 925.
Contando con los comentarios escritos recibidos, la Comisi6n los incorpora como
parte integral del presente Informe, cuyo re$rme[r y consideraciones principales se
exPonen a continuaci6n:
Departamento de Tusticia
En su Memorial Explicativo sobre el P. del S. !25, el Departamento de justicia
examina la medida a la luz de la polftica prlblica vigente y del marco constitucional
aptcable. la agencia reconoce que la t€y Nrlm. 23&2004 garantiza a las personas con
o diversidad funcional el derecho a recibir protecci6n contra el maltrato,
la negligencia, el abuso y la explotaci6ry sin embargo, destaca que actualmmte no existe
un mecanismo procesal especlfico denko de di"h. l"y que permita hacer valer ese
derecho mediante la expedici6n de 6rdenes de protecci6q como ocurre en otros estafutos
protectores.6
El memorial expone que la pieza legislativa atiende esa brecha al cr€at un
procedimiento formal para la solicitud y expedici6n de 6rdmes de protecci6n, definir su
alcance y establecer remedios concretos. Se detalla que la medida per:rrite que la persona
afectad4 su representante, un agente del orden o un funcionario p(blicos puedan
solicitar la ordery incluso sin necesidad de una denuncia penal previa. Asimismo, se
describen las distintas medidas que el kibunal podrla imponer, tales como 6rdmes de
5 V&ss, Mqnorial Explicativo del Depanamcnlo dc Justicia sobre cl P. dcl S. 925.
t
Infonu Positiw sbre el P. ilel S. 925
Cozriision dc lnnaacion,
klonna y Nonbramicntos
Pdgtna 5
desalojo, prohibiciones de acercamiento, pago de pensi6ru indemnizaci6n por dafros y
otras disposiciones dirigidas a salvaguardar la integridad flsic+ emocional y patrimonial
de la vlctima.z
En cuanto al aspecto procesal, el Departamento analiza las d.isposiciones sobre
competencia judicial, 6rdenes ex parte, notificaci6n a las partes y coordinaci6n con la
Policia de Puerto Rico y la Defensorla de las personas con Impedimentos. seffala que estoo
mecanismos fortalecen el acceso a la justicia y las garanfias del debido proceso de ley, aI
tiempo que promueven una respuesta 6gil ante situaciones de riesgo inmediato.a
Resp€cto al componente penal, el memorial destaca que Ia medida tipifica diversas
modalidades de maltrato, incluyendo malkato agravadq mediante amenaza, restricci6n
de libertad y negligencia, y establece penalidades especfficas por el incumplimiento de
las 6rdenes de protecci6n. A juicio del Departamento, estas disposiciones guardan
armonla con el C6digo Penal y con otros estatutos protectores, como Ia Icy Nrim. 54 de
15 de agosto de 1%19, segrin enmendada, al refolzar la protecci6n de sectores
particularmente vulnerables.e
No obstante, su respaldo general, la agencia formula recomendaciones puntuales
de t6cnica legislativa, entre ellas aiustes a la redacci6n de ciertas definiciones para evitar
ambigtiedades y mejorar su claridad, asr como sugerencias para armonizar el texto con
otras leyes vigentes, particularmente en asuntos relacionados con menores de edad y la
intervenci6n del Departamento de la Familia.lo
I 7 Vtasc, Mcmorial Explic.tivo dcl Dcpsftrmcalo & Justicia sotrc el p. &l S. 92j.
Id.
,Id"
lo Id.
r
Inftrme Positioo sobre cl P. tlel S. 925
Conisiott th lr.nooacioa,
Rcfumay Nonbrotimtos
Pigina 6
En stntesis, el Departamento de Justicia spresa ru avd al Proyecto del Senado
925, aI entender que se trata de una medida c6nsona con la polltica ptblica de protecci6n
de derechos civiles y que fortalece el andamiaje legal disponible para garantizar la
seguridad el bienestar y el acceso efectivo a la justicia de las personas con impedimentos
o diversidad funcional, siempre que se atiendan las recomendaciones formuladas.
Oficina de Adminighaci5n de Tribunalee (OAT)
En su memorial sobre el Proyecto del Senado 95, la Oficina de Administraci6n de
los Tribunales (OAT) expone que la determinaci6n de establecer polltica p(rblica y
tipificar conductas delictivas conesponde a los Poderes Ejecutivo y lrgislativo, por lo
que el Poder Judicial se limita a ofrecet observaciones puntuales dirigidas a viabilizar la
implantaci6n efectiva de la medida dentro del sistema judicial.fl
En cuanto al contenido de las 6rdenes de protecci6rU la Oficina sefiala que el nuevo
Ar(culo 24 propuesto dispone que el hibunal enkegue a la parte peticionaria una guia
de medidas cautelares para maximizar la efectividad de la orden; no obstant€, observa
que la medida no define cu6les s€rlan dichas recomendaciones. A modo de referencia,
sugiere considerar un modelo similar aI adoptado en la l.ey Nrtm. 54 de 15 de agosto de
1989, segln enmendada, conocida como "L€y para la Prevenci6n e Intervenci6n con la
Violencia Dom6stica", donde se detallan expresammte las orientaciones que deben
Proveerse a la vlctima.l2
Respecto al tramite de notificaci6n, se recomienda ampliar los medios disponibles
para fuformar a la parte peticionaria sobre el diligenciamiento de la ordm, de modo que,
adem6s de notificaci6n personal, coreo o correo elech6nico, pueda utilizarse mensaje de
rr V€asc, Memorial Explicativo & la OAT sobre cl P. det S. 925
12Id.
*
g5
Inlormc Positioo sobe el P. ilel S.
C-omision ile I nnoo acion,
fulorna y Nonbrarll.irr.tos
pdgina 7
texto u otro medio autorizado por la pe$ona solicitante. Asimismo, en relaci6n con el
ArHculo 28 propuesto, la oAT sugiere sustihrir el lenguaje que ordena ,,atemperar
reglamentos y formularios" por una redacci6n que disponga que la oficina actualizar6
los formularioa y adoptar6 t6s sredi.las administrativas necesarias, en armonla con sus
f acultades operacionales.r3
Por otro ladq el memorial advierte que la secci6n 14 de la medida impone la
obligaci6n de establecer prograrnas de capacitaci6n y protocolos interagenciales, Io cual
conlleva diseffo, validaci6n de formularios, ajustes administrativos y asignaci6n de
recursos. A juicio de la oAT, el t€rmino de noventa (90) dras para la entsada en vigor
resulta limitado para cumpla adruadamente con estos requerimientos, por lo que
recomienda extender el periodo a seis (6) meses, a fin de asegurar una implantaci6n
ordenada y efectiva.la
En sfntesis, la oficina de Administsaci6n de los Tribunales no objeta la polltica
prlblica que impulsa la medid+ pero formula observaciones t€cnicas y administrativas
encaminadas a clarificar el texto, ampliar mecanismos de notificaci6n y garantizar que la
implantaci6n del nuevo esquema de 6rdenes de protecci6n pueda reatizarse de forma
responsable y operacionalmente viable denko del poder fudicial.
Defensorla de Personae con Impedimentos (DpI)
En su Memorial Explicativo sobre el proyecto de la Ccmara 1022 medida
equivalente aI Proyecto del senado 925, Ia Defensorla de las personas con Impedimentos
(DPI) expresa su respaldo a la intenci6n de fortalecer la protrecci6n de los derechos de esta
13 Va8se, Mrmorial Explicativo & la OAI sobrc el p del S. 925.
r.
Id.
M
Inlonv Positioo sbrc el P . tbl S. 925
Comision dc lnnnaciin,
Rcfonna y Nonbrafientos
pdgina I
poblaci6n y reconoce que la propuesta provee herramimtas ad.icionales en la lucha contra
el discrimen y el maltrato hacia las perrlonilli con impedimentos.rs
I.a Defensorla destaca que, como entidad encargada de velar por la
implementaci6n de la Ley Nrlm. 2&2004, su misi6n principal es fiscalizar el
cumplimiento de los derechos reconocidos en dicho estatuto y promover la erradicaci6n
del discrimen por raz6n de impedimento. En ese contexto, entiende que la creaci6n de un
mecanismo de 6rdenes de protecci6n puede contribuir a salvaguardar el bimestar, la
seguridad y la autodeterminaci6n de las personas con diversidad funcional.ro
Por oto lado, la Defensorla aclara que su funci6n instifucional no contempla la
intervenci6n en procesos pmales ni el manejo de causas delictivas, responsabilidad que
corresponde al Departamento de lusticia. En esa llnea, recomimda que las conductas
tipificadas en la medida se canalicen mediante enmimdas a leyes especiales ya existentes,
como la Ley Nfrm. 54 de 15 de agosto de 1989, seg6n enmendada y la ky B4e7W, en
lugar de incorporarlas directamente en la Carta de Derechos de las personas con
Impedimentos. A su juicio, el elemento central debe ser que el remedio atienda y
erradique el discrimen por raz6n de impedimento, pudimdo el impedimento constituir
un factor agravante dentro de otras causas de acci6n.17
Asimismo, advierte sobre el impacto fiscal que tmdrla la implantaci6n de la
medida. Sefiala que, de aprobarse, anticipa un aumento significativo en notificaciones
relacionadas con 6rdenes de protecci6rl lo cual implicar{a una carga operacional
considerable p.ua su divisi6n legal, que actualmmte cuenta con recursos humanos
It V6rsc, Mcmorid Explicativo & h DPI sobre cl P. rtcl S. 925.
16 Id.
It
Id.
+
Inlonnc Positiw nbn el p. del S. 925
Comisidn & Innwaci1n,
Relonna y N ombrrnicntos
pdgna
9
limitados. Por ello, enfatiza Ia necesidad de identificar fondos recurentes para contratar
personal adicional y asegurar el cumprimimto efectivo de las nuevas responsab idades.rs
En conclusi6ru la Defensorfa de las personas con Impedimentos endoea la medid4
siempre que se atiendan las recomendaciones formuladas en oanto a t€cnica legislativa,
delimitaci6n de competencias y asignaci6n de recursos, a fin de garantizar coherencia
jurldica y viabilidad adminisEativa en su implantaci6n.
Departamento de la Familia
En su Memorial F,xpricativo sobre el hoyecto de la c6mara 1022, medida
equivalente al Proyecto del Senado 925, el Departamento de la Familia evalta la iniciativa
a la luz de la polltica pfblica dirigida a proteger a las poblaciones vulnerables y a
garantizar el bienestar de las familias en puerto Rico. El Departamento destaca que la
legislaci6n busca atmder la ausencia de un mecanismo procesar espec.rfico que permita
hacer valer el derecho de las personas con impedimentos o diversidad funcional a recibir
protecci6n efectiva frente al abusq la negligmcia o el maltrato.le
El Departamento enfatiza que las personas con impedimentos o diversidad
funcional corutituyen un sector significativo de la poblaci6n que enfrenta diversos retos
sociales y econ6micos, por lo que resulta necesario fortalecer los mecanismos legales que
garanticen su seguridad y bimestar. En ese contexto, serlala que la creaci6n de un
procedimiento judicial para solicitar 6rdenes de protecci6n representa una herramienta
rl
Vaasc, Memorial Explicativo de la DpI sobrc el p del S. 925.
re v6asc, Memorial Explicativo dcl Dcpartamcnto dc la Famiria sobre cl p dcl s. 925.
4
lnlomc Positioo sobre el P. dcl 5.925
Comisi6n de I nnoo aci6tr,
Rcltrma y Nombrrmientu
Pdgina t0
importante para prevenir situaciones de riesgo y ofr€cer remedie oportunos ante actos
de maltrato o explotaci6n.zo
Asimismo, la agencia resalta que ra medida complementa ros esfuerzoe
institucionales que ya realiza el Departamento, particularmente a trav€s de zus
programas dkigidos a la protecci6n de adultos mayores y adultos con impedimentos, asI
como mediante los servicios que ofrece la Administraci6n de Familias y Ninos (ADFAN)
y la Administraci6n Auxiliar de servicios a Personas de Edad Avanzada y Adultos con
lmpedimentos. A su juiciq Ia aprobaci6n de la medida conkibuiria a fortalecer el
andamiaje de protecci6n existente y a garantizar intervenciones mas efectivas cuando
ocurran sifuaciones de malkato o negligencia.a
No obstante, el Departamento formula diversas recomendaciones dirigidas a
meiorar la t€cnica legislativa de la medida, enke ellas la inclusi6n o enmienda de varias
definiciones relacionadas con modalidades de maltrato, como abandono, abuso
y
emocional, abuso flsico, abuso sexual explotaci6n financiera, asl como ajustes
terminol6gicos para asegurar ruyor claridad y precisi6n en el texto legal.z
En tErminos generales, el Departamento de la Familia expresa su reepaldo a la
aprobaci6n de la medida, al considerar qu€ la misma Iortalece los mecanismos de
protecci6n disponibles para las personas con impedimentos o diversidad funcional y
adelanta la polltica prlblica del Estado dirigida a salvaguardar su dignida4 seguridad y
bienestar.
m V6asc, Monorid Explicativo dcl Dtpartamcoto rlc la Fuilia sobrc cl P. d.l S. 925.
2rId.
n ld.
@
Inlorne Positioo sobre el P. ibl5.925
Conisiln ilc lnnaacion,
Rclorma y N ombrmticatos
tl
Pdgiru
HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
I.a comisi6n de Innovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de puerto Rico
examin6 detenidamente el texto del proyecto del senado g25, su Exposici6n de Motivos
y el marco jurldico aplicable.
Del an6lisis realizado surge que Ia r"ey Nrlm. 2*2w reconoce expresammte el
derecho de las personas con irnpedimentos o d.iversidad funcional a recibir protecci6n
contra el maltrato, la negligenci+ el abuso y el discrimen. sin embargo el estatuto carece
de un mecanismo procesal especlfico que permita hacer efectivo dicho derecho mediante
la o<pedici6n de 6rdenes de protecci6n aI amparo de esa ley. ra medida bajo
consideraci6n atiende esa omisi6n al estabrecer un procedimimto formal para la solicitud
y expedici6n de 6rdenes de protecci6n, delimitar la competencia judicial y disponer
remedios concretos, incruyendo 6rdenes ex parte y penalidades por su incumplimiento.
Las personas con impedimentos o diversidad funcionar pueden enrrentar mayores
riesgos de maltratq negligenci4 abuso o explotaci64 particularmente en contextos
donde existe dependencia flsica, emocional o econ6mica. Ante esa rearidad, el Estado
tiene la resporsabilidad de proveel herramientas eficaces que permitan prevenir dafros
mayores y ofrecer protecci6n rdpida cuando exista una amenaza real.
[,a creaci6n de un mecanismo especlfico de 6rdenes de protecci6n dentro de la
propia Carta de Derechos de las Personas con Impedimentos fortalece Ia efectividad
pr6ctica de los derechos ya reconocidos. Esta medida no crea nuevos derechos
sustantivos; m6s bieru establece un procedimiento claro para que puedan hacerse cumprir
cuando est6n en riesgo. De esta forma, se promueve un acceso mAs 6gil a la justicia y se
refuerza la funci6n preventiva del ordmamiento jurfdico.
-{
Inlornu Positiw sbre el P. del S. 925
Comisi6rz cle I nnnnciin,
Rcfonna y N ombroticatos
Pdgina 12
Asimismq la medida amplla las posibilidades de interenci6n cuando la persona
afectada no pueda solicitar la protecci6n por sI misma y fomenta Ia coordinaci6n mtre
agmcias en los casos en que asl lo requieran. Esto conkibuye a una respuesta institucional
mds completa y sensible ante situaciones de vulnerabilidad. por otro ladq al establecer
penalidades espedficas por el incumplimiento de las 6rdmes de protecci6n y por ciertas
conductas de maltratq el proyecto reafirma que estas acfuaciones conllevan
consecuencias claras dentro del marco legal vigente, en armonla con el resto del
ordenamiento penal.
Durante el proceso de evaluaci6n legislativa se recibieron recomendaciones de
carecter t€cnico, jurldico y administrativo por parte de las entidades consultadas. Luego
de analizarlas detenidamente, Ia Comisi6n acogi6 aquellas que entendi6 compatibles con
los prop6sitos de Ia medida y dirigidas a fortalecer su claridad, coherencia jurldica y
viabilidad en su implantaci6rl incorpordndolas al Entirillado Elect6nico que acompafra
este Informe.
En conclusi6n, esta comisi6n entiende que el Proyecto del senado 925 adelanta
una polltica prlblica necesaria, al fortalecer el marco legal de protecci6n para una
poblaci6n que requiere salvagu.ardas especiales y al reafirmar el compromiso del Estado
con su digpidad, igualdad y seguridad.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el ArHcul o 1.W7 de la Ley N6m. 107-202e segrln
enmendada, conocida como, "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Irmovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de Puerto Ricq certifica que el p. del
M
Informe Positioo nbre el P. tbl S. 925
Comisifit tb Innooaci6n,
Rcformt y Nonbronintos
pdgina tJ
s' 925, no impone una obligaci6n econ6mica en er presupuesto de los gobiernos
municipales.
CONCLUS16N
EI P. del s' 925 constituye una medida necesaria para fortalecer ra protecci6n
efectiva de las personas con impedimentos o diversidad funcionar, al proveerles un
mecanismo procesal craro para hacer valer los derechos reconocidos en ley y establecer
consecuencias penales ante su vulneraci6n. Ia legislaci6n propuesta reafirma el
compromiso del Estado con la dignidad iguardad y seguridad de esta pobraci6ry y
contribuye a un andamiaje jurldico m6s coherente, accesible y protector, sin menoscabar
las garanfias del debido proceso de ley ni las competencias irutitucionales de las agencias
concernidas
POR TODO LO ANTES UpLTESTO, la Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y
Nombramientos del senado de puerto Rico, previo esfud.io y consideraci6n, recomienda
a este Honorable Cuerpo Ia aprobaci6n del p. del s. 925, con lag enmiendas incluidas en
el Entirillado Electr6nico que se acompaffa.
RESPE'IUOSAMENTE SOMETIDO,
Thomas Rivera Schatz
Presidente
Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y Nombramientos
del Senado de Puerto Rico
A-102
(ENTTRTLLADO ELECTRoNTCO)
GOBIERNO DE PLIERTO RICO
20ma. Asamblea $'Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 925
12 de enero de 2026
Presentado por los seflores Rioera sdutz, Rios santiago,la sdora limincz santoni, los
sefiote Matias Rosmio, Morubs Rodiguz;z, la sefiora Bailuea Roilriguez; los sefiores cokin
_La saytta, Gonzilez Lipez,las sefioras padilla Aloelo, Moran Tnnidid, p6rez sota, el sefior
Reyes Berr{os, la '*fio* Romin Rodrtguez, los *f.r.o Ro., Rst los, ginchcz Alaate+ santos
Orfiz, las sefioras Soto Aguili, Soto Tobttino, y el fror Toleib IiWz
Relerido a la bmisiin ile lnaooacilSn, Reforma y Nombramientos
LEY
Para enmendar el ArHculo 2 y afradir nuevos Arffculos 1g al 2g y reenumerar Ios actuales
ArHculos 18 y 19 como ArHculos 29 y 30 de la Ley Nnn.2ss-2w,segrln enmendad4
mejor conocida como "la carta de Derechos de las personas con hipedimmtos,,, a
los fines de incorporar nuevas definiciones; para disponer el derecho de las personas
con impedimentos o diversidad funcional a solicitar una orden de protecci6n por la
violaci6n de ciertos derechos dispuestos en la Lry; establecer Ia competencia del
Tribunal de Primera lnstancia para expedirlas y disponer el trerniL procesa!
disponer penalidades por la violaci6n de las iondiciones de las 6rdenes de
protecci6n; tipificar nuevos delitos y penalidades por aclos itc maltrato y negliwcia:
y para otros fines relacionados.
UPOSICION DE MOTTVOS
Mediante la Ley Nim.2fi-2004, segrln enmendad4 mejor conocida como "I.a carta
de Derechos de las Personas con Impedimentos", y conforme al principio de la igualdad
de todos los seres humanos, el Gobierno de puerto Rico reconoci6 su resporuabilidad de
establecer las condiciones adecuadas p.ra promover en las personas con impedimmtos
o diversidad funcional el goce de una vida plena y el disfrute de sus derechos naturales,
/
2
humanos y legales, libre de dirrimen y barreras de todo tipo. A esos efectos, la referida
ley garantiza a las p€rsonas con impedimmtoo o diversidad funcional el acceso a los
derechos coruignados en la Carta de Derechos de la Constituci6n de Puerto Rico y las
leyes y reglamentos aplicables. Garantiza, ademds, la coordinaci6n de los recursos y
servicios del Estado para atender las necesidades colectivas y particulares de Ias persoru$
con impedimentos o diversidad funcional de acuerdo con su condici6n.
No obstante, a pesat de que entre los derechos que se establecen especlficamente en
la Carta de Derechos de las Personas con Impedimentos est6 el de "[r]ecibir protrcci6n
contra negligmcia, malkato, preiuicio, abuso o deruido por parte de sus familiares,
proveedores de senricios o comunidad"l, no se ha dispuesto un proceso para hacer
efectivo dicho derecho mediante la obtenci6n de una orden de protecci6n. Tampoco se
ha dispuesto un procedimiento para que pe$onas con impedimentos o diversidad
funcional reciban protecci6n de conductas constitutivas de delito en violaci6n de Ios
derechos establecidos en la Carta de Derechos de las Personas con Impedimentot ni por
conductas delictivas tipificadas en el C6digo Penal de Puerto Rico u otras leyes especiales.
Es por esto. que Ia gglta Asamblea lcgislativa de+le*te*iee entimde q!€#iil+a
imperativo legislar un procedimiento para la obtenci6n de una orden de protecci6n al
ky
:rmp.rro de la Nim. 23&204, segrln enmend ada; W tipificar ciertos delitos y
estahbcer sus Wnalidades por la violaci6n de las condiciones de lartc€nes uaa ordm de
protecci6ni y por actos de malhato contra personas con impedimentos o diversidad
funciona! y aclarar una-€ed€ cicrtos de t€rminosr--enke-ekeq Esfo con el fin de
tM qmantiur el disfrute digpo de su vida, con todas las protecciones provistas
por ley y la participaci6n protectora activa de las agmcias concernidas cuando se atente
conka cualquier miembro de esta comunidad.
DECRE'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PTJERTO RICO:
I Lry 238-2004, s€gtio cnmcndad4 Articulo 4 (z).
v
3
secci6n 1.- se enmienda el Arfculo 2 de lat*y Nilm.23&2004, segrin enmendada,
2
anocida como "l-a Cartadz Derechos de las Persnas con Impeilimentos", para que se lea como
3 slgue
4 "Ar6culo 2.- Definiciones [de peraona con tmpedimentoal
5 [Para dectoe de eeta Ley, er tcrurino 'pereona con impedimentos, ee refiere a
6 toda persona que tiene un impedimento froico, mentar o gensoriar que limita
7 sustanciilmente una o mila actividades eeenciales de au vida; tiene un historial o r€cord
8 m6dico de impedimerrto flsico, nental o sensoria} o eg considetrada que tiene un
9 impedimento ffeico, mental o eensorial.l
l0 Paru efectos de esta l-ey, los siguientes tirminos hnilrbt el signifcado quc * establca a
ll
continuaci6n:
t2 ufl tu oIa a dek Ita con
t3 impedime tos odiaersidad funcional su atcncidn. caiilado o asistencia, le o en
14 ier lusar mn el to ile . Tambiin, si el resultado del pofv en
15 pel flsica o o la indemnidad serual dc la persona adulta
l6 ant imrydimcntos o diaersidad funcioaal.
t7 Abuso hdn
de
t8 de sho nr a, ilc s cre ili to o al aalorpersoaal, Iimitaciin inamnable alacceso v dc
l9
bienes u chan ot constan uaaon acaso a ali
20 o la de humillar rechazar
2t adulto con impedimen toso diaercidad funcional
q-
4
1 (3) Abu* frsim: emobo dc fuerza o niobrcia Dor c alauier medio o forma. oue ocasionc a
2
una oe$ona cotjuwdimcatos o ditnrsidad funcional una bsiotr o ilafio a su intcgridad corDoraL
3 (4) Abuq:*xual: proaocar con prapisito, onocimiento o tenuraiarunte que una perfifla
4 con impeilimentos o dhnrsiilail funaonal realice un acto *xual an cottra de su ooluntad.
5 e) (flAgmte dcl orden pilblico: tigtrifa cualquin miembto u ofcial de la Policia dc
6
hurto Rir;o o un Policia Municipal dcbillanentc ailiestrailo y aoeditado por la Policia de Puerto
7
Rio'
I 6)
AF,ncior. integral: stbfaecilin de las nesidafus rnateiabs, bioligicas
,fisicas.
9 emociorubs, scialzs. laborubs, aitwales, rcoeatioas y moductioas ilc bs adultos an
l0 *
imoedimentos o ilioersidail funcional. Paru facilitar una oida obaa y sna. unsideran sus
I
I fuibitos. capaciilailes luncionabs, usos, mstumbres, y Wfercncias.
12 (n Bmreras mquitectfinicas: aawllos obsticulos qw ,udieron ilifianltar, entorueczr o
13
imoedir a las oersonas con imwilimcntos o ilitnrsidad funcional su libre ilesDlammbnto en lueares
14
o blicos. exteriorcs e interiores.
15 6l
Biencstar: estodo de la Wrsru que se mcuentra en buen funcionomicnto de sus
16
actioidades. El Ermino w refure a un estado de satisfacciott Wsotul o comodiihd. aue proporciotu
t7 al indioiduo satisfacci6n ecofiotm ca. soqal. laboral. osicolicica v biol6sica. entre otras,
8
I (2) (!)C-oacci6n: furza o obbacia, fisict o psial6$ct, que * emplca @ntra uru perena
19
pwa obligarb a que exprex o luga alguna accifin u omisi6n.
20 @) Fx7bbeiift fiercbr* el ,Ee im?-spie e ha fnfu
21 i
22 itabtv&
Fersw rrlre rc timilnnaax et eesAhi
4
5
t
l,lrre*
z@t*"
3 (4) (7o Dcfio enocionol: 9iffifutr surge anaado, amo tzsultado ilel mattrato y la
4
lriolcncia, htya atidmcia d" q* Io oictirna nnnifusta m fornu tecarrtnb utu o oorias ilc las
5
cmactcristicas siguimbs: miedo paralizadoL *ntimirr,fos dc rtc*nryam o ile*speranm,
6
*ntimietbs de lrusttacion y ftacax, *ntimienbs de inxgundal o quc eshi ilcnalirto, aisbito,
7
otr su nttoestima dchlitads u otra ondrcta similar, ananib *a pm&tcto de actos u omisiones
8
reiterudas.
9 (S|-*xH***--ee ,f71 Establccimiento: cuqlquicl s*W:a***, asilo, instituto,
t0 residcncia, alfurgue, ancxo, efltro, logm, fundaci1a casa, misi6n o refagio que se dcilique al
ll cuid.ado dc sicte o) o ruis adultos an impilimmtos o tlioersiilad funcional, ilurante las
t2 oeintianatro (24) luras del dia, an o sin pecaniariosria@l*egtg
fnes
13
,EsiMcs,
t4 :elus
de mueble o
15
in o de los de con flttn o otra
l6 se limi
l7 caaon tes o rdcords
18 de o de a
19 (13\ Fo-iliot oqrrl oir*l, o ,do"i6, int *rt*ol ,nh, ,* W*nn y uno pn*ro ,on
20
impedimm tos o dirwsidad funcional cauasuleaonesti basada en los lamscotlsanqutneos u fihabs
21
oue se senerado entre s/. durante el transcurso deI ticmw.
u
.v
ua
'poadsa fra1t4o tzrnhpw ua o any rynq ap pua1 o8ryyj p rc
'frz7trnua@]W @uVtx q
'olFp sawr4ns:.t@ srytpu@ o,lonooun{pp1sta4p
OZ
o squawlpilwr u.x, Duostd nun ?p saq4 sol o oupla q ap pnras papuS4u al oqu@ ueyap 6l
sop ssl opwrE ',pnxes Wyutzput, ?p soszo fi x @ gI
sI 'wolJoue o Pluaw 'ntslJ popunalu q h PnxN pvptuuzpu, t1 'pryas q t4uot uquala anb Ll
lzyqsa ua opoalcpls? sqctpu@ o sqn soryutuarzp up D ttozll o tutntu ap otu4sqt as anb 9I
ond mtouad an t $Weu cq wqp ?s pfi q ua 'ug.a4psunl fr. mtu4ilua u@ Wnqut un I
S
ap q1x otqolucsa tdqpilraopputu oWa{#.9:u.o.otqudap ua?toTt) 6) }I
7a
'n1osow opualnltur
stts I
€
?tuztl
'qua ap sauo$?sd o srouau4tad 's?u4q srr otsru ua opuarud o 'ptpru81p rc tquoJ Zl
wtq ua
anb o1tnxx poptuu?pu! ns o'1tyuawoor.ts{Wutqwopnlos ns otsru ua o'tpans II
otud anb onuow yo1@'ryrdnp.au ug.ol4o o mfu4p 'odot 'o xlo1utt1 uts 'opu nltut 0l
'Touooun{ pp1uery o squa uo tn ua ntostdrun o optpta fr, soltontr1u axud ep punqra 6
p o frrl of audw a1 anh uggrtlqo q oryltzt 'uElsltaao n ug.wn td'stnooo&1qo sq tnbb ap g
to[ap o sury eq t 47{ u 4stsum ilth otary ?p ?onqoru oua :tlouaSqtapfitl # L
'Wunl@ ns t qfi4u@ qto un oqo o twz17 o opotqqo se'up ep owstd rl w o sauzrq g
sns 'nuosld ns w lDuffx E o cnsd oAop ugtp ry{ns t nuy td ,mh o1 lowoun{ pilptstaary
S
o oruarapdw u@ ouosrd q ep owyq p a4os ptau uglsad run mna[a ap opalt p t8u4 t
quattoatouuoluaopoya{rurueilu4oldoug.ffioory@g:ttglctp.utltulTfr O)
E
'wqona.?s ns ap u9Dawrol Dl u2 cnauazJDlu, fi4ns ou
Z
I
9
7
(9) (!!) P**na ant impdimmtos o diwrsiltad fuacimtal: * tefae a toda perwu que
2 tiete ut itttpdinenb fsia, nental o stsrial, o ibbriorc o oniricihn ognitioo, que rimita
3 susttncialmente una o md,s actioidadcs exnciales ile su viiln; tierc un historial o t#4 exwdbnte
4 nudico fu impdimcnb fsia, mmtal o wn*rial; o es a nsidcradt quc time un intpedimmto fsia,
5 mmtal o *nsrial.
6 (10)(fp)-Peticionado: slgnlf<;e toda persona contua la caal se solicita una orden ile
7 protecci6n.
8 (11) (2q Peficionaio: s@ifu la persona con impedimmto o dioersiitad funcionar que
9 solicita al tibunal que expida una orden de pmtecci6n para si, o ra persona con impedimento o
l0
dioersidad funcional en cayo betefcio se soricita una orden dc protecci6n caando por cualquier
ll
razdn no pueda solicitarla por si misma.
12
@) H) Tibunat: W el Tribunal ile pimera Instancia anr competencia y
13
iutisdia;ion."
t4 Secci6n 2.- Se afiade un nuevo Ar6culo 1g a la l*y Nin. *g6n
23g_20M,
15
enmendada,
112 las
l6
que se lea como sigue:
17
" Articuh 1 g .- 6rdcnes de protecci1n
18
Poilrd slicitar una orden de proteccifin caaQuier prsou con impedimmtos o ditwsiilad
19
funcional que ha sido utctina, que esV sbndo victimt o quc es& esti amcnanda ile ser vfctima ile
20
actos de rcgligencia, hostigamicnto, maltrato fsico o psial6gico, coacci6n, intimiitaci6n, desatiito,
2l
abuso, abuso xxuar, amenazas, exprotacifin fnanciera, m caalquiera de sus modalidailes, o
q
E
I
anducta constitutioa de dElito tiprfcado en esta Ley, en el Ciiligo Penal dt Puerb Rico o en
2
caalquier otra ley especial; cometiilos en su antra por analquier pr*tu aafural o juidica.
3
Cualqubr persona con impilimentos o iliverciilnd funcional podrd railicm ea et triburut
4 una solicifuil de ordcn ib protecciin pr las anteriores causas, por st, o por cotducto ile su
5
reprex tntc lcgal, de su tutor bgal, ilc un agente dcl orden pilblia o ile un funcionario priblio
6
en defensa delbimcstar dc laper*na con impeilimentos o iliaersiiladfuncional. Se podrd peticioaar
7
esta orilen ile protecci6n sin que xa necesaia la railicacion Weou ile una dcnuacia o acusaci1t.
8
El triburwl expedird la orden ile pmtecci6n slicitada cuando detomine que existen motiws
9
sufcimbs para cteer que la parte peticionaia lu sido uictima, estd sbndo victima o que eriste una
10
anvnazn real ile que pueda ser victima, ile caalquiera ilc las uusas establecidas en esta l-ey para
11
slicitar una orilen de prcteccion. La orden ile protecciin poilrd incluir, sin quc x. o*ienila como
12
una limitaci6n, lo siguimte:
13 (a)
Orilenar a la partc pcticionada desalojar la resiilencia que comparte an la pailc
14
pehcionaria, indepnilimtemente del dereclu que x rechme sobre la misma.
15 (b)
Ordenar a la parte peticionada abstener* de mobstar, hostigar, perxguir,
16
intimidar, atnenazar con hacer ilano a k proViedad, a terccros, pertenencias, posesiottes de oaloL
17 incluyetdo sus masatas, o de cualquier oba forma int*feir mn el ejercicio ile los ilcreclus que x
18
lty.
le recotucen en esta
19 (c)
Ordenar a la partc peticionaila abstcnerx de aercar* o perutrar en caalquier lugar
20
ilondt se encaentre la parte peticionaia caanilo, a discteci1n del tribunal dicha limitacifin rcsulte
2l
rucesaria para preomir que la parte peticionada moleste, intimiile, amenace, perturbe la
22
tranquilidail o de caalquier oha forma interfera con la pmtc peticionaria.
a/
9
(d)
I ordcrur a la parV pticionada pagar una pnsion si ptoedc anfomc a dereclo.
(e)
7 hokbir a laptrb pticionada disporcr m aurqtrbr fonna dc ros bierus dc ra wE
3 peticionmia. Dispoilcndox, que caando * tmte de acbs & administtrciril de negocio, a nercb
4 o industria,Ia pub cotttra b caal x e*iila le ontea debni snebr un infunne firwtciem mensual
5 tl ttibutul ile ss gestiotus administtatioas. De rc mdisr* el fuforme n el tirmino ptwistq *
6 imwndni utu multa ilc otintu (20) dilmes diarios ,usta quc *a radicaito el informe antes
7 metcioflado, quc pagard Ia parte rcsrrlnvrblc dc rulicu dictp informe dc sa pannio.
8 a orilcnar anabsquicra de tas med*as pnoisionabs respecb a la poxsilin y un ,e
9 la rcsidmcia de las partcs, ile *r este er caa, o *bre aque os bicncs muebrcs dc yovbdad omin.
l0 @) Odenar a la parb pticiotudt pgn una iadcmtizacihn eonhaica de su cauilal
11 por los daius qw fuerm cauwros por b conhtcta constitutioa ile marbato y/o tugligmcia. Dicha
l2 indemnizaci6n podrd incluir, prc no estmi limitada a onrnscifin pr gastos irc mudaaza,
l3 pr
gastos rcpnraciotus a la propudad, gastos lcgalcs, gastos midicos, psiqtitittias, psirllhigio;s,
t4 de onxjefia, orintacion, alojamimto, arbague, asistencia tecnohigiu y ottos gastos similares
15 pma el priuiliado, incluyendo poxsiotus oalio*s y *trtimctttalcs, sia perjuicb ile ottas acciotus
l6 cioibs a las que bnga daeclo h parte pticbnaria.
(h)
17 orilour al ifuefio o ercatgado de una instihtcioa, un establccimiento rcsiitotcial u
l8 lospitalario donde x eaanrtte h parte peticionmia, y ordenm ar patrcru ite Ia partc peticionaria,
l9 a tomar las meilidas ncce*rias para gnantizrr er aonpkmieato dc ra ordet, o anrquier pmtc de
20 esta.
2l o Emitir caalquier orden rccesaria para dar camprimiento a ros propositos y politica
))
priblica de esta l-ey."
d
l0
I
Secci6n 3.- Se afrade un nuevo ArHculo 79 a la L,ey Nnm.23g_2004, segrin
2
enmendada, para que se lea como sigue:
3
"Articalo 19.- Competencia. Cualquier juez definbunal dc Pimera Instancia podrd ilictar
4
una orden ilc protecci6n anfurme a esta ky. Toda ordm de protecci1n podrri xr rwisada en
5
cualquier sala de superior jerarquia."
6
Secci6n 4.- Se affade un nuevo ArHculo 20 a la l-ey Nim. 2l&l20C/., se1fun
7
enmendad a, cotrociila amo "La carta ile Derechos ile las persnas an lmwdimcntos", para
8
que se lea como sigue:
9
"Articalo 20.-Procedimiento
l0
A. Podrd solicitar una orilen ile protecci6n o cualesquiera remeilios civibs que establece
II
esta Lry:
12
(1) Cualquier persoru con impeilime os o iliwrsiikd funcional ile dieciocho (78) aios o
l3
mayor, para st.
14
Q) Cualquier persona ile dieciocho (1.8) afios o mayor, a faoor ilc otru Wrsona con
15
impeilimentos o ilfuersidad funcional anando esta sufra ile incapacidail fsica o mental, en el caso
16
de una emergencia, o cuando la pernna coa impeilimentos o ilhmsiilail funcional no pueda
17
solicitarla por si misma.
18
Q)
l9
EI o la mailre a de un hiio menof
20
ile edad an impeilimmtos o ditmsidad funcbnal, los tutores beolcs a fcoor de su fu , ast
2l
ana h Frsona resoonsable del nenor, el director esalar, maestro, tubr. cuiilador, aecinos ile la
22 co^rnidod iloril, ,rtiib ,l * ,n oficiol ful orilrn ?ibli*, ,l p**rodo, ib Mr*r. ,l
d
lt
I
del
2 to la social odi
te en
3 o litler esviitual o anndo adtnngAn en dc una
4
o n
5 elArtiailo 67dc la IqNrtm.5 7-2023. sen conocida amo"Itu oara la Preuenc10n
6 del Maltrato, de la Unidad.Familiar v oara la v Proteccidn de
7 bs Menons".
8
(4) Unagntc dclodatpibtio.
9
(5) un funcionaio piblio, m deftnsa det bicrcstar dc ra prwu ant inwithnentos o
l0
dirersilladfuncional.
I
I B. un patrono pdnd *,licitm uaa orden de prcbccifin a ftoor ib un emplcado, visitante y
12
anlqubr otra persona on intwilimmbs o ttioersidad funcional, Eu * ananenbt en su lugar dc
13
trabalo si diclo enpledo, oisitanb o prwu es o la siilo oidima, o ati mtouzailo ile sulrir o sr
14
oictina de aulqtiera dc las causs Wa rllicifar utu ordcn de proteccioa establecidas m esta 14.
15
El dendo a slicitor los ftmeilios aqui estublecida ru * wd aftctafu porqw lapatu pnciotraria
16
haya abandonado sulugar dc trabajo ryra oitor *roictins ttc h Dnhtct ptohfuilta o anstitutioa
17
de dclito.
8
I C. Cuando el peticionaio solicite una orden de pobccion a froor ile otra persoru; o caanilo
l9
un patrono solicite una oden de prcbcci n a fioor de un empleado, visitnnte u otra wrstu an
20
impedimentos o ditrcrsidad funcioaal que e encaentrc en un lugar de tmbajo; ilcberdn haber
2l
pru*nciaih los actos que @nstituyen cansa para la slicifud de la orden ite ptotecci1n, o laper*nt
22 q* u
a fooor de lo solicita la ordm deb haber confado o reoehdo al peticionmio que ha sido
4
12
1
uictima, quc estd sbnilo otctima o que eshi amctuzada ilc sufrir o *r vtctima de cttalquiera ile las
2
causas para la solicifud de una oribn de protccci6n."
3 Secci6n 5.- Se affade un nuevo ArHcuIo A a la l*y Nim.238-20O4, segrin
4 enmendad a, cotacida como "ln Carta dc Dereclos ilz las personas ant Impeilime os,,. ,para
5
que se lea como sigue:
6
" Articalo 21..- lnicio de la accidn
7
El procedimietto para obteaer una ordm ile protecci6n se podri amcnmr:
8 0 rudiantz la radicaci6n de una petici1n oerbal o escrita; o
9
(2) dcntro ile cualquier cax peniliente entre las partes, o
10
(3) a solicitud del Ministeio Fiscal en un proeilimiento pnal, o como una condicidn para
1
I una probatoria o libertad condicional.
12
Para faalitar a las Wenas interesadas el fidmite ile obtener una orden de protecci6n bajo
13
esta lty, la Ailministraci6n de los Tibunales tendrd disponibb ea la Setetaia ile los Tibunales
l4
dc Puerto Rico formulaios sencillos para solicitar y ttamitar dicha orden, diseiados en forma tal
l5
que puedan consignarx o declararv sustancialmente la infonnacion, cirannstancias y dttos que
16
justifcan la orilen de Wtecci1n solicitada. Asimismo, bs yooend la ryuda y orientacidn rccesaria
l7
paru camplimentarlos y yexntarlos."
18
Secci6n 5.- Se affade un nuevo ArHculo 22 a la I*y Nim.23g-2004, segrln
19
enmendada, anocida como "Ia carta dc Derechos de hs persnas con Imwdimentos". para
20
que se Iea como sigue:
21
"Articalo 22.- Notifcaciin
/
l3
I
uru uz fidictda u apticilin de orfun de pmbccihtt a nftnu ro itispucsb m esta 14, er
2
tribunal etpilini uru cibcilin a las pmbs bajo apetcihimimto dc dcsuto para @mpafter a uru
3
oista defltm dc un Ermino que no exeileni de cina (5) diut. La rcnfcacilhn de las citaciorus y
4 *
@pu de la pticioa hmd a nformc a las fugras dc proedimieato cioil y *rd diligmciada por
5
un alguacil del tribnnal o pr aulquiq obo ofcial dcl ontcnpiblio a labwdadpsible y tonnd
6
peferencia *bn otm tip de citaciin, exepto aquellas de sifiilfi tuturalcu. A slicitud de la
7
partu peticiotroria eI bibunar pdni odenm quc ta mtnga dc ra citacihn * efutnc pr anlqubr
8
persona mtyar ile 78 otios que no *a partc ilcl cuw.
9
El triburul nmtandni un exveilimte pra caih us m er anr * atotmd toda citaci6n
l0
emitiila al mpno de esta 14.
ll
En a. un de
12
adcruis al to dela afindc la cooriliaaci6n tntzra a
l3
con interds el
t4 I'a incompareencia de una p*nna debidammte citada ar amparo de esta Ley conrleoard
l5
una pena por ilexcato al tribunal.,,
16 Secci6n 7.- Se afrade un nuevo Ar(culo B a la I*y Nim.23g_2004, segrin
17
enmendada, anocida omo "Ia Carta de Derechos de las personas an Imwdimentos,,, para
t8 que se lea como sigue:
l9 "Articalo 23.- 1rileaes ex parte
20 No obstante, lo establecido en obas disposiciones bgales, el tribunal podrd emitir una orilen
2l de protcccita ile forma er parte si determitu que:
U
l4
1
(a) Se han lucho gestiorus ile forma ililigeate para notifcar a la parte peticioaada con copia
2 fu b peticidn que se ha railicado ante el hibunal y de la citacion expedida por el tribunal y rc x
3
ha teniilo dxito; o
4
(b) existe la probabilidad de que dar notifcaci6n gevia a la parte peticionada prooocani eI
5
dano que se intenta preoenir al slicitar la ordcn de proteccidn, o
6 (r) la parte peticiouia ha demosbailo a satisfacciin del tribunal que existe una
7 *
probabilidad sustancial ilc riesgo inmediato del dafio que intenta pwaenir,
8
Siempre que el tribunal expida una orilen dc protecci1n dc manera ex parte lo hard con
9
cardcter prooisiotul. Notifcard inmeiliatamente a la parte yticionada an coVia de la orden o ile
10 caalquier otua lorma y le brindard una oporhnidad pala oWEl* a la misma. A ens efectos,
11
sefialard una oista a celebrars dcntro de los pr6ximos cinco (5) dias de haberx etpedido dicha
12
oilen ex parte, salao que la parte peticionada nlicite prorroga a tal efecto y muestre justa uusa.
3
1 Durante esta oista el tribunal podrd ilejar sin efecto la orilet moilifcnrln o exbnder los efectos de
14
esta por el tirmino que estime necesaio."
15
Secci6n 8.- Se anade un nuevo ArHcuIo 24 a la l.ey Nilm.23&20O1, segln
16 enmendada, coaocida como "la C.a a ile Derechos dc las Personas on lwoedimentos", para
17
que se lea como sigue:
18
" Art[cnlo 24.- Contenido de las orilenes de proteccion
19
(a) Toila orden de gotecciin dcbe establecer la fecha y hora m que fue etpdida y el periodo
20
dc aigencia.
,(
t5
I @ roda orbl dc wteccion debe estabber espcifiottente las debninaciotus tlcl
)
lribunal, los nmeilios orileaafus, y notifur expte*nnrb a lns wbs quc cualqiet oblaci6a a h
3 mismn anstihtird de$cata al tTifunal,lo que pdria nsultm m pau ile rcclusi&r, multa o mrhas.
4 (c) Gnndo la ordca de pmbccilin x exyilla ex pmte irulicmd admnq b fe&a twra y lugn
5 m que x eldbrani la vista pata la exbnsihn o anulaciitr de la minru y tas mmrcs por las atales
pE.
6 fue necexrio apedit didu ordcn ex
7 (d) Toda orfui fu pmteccinn x hnn anatar m un fonulaio dixfiado pr b ofcina dc
8 Administracion dc los Tribunales,
9 (e) lunto a taila orden de pruteccifin, el tribunat mbegmri al peticiorurio una guia ilc
l0 reommdacious frre medidas cautelates que dcfurd bmar pm bgrar m,ayor efectioidnd de
1l esta,"
t2 Secci6n 9.- Se afiade un nuevo Arffculo 25 a la l-ey Nilm. 23&20O1, seg{n
l3 enmendada, conociiln como "La Carta de Dnechos ile las personag_conJuwdimentosLpar a
14
que se lea como sigu.e:
l5
" Articalo 25.- Notifcaciin a las partes y las agencias det orden piblico.
16
(a) Copia dc toda orilet ib yotecciin debeni ser archioaila en la *aetaria del tribunal que
17
la eryide. La *aetaria ilel hibunal prowerd apu dc la oriten al pticionario; y a petici1n de las
l8
partes o de caalesqubra pernnas interesailas.
l9
(b) Luego de ser notifcaila la orden a la parte pticionada, ilentro de un tirmiao no mayor
20 *
dc aeintictuho Q4) horas notifcard del diligmciamieato a la parte peticionaria personalmente,
21
a haois dcl alguacil del hibunal que otorg| la misma, o pr aneo pgfu! o uteo ebctrfinico a la
22
ilireccifin yooista por el peticionario para estu ?rqosito,a_w_mensa?_dc_texto at_mimero
+
l6
1 autoizado wr la oarte oe Estt suia ilebe r, entle otras. las sisuientes
2
reamenilaciones:
3
(1) Una oientaci6n a la oichma oara we notifiaue v orwea cooia dc la Oden de Prctecci6n, asi
4 torno una foto dz La aafesofa ola Defsona contra outcn sc ln ordm ile orotccci6n.
5
efl los sisuienteslugares:
ris
6 A. en el cuartel dc la Policia Estatal u unicioal cercano a su residcncin,
e
7 B. en las radas con control de acceso de su comuniilad o urbanizaci6n, ile mcnera aue
8 weilan idcntificar a b wrsona agresora o la oersona contra ouien sc exviila uno orilen de
9 protecci6n:
l0 C. a sus oecinos inmediatos;
1l D. en su lucar de emplco, pata cnte los wardias dc *:zuiilail en el area dz trabtio tengan
12
anocimiento de la orden etrydida:
l3 E. en la escaela de sus hiioshsl. a fin de estos lno citen al la) ouerelladohl o
14
padre/madre antra quien se exoidi6 la ordcn, simultdneanrcnb an la uictima.
15
Q) Adcmds, se le orimtard a la parte oettcionaia que dcbe en toilo momento:
16 A. Mantener una cooia dc la Orden dc Protecadn cpnsigo;
17 B. lnformar inmeiliatamente a la Policia sobre cuahuier oiolncidn a la Ordot de Protecciin;
18 C. Que nunca gerrnita al afiesr(a) o a la uqaqv contra ouicfl se exqrds h arden de
19
orotecci6n entrara su residcncia.
20 D, Oue no aceotc citaciones aue hasa la aereilta o la oersoaa onba ouicn *
2l
emiila una orilen ile orotecciin, o caalouier oha Dersona que la dctima tensa unocimiento que
22 tiene relacidn mn su acrewr(a) a ninsin lustr, ua va oiaailo o piblico.
4
t7
E.fu * o*h \fufu bh.fuir*. ,i ,onbrb **i* o bd, fu fu
^gro^*
.,
lnstantinea, ma travis ile redes sciabs medto la lntcrneL o mediantz caalquier
t
otro mitodo de cotflun pof de la pefsonaagresora o la persona cofltra seexoida
4 una orden de ode ohapersona la tensa to que tietun
5 relaci6n con su agresrhl.
6 F. Ou, **i* *, prr*ri6, y fut tfu?r, fu,rfu, o* ofu * lrgorr,,ibli"o, !
7 en los es al re a su aehiculo de
8 G.DrWror*ry"brybob***tuquh*rrpifuu**hfur**rdfu
9
loh) tig*, ibb,i oarilir rl *rbl d" lo poli"io *rrr- o o *roobr lug* nE - , info**
^,i"
l0
a la Policta.
I
I (c) la xcretaia ilcl tribunal enoiard aVia de las odercs etpdiilas al anparo ilc esta Ley
12
a la Comandancia de Area dc la Policia de Ptmto Rico de la jurisdiccion donde residz la parte
13
pticioruria, que wni responsablc ile mantercr ua expediaie dc las hrdenes de pmtecci1n osi
14
etVedidas; y a k Defusoria ilc las Perwnas oa lnfilimcnbs. Se ingrc*rd toda lt infonnaci6n
15
conteniila en la ordm pmtecrion, asi amo inciilantcs prce*bs en la notificacilin de tas partes y
16
agencias enoueltas al Ardiw Ebcffinia dc 5rdaus de Proteccioa, onforme a bs proceilimimtos
17
utabbciilos enlalry 420-2M, "I-ey de Archioo de Gdcnes de pmtcccion".
l8 Aronfu h *ilrl d, Wt"rri6, in-lu* o un * ih ,fud, lo **torio ild t ibunol
l9
aI to de la efl llos efl resulte ahs
20
fines ib Drouaar un tndneto tnterasencial que atienda de forma intesral los tn del
21
menor.
d
18
|
@l{Lla Policta de Puerto Rico ofrecerd proteccidn adecuaila al peticioaarb de la orden ilt
2
protecci6n."
3
Secci6n 10.- Se affade un nuevo ArHculo 26 a la Ley Nllm. 238-20O1, segrln
4
enmendada, conocida como "I-a Carta de Derechos de hs Persnas con lmoedimentos", para
5
que se lea como sigue:
6
" Articulo 26.- lncumplimiento ile Gderus de Protecci6n.
I
@ Toda persona que, a sabiendas. oiob una orden dz
8 protecciin serti castigaila como delito graoe y la persona conoicta *rd sancionada con pena de
9
reclusi6n por un tirmino fio de dos Q) afios, multa que no exccderd dc cinco mil dolares ($5,0N)
10
o ambas pmas a disoecitn del tribunal. Los tribunales aendrdn obligados a imponn superotsidn
1
1 elecb1nica, de conceder* cualquier tipo de xntencia suspmdida."
l2 Secci6n 11.- Se aflade un nuevo ArHculo 27 a la l*y Nim. 238-2004, segln
13 "b
enmendada, conocida Cartn de las Persnss con
14
que se lea como sigue:
15
" Articulo 27.- Conducta ilelictiaa; penaliifus y otras meilidas
16
A. Maltrato.-Toila Wrsona que empleare fuerza fisica, viobncia psicol6gica, intimiilacidn
17 o perscaadn contra utu Weta cor- imry.dimmtos o ilioersidad funcional para cnusarle ilafio
l8
fsir:o o mental a su Wena; o para uusarle dafio fisim o mental a otra pernru a sabicnilas dc que
19 b causard dafio emocional a La persona con imrydimentos o iliuersiilail funcional; o para uusarle
20
ilafio a los bienes ile esta; incurrini en ilelito graoe que conlleoari una Wna ile reclusidn, por un
2l
tirmino fjo de drez (10) anos.
*
l9
I
B. Maltrato agraoado. - Se imponilrd una Wna ile reclusi6n pr un tdrmino fijo ile doce
2 *
(72) afios caanilo inanrriere en malhato xgin tipif.cado en esta Lzy, mediando una o ruis ile
3
las cirq.mstancias siguientes:
a
k) Se pwtrare m la morada ile la persona con impedimcntos o ilioersiilad funcional o en
5
el lugar donile esti albergaila y x ametien alli mattrato.
6 (b) Cuanilo x infriere grroe dafio corporal a h persona an impedimmtos o dioersidad
7
funcional; o
8 (c) cuanilo v ametbre @n arma mortifera et circunstmcias que no t@istizran
l.a
9
intencidn de matar o mutilar; o
l0 *
(cl) cuarub cometiere en la preseacia de menores ile edail; o
1 t (e) caanilo s cometbre luego de mediar una orden de prcteccifin o resluciot contra b
12
persona acasada expediila en auxilio ile h victima ilel maltrato; o
13
(fl cuando se indujere, incitare u obligare a la pernna an impedimentos o ilirnrsiilail
14
luncional a drogarx con sustancias antroladas, o cualqubr otra sustancia o meilio que altcre la
15
ooluntad de h persona con impedimentos o diorsiilad funcional o a intoxictr* an bebidas
16
embriagantes;
17 s
(g) Cuando cometbre conha ufla mujer con impedimentos o dioercidail
funcional
18
embarazada.
19
C. Maltrato meiliante amenaza, - Toda persona que amouce an causarb ilafio a una
20
persona an impeilimentos o dioersidad funcional o a los bbnes apreciados pr ista; o que nflutace
21
con uusarb dafio a un tcrctro a sabiendas que la amenazt causard sufrimimto o ilaio psicol6gico
22
o emocioatl a uaa Wrfina con impedimmtos o iliaersiilad funcional; incarrird en ilclito grroe que
d
20
I
@illeaani uru fru dc rcdusilin, rzs/nicr:idn brqeuficq nstrieci6tt don icilifria, erricios
2
a nwifurios, o artinacion fu estas pewq Wr un tirmirc fjo de *i8 (6) aflos.
3 D. Mdtrato ttuiliantc rcstricciin dc la liWtd. - Toda per*tu Etc utilie oiolencia,
4
intimillacidn ontra utu psoru an inryilhrcabs o tliocrsillod funcionol o qrc utilie pretuxb
5
de qw padea dc mfennedad o dcfecto nental, para z.lstriagir. inooluafuriammb su lihertad. ant
6 lifud
el corocimiento dc la victima, o pam rcs*ingir brooluntmianenb su an una instihtcibt,
7
lospital, logn sustihtto o rcsillencial, sin qut eista uta oilct ttuilica o bgal que asi b disponga;
8 o que rcstrinja inwluatmiammtc la liWad ile uru p*na @fl intrr.lilintclrJos o dioersidad
9
funciarul trcilianb la ailminishacifu de dmgas, a$tancias @nbolrda. o aulqtbr oba sustancia
l0
o rnclio que altere su ooluntail, sin qte exista una orden mdilica o lrgol qru asi lo dispotga;
1l
inurrird en ilclito grou que anllmali utu peru ilc reclusion, nsbicci6n teraptutiu, nstriccidn
12
doniciliaria, *ruicios comunituios, o ambitrtcilin dc estas fnaq W un tirmbu fijo de cina (5)
13
dlog
14 E. Malbato tuilionb rcgligencia - kr,i srttcioruda on ptu ile rcclusidn pr ua thmiru
15 fio de dos (2) afas, toda pr*ru que, obmdo an rcgligencia y tenierulo lt obligacion rye lc
16 itrryonc la lcy o el lributul de ptzstar albnmbs y atidado a uru ?efliona an inpilitttctrtrs o
17
dhxrsidad funcional, porya m pligto la vifu, *lud, fubgrilM fisice o irulcmnidad *xaal
18 Gunilo eI delito sa omctiilo pr t* I ogadn de un logar arctitub, la pr*ru wd
19 wrcionada ot ptu ilc rcclusiot pr un tirmiru fio de trcs (3) otlos. Si el hogm *stituto operma
20 cona una Wsna iuddiu, de *r oruicto, x intpondrd peru de fustq $10,Un ibbns ib trulta."
&
2l
seeei6n-++ kccion 72.- se afiade un nuevo Ar6culo 2g a ra r*y Nim. ?&2([4,
2
segin enmendada, como LN Carta de Dercchos de las con lmoedimentos",
3 para que se lea como sigue:
4 "Articulo 28.- Rcglamcntos y formuMos.
5 Se ordena a Ia Ofcina de Administracihn dc Tibutubs a atemperar los rcglammtos y los
6 furmulaios aplicabbs pan uiabilizar ra impbnmtaciin de las disposiciorus de esta rry.,,
Seeei6nJ*
7 li.- Se reenumeran los actuales Arucul os lg y 19 dc La Ley Nilm.
8 238-2004 n conocida amo "Ia Carta de Derechos ib las Personas con
9 mentos" como los ArHculos 29 y 30cnla-r-eyqgr00+ ^eg{* ersrendada
ee
10
ll
5eed6+13 seca'dn 14.- cl6usura de separabilidad. @
d*le7
12 si caalquier cliusula, uirrafo. articalo. secci6n o parte de esta Ley fuere decrarada
l3 inconstitucional por un tribunal competente, la sentencia a tal efecto dictada no afectar,,
l4 perjudicarA ni invalidard er resto de la misma. El efecto de dicha sentencia quedar6
15
limitado a la ddusula, parrafo, artrculq secci6n o parte de esta que asl hubiere sido
t6
declaradairrconstihrcional.
l7 SeeeiOn-U Seccilin 15._ La Rama fudicial, el Departamento de Justici4 el
l8 Departamento de ra Familia la poricra de puerto Rico y toda agencia pertinente
l9 establecerdn programas de capacitaci6n obligatoria sobre derechos, accesibilidad
)o
comunicaci6n y atenci6n integral de personas con impedimentos o diversidad funcional,
2l como parte del cumprimiento de esta ley. Iguarmente, deber,n estabrecer un protocolo
ry
22
I
de coordinaci6n interagencial, para asegurar la atenci6n y seguimiento de las vlctimas
2
con impedimentos cuyo cuidador principal sea separado por orden de protecci6n.
:
SeeeienA$Semtl4[.- Esta Ley comenzara a regir noventa (90) dlas luego de su
4
aprobaci6n.
v
[DELETED:  a]
[DELETED:  P y y d s p m p h p q l p p p p y f s t m q h s h d p 6 d d d l c l p p s u f t l l P l d m g q d a p i c r m y c l e q h p d d a d l p a d d 9 d d]
[DELETED:  e S M O P l P c e l P C l S r l l c i I p P D d e d e l p d m a l p d e f r m e l d e s n d h p l d e c o e l a u y p e 6 s e c q q d p l u p p f d d A u p q t e c J 9]
[DELETED:  c q a l p d l d p c E P v d s d n d p p s m d p d 9 s c d l d c p 6 l s a e l g c d o p l l n o d d d d a l d a 1 c c P c I d o]
[DELETED:  S p]
[DELETED:  C i d a q l a r 9]
[DELETED:  v e D r l m l a l m m p c d d  s r s l c 9 (]
[DELETED:  L]
[DELETED:  d p R p]
[DELETED:  r p c e c p p n h p u p d p v e d d e p N v p]
[DELETED: lao]
[DELETED:   m o s a u qo ai s d o e l s b t vnt e e l o e m P l y p l a a P n r u c W y o e i l q m d s s]
[DELETED:  ie s]
[DELETED:  s ' p w o r n o u x e  n o o e s w o p , m]
[DELETED:  o c i u p r p s p e i q r m a i e p d d l p p l]
[DELETED:  n]
[DELETED:  N]
[DELETED: aP o]
[DELETED:  S l c c l S]
[DELETED:  h l c d q p p  t p i d d d c e h p l c o i A l a o d c d c e d a l s p i e l d e S n 2 s a N d c o p d m e q h p]
[DELETED:  p D p]
[DELETED:  O Padofacaoe dd Pa r a o i s u e o l o i e e3f dee s l u l6d s P d o a0a a h o c D]
[DELETED:  u q]
[DELETED:  P p a a N d l s P s u d g c s c d L t s c i a s a]
[DELETED:  d p b q n i i q]
[DELETED:  f r d l p r s b r i @ a o s u o o l s o q p r t n c u a c - s q t o]


================================================================================

Raw Text:
\IAL
ORlr
GOBIERNO DE PLIERTO RICO
20oa Asamblea
3r". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S.925
INFORMEPOSITTVO
/o"
marzo de 2026
AL SENADO DE PI,JERTO RICO:
La comisi6n de lnnovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de puerto
Ricq previo esfudio y consideraci6n del proyecto del senado gE, recomienda a este Alto
Cuerpo su aprobaci6n con las enmiendas conteni.ras m el Entidllado Elech6nico que se
acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El P. del s. 925 tiene como objetivo enmendar el Ar(curo 2 y afiadir nuevos
Ar(culos 78 al aJ y reenumerar los act,ales Aruculos 1E y 19 como ArHculos 29 y 30 de
la l,"y N,im. ruzw, segrin enmendad4 mejor conocida como "ra carta de Derechos
de las Personas con Impedimentos", a Ios fines de incorporar nuevas definiciones p.ua
disponer el derecho de las personas con impedimentos o diversidad funcional a solicitar
una orden de proteccion por la violaci6n de ciertos derechos dispuestos en la rcy;
establecer la competencia del rribunal de primera rnstancia para orpedirlas y disponer
el tramite procesal; disponer penalidades por la violaci6n de las condiciones de Ias
u

Infwnc Positioo frre el P. ihl 5.925
Comisila de Innooqcidn,
P,rfoflnt y N orrlbtlanierr.to s
Pdgirrrr 2
6rdenes de protecci6ry tipificar nuevos delitos y penalidades por actos; y para otroo fines
relacionados.l
INTRODUCCI6N
Seg(n surge del texto del Proyecto del Senado !I25, la medida propone enmmdar
la L,ey Nrlm. 2*nW conocida como "Carta de Derechos de las Personas con
Impedimentos", con el prop6sito de fortalecer los mecanismos de grotecci6n disponibles
para esta poblaci6n. La iniciativa parte del reconocimimto de que, aunque el
ordenamiento jurldico cons.rgra el derecho de las personas con impedimentos o
diversidad funcional a recibir protecci6n contra el maltrato, la negligencia y el abuso, no
existe actualmente un procedimiento especlfico que permita hacer efectivo ese derecho
mediante la ob,tenci6n de una orden de protecci6n al amparo de dicha ley.z
ky
La Exposici6n de Motivos destaca que, si bim la Ntm. 238.-20{X reconoce
expresamente el derecho a recibir protecci6n conha negli8mcia, malhato, prguicio,
abuso o descuidq no se ha establecido un tr6mite procesal particular que permita a las
vlctimas acudfu al Tribunal para solicitar remedios inmediatos y preventivos frente a esas
conductas. Asimismo, se sefiala que tampoco se han tipificado de manera especffica
ciertas conductas ni se han dispuesto penalidades particulares por la violaci6n de 6rdenes
de protecci6n dirigidas a salvaguardar los derechos de las pensonas con impedimentos o
diversidad funcional.3
En respuesta a esta situaci6n, la medida propone incorporar nuevas definiciones
a la ley, crear un procedimiento formal para la solicitud y expedici6n de 6rdenes de
I veasc, Tttrlo dcl P. dcl S. 925.
2 V6asc, Exposici6n dc Motivos del P. dcl S. 925.
r Id.
{

Inlome Positioo nbrc el P. ful S. 925
Canision de I nnoo aci6n,
Rcfonne y Nonbrmicntos
i
Pdgina
protecci6n ante el Tribunal de Primera Irstancia, y establecer la competencia judicial y el
trdmite correspondiente, incluymdo la posibilidad de 6rdmes ex parte. De igual form4
dispone consecuencias penales por el incumplimiento de dichas 6rdenes y tipifica nuevos
delitos relacionados con el maltrato, la negligmci4 la explotaci6n financier4 la
intimidaci6n y otras conductas que atenten contra la integridad f{sica, emocional o
patrimonial de esta poblaci6n.r
Finalmente, el Proyecto del senado 92,5 persigue rclorzar la polltica p(blica de
igualdad dignidad y protecci6n efectiva de las personas con impedimentos o diversidad
funcional, dotando al Estado de herramientas procesales y penales m6s claras para
prevenir, atender y sancionar conductas que vulneren los derechos reconocidos en 1a
carta de Derechos, y promoviendo una respuesta institucional m6s egil y protectora
frente a sifuaciones de abuso o vulnerabilidad.s
ANALISIS DE LA MEDIDA
la comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos del senado de puerto Rico
(en adelante, la "Comisi6n"), como parte del estudio y evaluaci6n del p. del s. 925, solicit6
comentarios a las siguientes agencias y entidades: Ia oficina del procurador de las
Personas con Impedimentos; el Departammto de Justicia; la oficina de Administraci6n
de los Tribunales; y el Colegio de Abogados y Abogadas de puerto Rico.
Al
momento de redactar este Informe, la comisi6n recibi6 los memoriales
explicativos del Departamento de Justicia y de la oficina de Adminiskaci6n de los
Tribunales. No obstante, con el prop6sito de fortalerer el andlisis Iegislativo de la medid4
esta comisi6n tambiEn tom6 en coruideraci6n el Memorial Explicativo del Departamento
' Vdasc, Exposici6n dc Motivoe dcl P. dcl S. 925.
5Id.
*

Inftrme Positioo sobre el P. del S. 925
Comisi6n th Innooaci,6n,
Reforna y Nombranimtos
Pigina 4
de la Familia, sometido ante la C6mara de Representantes, asl como el Memorial
Explicativo presentado por la Oficina del Procurador de las Personas con Impedimentos
ante dicho cuerpo legislativo en relaci6n con el Proyecto de la C6mara 1022 medida
equivalmte al Proyecto del Senado 925.
Contando con los comentarios escritos recibidos, la Comisi6n los incorpora como
parte integral del presente Informe, cuyo re$rme[r y consideraciones principales se
exPonen a continuaci6n:
Departamento de Tusticia
En su Memorial Explicativo sobre el P. del S. !25, el Departamento de justicia
examina la medida a la luz de la polftica prlblica vigente y del marco constitucional
aptcable. la agencia reconoce que la t€y Nrlm. 23&2004 garantiza a las personas con
o diversidad funcional el derecho a recibir protecci6n contra el maltrato,
la negligencia, el abuso y la explotaci6ry sin embargo, destaca que actualmmte no existe
un mecanismo procesal especlfico denko de di"h. l"y que permita hacer valer ese
derecho mediante la expedici6n de 6rdenes de protecci6q como ocurre en otros estafutos
protectores.6
El memorial expone que la pieza legislativa atiende esa brecha al cr€at un
procedimiento formal para la solicitud y expedici6n de 6rdmes de protecci6n, definir su
alcance y establecer remedios concretos. Se detalla que la medida per:rrite que la persona
afectad4 su representante, un agente del orden o un funcionario p(blicos puedan
solicitar la ordery incluso sin necesidad de una denuncia penal previa. Asimismo, se
describen las distintas medidas que el kibunal podrla imponer, tales como 6rdmes de
5 V&ss, Mqnorial Explicativo del Depanamcnlo dc Justicia sobre cl P. dcl S. 925.
t

Infonu Positiw sbre el P. ilel S. 925
Cozriision dc lnnaacion,
klonna y Nonbramicntos
Pdgtna 5
desalojo, prohibiciones de acercamiento, pago de pensi6ru indemnizaci6n por dafros y
otras disposiciones dirigidas a salvaguardar la integridad flsic+ emocional y patrimonial
de la vlctima.z
En cuanto al aspecto procesal, el Departamento analiza las d.isposiciones sobre
competencia judicial, 6rdenes ex parte, notificaci6n a las partes y coordinaci6n con la
Policia de Puerto Rico y la Defensorla de las personas con Impedimentos. seffala que estoo
mecanismos fortalecen el acceso a la justicia y las garanfias del debido proceso de ley, aI
tiempo que promueven una respuesta 6gil ante situaciones de riesgo inmediato.a
Resp€cto al componente penal, el memorial destaca que Ia medida tipifica diversas
modalidades de maltrato, incluyendo malkato agravadq mediante amenaza, restricci6n
de libertad y negligencia, y establece penalidades especfficas por el incumplimiento de
las 6rdenes de protecci6n. A juicio del Departamento, estas disposiciones guardan
armonla con el C6digo Penal y con otros estatutos protectores, como Ia Icy Nrim. 54 de
15 de agosto de 1%19, segrin enmendada, al refolzar la protecci6n de sectores
particularmente vulnerables.e
No obstante, su respaldo general, la agencia formula recomendaciones puntuales
de t6cnica legislativa, entre ellas aiustes a la redacci6n de ciertas definiciones para evitar
ambigtiedades y mejorar su claridad, asr como sugerencias para armonizar el texto con
otras leyes vigentes, particularmente en asuntos relacionados con menores de edad y la
intervenci6n del Departamento de la Familia.lo
I 7 Vtasc, Mcmorial Explic.tivo dcl Dcpsftrmcalo & Justicia sotrc el p. &l S. 92j.
Id.
,Id"
lo Id.
r

Inftrme Positioo sobre cl P. tlel S. 925
Conisiott th lr.nooacioa,
Rcfumay Nonbrotimtos
Pigina 6
En stntesis, el Departamento de Justicia spresa ru avd al Proyecto del Senado
925, aI entender que se trata de una medida c6nsona con la polltica ptblica de protecci6n
de derechos civiles y que fortalece el andamiaje legal disponible para garantizar la
seguridad el bienestar y el acceso efectivo a la justicia de las personas con impedimentos
o diversidad funcional, siempre que se atiendan las recomendaciones formuladas.
Oficina de Adminighaci5n de Tribunalee (OAT)
En su memorial sobre el Proyecto del Senado 95, la Oficina de Administraci6n de
los Tribunales (OAT) expone que la determinaci6n de establecer polltica p(rblica y
tipificar conductas delictivas conesponde a los Poderes Ejecutivo y lrgislativo, por lo
que el Poder Judicial se limita a ofrecet observaciones puntuales dirigidas a viabilizar la
implantaci6n efectiva de la medida dentro del sistema judicial.fl
En cuanto al contenido de las 6rdenes de protecci6rU la Oficina sefiala que el nuevo
Ar(culo 24 propuesto dispone que el hibunal enkegue a la parte peticionaria una guia
de medidas cautelares para maximizar la efectividad de la orden; no obstant€, observa
que la medida no define cu6les s€rlan dichas recomendaciones. A modo de referencia,
sugiere considerar un modelo similar aI adoptado en la l.ey Nrtm. 54 de 15 de agosto de
1989, segln enmendada, conocida como "L€y para la Prevenci6n e Intervenci6n con la
Violencia Dom6stica", donde se detallan expresammte las orientaciones que deben
Proveerse a la vlctima.l2
Respecto al tramite de notificaci6n, se recomienda ampliar los medios disponibles
para fuformar a la parte peticionaria sobre el diligenciamiento de la ordm, de modo que,
adem6s de notificaci6n personal, coreo o correo elech6nico, pueda utilizarse mensaje de
rr V€asc, Memorial Explicativo & la OAT sobre cl P. det S. 925
12Id.
*

g5
Inlormc Positioo sobe el P. ilel S.
C-omision ile I nnoo acion,
fulorna y Nonbrarll.irr.tos
pdgina 7
texto u otro medio autorizado por la pe$ona solicitante. Asimismo, en relaci6n con el
ArHculo 28 propuesto, la oAT sugiere sustihrir el lenguaje que ordena ,,atemperar
reglamentos y formularios" por una redacci6n que disponga que la oficina actualizar6
los formularioa y adoptar6 t6s sredi.las administrativas necesarias, en armonla con sus
f acultades operacionales.r3
Por otro ladq el memorial advierte que la secci6n 14 de la medida impone la
obligaci6n de establecer prograrnas de capacitaci6n y protocolos interagenciales, Io cual
conlleva diseffo, validaci6n de formularios, ajustes administrativos y asignaci6n de
recursos. A juicio de la oAT, el t€rmino de noventa (90) dras para la entsada en vigor
resulta limitado para cumpla adruadamente con estos requerimientos, por lo que
recomienda extender el periodo a seis (6) meses, a fin de asegurar una implantaci6n
ordenada y efectiva.la
En sfntesis, la oficina de Administsaci6n de los Tribunales no objeta la polltica
prlblica que impulsa la medid+ pero formula observaciones t€cnicas y administrativas
encaminadas a clarificar el texto, ampliar mecanismos de notificaci6n y garantizar que la
implantaci6n del nuevo esquema de 6rdenes de protecci6n pueda reatizarse de forma
responsable y operacionalmente viable denko del poder fudicial.
Defensorla de Personae con Impedimentos (DpI)
En su Memorial Explicativo sobre el proyecto de la Ccmara 1022 medida
equivalente aI Proyecto del senado 925, Ia Defensorla de las personas con Impedimentos
(DPI) expresa su respaldo a la intenci6n de fortalecer la protrecci6n de los derechos de esta
13 Va8se, Mrmorial Explicativo & la OAI sobrc el p del S. 925.
r.
Id.
M

Inlonv Positioo sbrc el P . tbl S. 925
Comision dc lnnnaciin,
Rcfonna y Nonbrafientos
pdgina I
poblaci6n y reconoce que la propuesta provee herramimtas ad.icionales en la lucha contra
el discrimen y el maltrato hacia las perrlonilli con impedimentos.rs
I.a Defensorla destaca que, como entidad encargada de velar por la
implementaci6n de la Ley Nrlm. 2&2004, su misi6n principal es fiscalizar el
cumplimiento de los derechos reconocidos en dicho estatuto y promover la erradicaci6n
del discrimen por raz6n de impedimento. En ese contexto, entiende que la creaci6n de un
mecanismo de 6rdenes de protecci6n puede contribuir a salvaguardar el bimestar, la
seguridad y la autodeterminaci6n de las personas con diversidad funcional.ro
Por oto lado, la Defensorla aclara que su funci6n instifucional no contempla la
intervenci6n en procesos pmales ni el manejo de causas delictivas, responsabilidad que
corresponde al Departamento de lusticia. En esa llnea, recomimda que las conductas
tipificadas en la medida se canalicen mediante enmimdas a leyes especiales ya existentes,
como la Ley Nfrm. 54 de 15 de agosto de 1989, seg6n enmendada y la ky B4e7W, en
lugar de incorporarlas directamente en la Carta de Derechos de las personas con
Impedimentos. A su juicio, el elemento central debe ser que el remedio atienda y
erradique el discrimen por raz6n de impedimento, pudimdo el impedimento constituir
un factor agravante dentro de otras causas de acci6n.17
Asimismo, advierte sobre el impacto fiscal que tmdrla la implantaci6n de la
medida. Sefiala que, de aprobarse, anticipa un aumento significativo en notificaciones
relacionadas con 6rdenes de protecci6rl lo cual implicar{a una carga operacional
considerable p.ua su divisi6n legal, que actualmmte cuenta con recursos humanos
It V6rsc, Mcmorid Explicativo & h DPI sobre cl P. rtcl S. 925.
16 Id.
It
Id.
+

Inlonnc Positiw nbn el p. del S. 925
Comisidn & Innwaci1n,
Relonna y N ombrrnicntos
pdgna
9
limitados. Por ello, enfatiza Ia necesidad de identificar fondos recurentes para contratar
personal adicional y asegurar el cumprimimto efectivo de las nuevas responsab idades.rs
En conclusi6ru la Defensorfa de las personas con Impedimentos endoea la medid4
siempre que se atiendan las recomendaciones formuladas en oanto a t€cnica legislativa,
delimitaci6n de competencias y asignaci6n de recursos, a fin de garantizar coherencia
jurldica y viabilidad adminisEativa en su implantaci6n.
Departamento de la Familia
En su Memorial F,xpricativo sobre el hoyecto de la c6mara 1022, medida
equivalente al Proyecto del Senado 925, el Departamento de la Familia evalta la iniciativa
a la luz de la polltica pfblica dirigida a proteger a las poblaciones vulnerables y a
garantizar el bienestar de las familias en puerto Rico. El Departamento destaca que la
legislaci6n busca atmder la ausencia de un mecanismo procesar espec.rfico que permita
hacer valer el derecho de las personas con impedimentos o diversidad funcional a recibir
protecci6n efectiva frente al abusq la negligmcia o el maltrato.le
El Departamento enfatiza que las personas con impedimentos o diversidad
funcional corutituyen un sector significativo de la poblaci6n que enfrenta diversos retos
sociales y econ6micos, por lo que resulta necesario fortalecer los mecanismos legales que
garanticen su seguridad y bimestar. En ese contexto, serlala que la creaci6n de un
procedimiento judicial para solicitar 6rdenes de protecci6n representa una herramienta
rl
Vaasc, Memorial Explicativo de la DpI sobrc el p del S. 925.
re v6asc, Memorial Explicativo dcl Dcpartamcnto dc la Famiria sobre cl p dcl s. 925.
4

lnlomc Positioo sobre el P. dcl 5.925
Comisi6n de I nnoo aci6tr,
Rcltrma y Nombrrmientu
Pdgina t0
importante para prevenir situaciones de riesgo y ofr€cer remedie oportunos ante actos
de maltrato o explotaci6n.zo
Asimismo, la agencia resalta que ra medida complementa ros esfuerzoe
institucionales que ya realiza el Departamento, particularmente a trav€s de zus
programas dkigidos a la protecci6n de adultos mayores y adultos con impedimentos, asI
como mediante los servicios que ofrece la Administraci6n de Familias y Ninos (ADFAN)
y la Administraci6n Auxiliar de servicios a Personas de Edad Avanzada y Adultos con
lmpedimentos. A su juiciq Ia aprobaci6n de la medida conkibuiria a fortalecer el
andamiaje de protecci6n existente y a garantizar intervenciones mas efectivas cuando
ocurran sifuaciones de malkato o negligencia.a
No obstante, el Departamento formula diversas recomendaciones dirigidas a
meiorar la t€cnica legislativa de la medida, enke ellas la inclusi6n o enmienda de varias
definiciones relacionadas con modalidades de maltrato, como abandono, abuso
y
emocional, abuso flsico, abuso sexual explotaci6n financiera, asl como ajustes
terminol6gicos para asegurar ruyor claridad y precisi6n en el texto legal.z
En tErminos generales, el Departamento de la Familia expresa su reepaldo a la
aprobaci6n de la medida, al considerar qu€ la misma Iortalece los mecanismos de
protecci6n disponibles para las personas con impedimentos o diversidad funcional y
adelanta la polltica prlblica del Estado dirigida a salvaguardar su dignida4 seguridad y
bienestar.
m V6asc, Monorid Explicativo dcl Dtpartamcoto rlc la Fuilia sobrc cl P. d.l S. 925.
2rId.
n ld.
@

Inlorne Positioo sobre el P. ibl5.925
Conisiln ilc lnnaacion,
Rclorma y N ombrmticatos
tl
Pdgiru
HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
I.a comisi6n de Innovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de puerto Rico
examin6 detenidamente el texto del proyecto del senado g25, su Exposici6n de Motivos
y el marco jurldico aplicable.
Del an6lisis realizado surge que Ia r"ey Nrlm. 2*2w reconoce expresammte el
derecho de las personas con irnpedimentos o d.iversidad funcional a recibir protecci6n
contra el maltrato, la negligenci+ el abuso y el discrimen. sin embargo el estatuto carece
de un mecanismo procesal especlfico que permita hacer efectivo dicho derecho mediante
la o<pedici6n de 6rdenes de protecci6n aI amparo de esa ley. ra medida bajo
consideraci6n atiende esa omisi6n al estabrecer un procedimimto formal para la solicitud
y expedici6n de 6rdenes de protecci6n, delimitar la competencia judicial y disponer
remedios concretos, incruyendo 6rdenes ex parte y penalidades por su incumplimiento.
Las personas con impedimentos o diversidad funcionar pueden enrrentar mayores
riesgos de maltratq negligenci4 abuso o explotaci64 particularmente en contextos
donde existe dependencia flsica, emocional o econ6mica. Ante esa rearidad, el Estado
tiene la resporsabilidad de proveel herramientas eficaces que permitan prevenir dafros
mayores y ofrecer protecci6n rdpida cuando exista una amenaza real.
[,a creaci6n de un mecanismo especlfico de 6rdenes de protecci6n dentro de la
propia Carta de Derechos de las Personas con Impedimentos fortalece Ia efectividad
pr6ctica de los derechos ya reconocidos. Esta medida no crea nuevos derechos
sustantivos; m6s bieru establece un procedimiento claro para que puedan hacerse cumprir
cuando est6n en riesgo. De esta forma, se promueve un acceso mAs 6gil a la justicia y se
refuerza la funci6n preventiva del ordmamiento jurfdico.
-{

Inlornu Positiw sbre el P. del S. 925
Comisi6rz cle I nnnnciin,
Rcfonna y N ombroticatos
Pdgina 12
Asimismq la medida amplla las posibilidades de interenci6n cuando la persona
afectada no pueda solicitar la protecci6n por sI misma y fomenta Ia coordinaci6n mtre
agmcias en los casos en que asl lo requieran. Esto conkibuye a una respuesta institucional
mds completa y sensible ante situaciones de vulnerabilidad. por otro ladq al establecer
penalidades espedficas por el incumplimiento de las 6rdmes de protecci6n y por ciertas
conductas de maltratq el proyecto reafirma que estas acfuaciones conllevan
consecuencias claras dentro del marco legal vigente, en armonla con el resto del
ordenamiento penal.
Durante el proceso de evaluaci6n legislativa se recibieron recomendaciones de
carecter t€cnico, jurldico y administrativo por parte de las entidades consultadas. Luego
de analizarlas detenidamente, Ia Comisi6n acogi6 aquellas que entendi6 compatibles con
los prop6sitos de Ia medida y dirigidas a fortalecer su claridad, coherencia jurldica y
viabilidad en su implantaci6rl incorpordndolas al Entirillado Elect6nico que acompafra
este Informe.
En conclusi6n, esta comisi6n entiende que el Proyecto del senado 925 adelanta
una polltica prlblica necesaria, al fortalecer el marco legal de protecci6n para una
poblaci6n que requiere salvagu.ardas especiales y al reafirmar el compromiso del Estado
con su digpidad, igualdad y seguridad.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el ArHcul o 1.W7 de la Ley N6m. 107-202e segrln
enmendada, conocida como, "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Irmovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de Puerto Ricq certifica que el p. del
M

Informe Positioo nbre el P. tbl S. 925
Comisifit tb Innooaci6n,
Rcformt y Nonbronintos
pdgina tJ
s' 925, no impone una obligaci6n econ6mica en er presupuesto de los gobiernos
municipales.
CONCLUS16N
EI P. del s' 925 constituye una medida necesaria para fortalecer ra protecci6n
efectiva de las personas con impedimentos o diversidad funcionar, al proveerles un
mecanismo procesal craro para hacer valer los derechos reconocidos en ley y establecer
consecuencias penales ante su vulneraci6n. Ia legislaci6n propuesta reafirma el
compromiso del Estado con la dignidad iguardad y seguridad de esta pobraci6ry y
contribuye a un andamiaje jurldico m6s coherente, accesible y protector, sin menoscabar
las garanfias del debido proceso de ley ni las competencias irutitucionales de las agencias
concernidas
POR TODO LO ANTES UpLTESTO, la Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y
Nombramientos del senado de puerto Rico, previo esfud.io y consideraci6n, recomienda
a este Honorable Cuerpo Ia aprobaci6n del p. del s. 925, con lag enmiendas incluidas en
el Entirillado Electr6nico que se acompaffa.
RESPE'IUOSAMENTE SOMETIDO,
Thomas Rivera Schatz
Presidente
Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y Nombramientos
del Senado de Puerto Rico

A-102
(ENTTRTLLADO ELECTRoNTCO)
GOBIERNO DE PLIERTO RICO
20ma. Asamblea $'Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 925
12 de enero de 2026
Presentado por los seflores Rioera sdutz, Rios santiago,la sdora limincz santoni, los
sefiote Matias Rosmio, Morubs Rodiguz;z, la sefiora Bailuea Roilriguez; los sefiores cokin
_La saytta, Gonzilez Lipez,las sefioras padilla Aloelo, Moran Tnnidid, p6rez sota, el sefior
Reyes Berr{os, la '*fio* Romin Rodrtguez, los *f.r.o Ro., Rst los, ginchcz Alaate+ santos
Orfiz, las sefioras Soto Aguili, Soto Tobttino, y el fror Toleib IiWz
Relerido a la bmisiin ile lnaooacilSn, Reforma y Nombramientos
LEY
Para enmendar el ArHculo 2 y afradir nuevos Arffculos 1g al 2g y reenumerar Ios actuales
ArHculos 18 y 19 como ArHculos 29 y 30 de la Ley Nnn.2ss-2w,segrln enmendad4
mejor conocida como "la carta de Derechos de las personas con hipedimmtos,,, a
los fines de incorporar nuevas definiciones; para disponer el derecho de las personas
con impedimentos o diversidad funcional a solicitar una orden de protecci6n por la
violaci6n de ciertos derechos dispuestos en la Lry; establecer Ia competencia del
Tribunal de Primera lnstancia para expedirlas y disponer el trerniL procesa!
disponer penalidades por la violaci6n de las iondiciones de las 6rdenes de
protecci6n; tipificar nuevos delitos y penalidades por aclos itc maltrato y negliwcia:
y para otros fines relacionados.
UPOSICION DE MOTTVOS
Mediante la Ley Nim.2fi-2004, segrln enmendad4 mejor conocida como "I.a carta
de Derechos de las Personas con Impedimentos", y conforme al principio de la igualdad
de todos los seres humanos, el Gobierno de puerto Rico reconoci6 su resporuabilidad de
establecer las condiciones adecuadas p.ra promover en las personas con impedimmtos
o diversidad funcional el goce de una vida plena y el disfrute de sus derechos naturales,
/

2
humanos y legales, libre de dirrimen y barreras de todo tipo. A esos efectos, la referida
ley garantiza a las p€rsonas con impedimmtoo o diversidad funcional el acceso a los
derechos coruignados en la Carta de Derechos de la Constituci6n de Puerto Rico y las
leyes y reglamentos aplicables. Garantiza, ademds, la coordinaci6n de los recursos y
servicios del Estado para atender las necesidades colectivas y particulares de Ias persoru$
con impedimentos o diversidad funcional de acuerdo con su condici6n.
No obstante, a pesat de que entre los derechos que se establecen especlficamente en
la Carta de Derechos de las Personas con Impedimentos est6 el de "[r]ecibir protrcci6n
contra negligmcia, malkato, preiuicio, abuso o deruido por parte de sus familiares,
proveedores de senricios o comunidad"l, no se ha dispuesto un proceso para hacer
efectivo dicho derecho mediante la obtenci6n de una orden de protecci6n. Tampoco se
ha dispuesto un procedimiento para que pe$onas con impedimentos o diversidad
funcional reciban protecci6n de conductas constitutivas de delito en violaci6n de Ios
derechos establecidos en la Carta de Derechos de las Personas con Impedimentot ni por
conductas delictivas tipificadas en el C6digo Penal de Puerto Rico u otras leyes especiales.
Es por esto. que Ia gglta Asamblea lcgislativa de+le*te*iee entimde q!€#iil+a
imperativo legislar un procedimiento para la obtenci6n de una orden de protecci6n al
ky
:rmp.rro de la Nim. 23&204, segrln enmend ada; W tipificar ciertos delitos y
estahbcer sus Wnalidades por la violaci6n de las condiciones de lartc€nes uaa ordm de
protecci6ni y por actos de malhato contra personas con impedimentos o diversidad
funciona! y aclarar una-€ed€ cicrtos de t€rminosr--enke-ekeq Esfo con el fin de
tM qmantiur el disfrute digpo de su vida, con todas las protecciones provistas
por ley y la participaci6n protectora activa de las agmcias concernidas cuando se atente
conka cualquier miembro de esta comunidad.
DECRE'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PTJERTO RICO:
I Lry 238-2004, s€gtio cnmcndad4 Articulo 4 (z).
v

3
secci6n 1.- se enmienda el Arfculo 2 de lat*y Nilm.23&2004, segrin enmendada,
2
anocida como "l-a Cartadz Derechos de las Persnas con Impeilimentos", para que se lea como
3 slgue
4 "Ar6culo 2.- Definiciones [de peraona con tmpedimentoal
5 [Para dectoe de eeta Ley, er tcrurino 'pereona con impedimentos, ee refiere a
6 toda persona que tiene un impedimento froico, mentar o gensoriar que limita
7 sustanciilmente una o mila actividades eeenciales de au vida; tiene un historial o r€cord
8 m6dico de impedimerrto flsico, nental o sensoria} o eg considetrada que tiene un
9 impedimento ffeico, mental o eensorial.l
l0 Paru efectos de esta l-ey, los siguientes tirminos hnilrbt el signifcado quc * establca a
ll
continuaci6n:
t2 ufl tu oIa a dek Ita con
t3 impedime tos odiaersidad funcional su atcncidn. caiilado o asistencia, le o en
14 ier lusar mn el to ile . Tambiin, si el resultado del pofv en
15 pel flsica o o la indemnidad serual dc la persona adulta
l6 ant imrydimcntos o diaersidad funcioaal.
t7 Abuso hdn
de
t8 de sho nr a, ilc s cre ili to o al aalorpersoaal, Iimitaciin inamnable alacceso v dc
l9
bienes u chan ot constan uaaon acaso a ali
20 o la de humillar rechazar
2t adulto con impedimen toso diaercidad funcional
q-

4
1 (3) Abu* frsim: emobo dc fuerza o niobrcia Dor c alauier medio o forma. oue ocasionc a
2
una oe$ona cotjuwdimcatos o ditnrsidad funcional una bsiotr o ilafio a su intcgridad corDoraL
3 (4) Abuq:*xual: proaocar con prapisito, onocimiento o tenuraiarunte que una perfifla
4 con impeilimentos o dhnrsiilail funaonal realice un acto *xual an cottra de su ooluntad.
5 e) (flAgmte dcl orden pilblico: tigtrifa cualquin miembto u ofcial de la Policia dc
6
hurto Rir;o o un Policia Municipal dcbillanentc ailiestrailo y aoeditado por la Policia de Puerto
7
Rio'
I 6)
AF,ncior. integral: stbfaecilin de las nesidafus rnateiabs, bioligicas
,fisicas.
9 emociorubs, scialzs. laborubs, aitwales, rcoeatioas y moductioas ilc bs adultos an
l0 *
imoedimentos o ilioersidail funcional. Paru facilitar una oida obaa y sna. unsideran sus
I
I fuibitos. capaciilailes luncionabs, usos, mstumbres, y Wfercncias.
12 (n Bmreras mquitectfinicas: aawllos obsticulos qw ,udieron ilifianltar, entorueczr o
13
imoedir a las oersonas con imwilimcntos o ilitnrsidad funcional su libre ilesDlammbnto en lueares
14
o blicos. exteriorcs e interiores.
15 6l
Biencstar: estodo de la Wrsru que se mcuentra en buen funcionomicnto de sus
16
actioidades. El Ermino w refure a un estado de satisfacciott Wsotul o comodiihd. aue proporciotu
t7 al indioiduo satisfacci6n ecofiotm ca. soqal. laboral. osicolicica v biol6sica. entre otras,
8
I (2) (!)C-oacci6n: furza o obbacia, fisict o psial6$ct, que * emplca @ntra uru perena
19
pwa obligarb a que exprex o luga alguna accifin u omisi6n.
20 @) Fx7bbeiift fiercbr* el ,Ee im?-spie e ha fnfu
21 i
22 itabtv&
Fersw rrlre rc timilnnaax et eesAhi
4

5
t
l,lrre*
z@t*"
3 (4) (7o Dcfio enocionol: 9iffifutr surge anaado, amo tzsultado ilel mattrato y la
4
lriolcncia, htya atidmcia d" q* Io oictirna nnnifusta m fornu tecarrtnb utu o oorias ilc las
5
cmactcristicas siguimbs: miedo paralizadoL *ntimirr,fos dc rtc*nryam o ile*speranm,
6
*ntimietbs de lrusttacion y ftacax, *ntimienbs de inxgundal o quc eshi ilcnalirto, aisbito,
7
otr su nttoestima dchlitads u otra ondrcta similar, ananib *a pm&tcto de actos u omisiones
8
reiterudas.
9 (S|-*xH***--ee ,f71 Establccimiento: cuqlquicl s*W:a***, asilo, instituto,
t0 residcncia, alfurgue, ancxo, efltro, logm, fundaci1a casa, misi6n o refagio que se dcilique al
ll cuid.ado dc sicte o) o ruis adultos an impilimmtos o tlioersiilad funcional, ilurante las
t2 oeintianatro (24) luras del dia, an o sin pecaniariosria@l*egtg
fnes
13
,EsiMcs,
t4 :elus
de mueble o
15
in o de los de con flttn o otra
l6 se limi
l7 caaon tes o rdcords
18 de o de a
19 (13\ Fo-iliot oqrrl oir*l, o ,do"i6, int *rt*ol ,nh, ,* W*nn y uno pn*ro ,on
20
impedimm tos o dirwsidad funcional cauasuleaonesti basada en los lamscotlsanqutneos u fihabs
21
oue se senerado entre s/. durante el transcurso deI ticmw.
u

.v
ua
'poadsa fra1t4o tzrnhpw ua o any rynq ap pua1 o8ryyj p rc
'frz7trnua@]W @uVtx q
'olFp sawr4ns:.t@ srytpu@ o,lonooun{pp1sta4p
OZ
o squawlpilwr u.x, Duostd nun ?p saq4 sol o oupla q ap pnras papuS4u al oqu@ ueyap 6l
sop ssl opwrE ',pnxes Wyutzput, ?p soszo fi x @ gI
sI 'wolJoue o Pluaw 'ntslJ popunalu q h PnxN pvptuuzpu, t1 'pryas q t4uot uquala anb Ll
lzyqsa ua opoalcpls? sqctpu@ o sqn soryutuarzp up D ttozll o tutntu ap otu4sqt as anb 9I
ond mtouad an t $Weu cq wqp ?s pfi q ua 'ug.a4psunl fr. mtu4ilua u@ Wnqut un I
S
ap q1x otqolucsa tdqpilraopputu oWa{#.9:u.o.otqudap ua?toTt) 6) }I
7a
'n1osow opualnltur
stts I
€
?tuztl
'qua ap sauo$?sd o srouau4tad 's?u4q srr otsru ua opuarud o 'ptpru81p rc tquoJ Zl
wtq ua
anb o1tnxx poptuu?pu! ns o'1tyuawoor.ts{Wutqwopnlos ns otsru ua o'tpans II
otud anb onuow yo1@'ryrdnp.au ug.ol4o o mfu4p 'odot 'o xlo1utt1 uts 'opu nltut 0l
'Touooun{ pp1uery o squa uo tn ua ntostdrun o optpta fr, soltontr1u axud ep punqra 6
p o frrl of audw a1 anh uggrtlqo q oryltzt 'uElsltaao n ug.wn td'stnooo&1qo sq tnbb ap g
to[ap o sury eq t 47{ u 4stsum ilth otary ?p ?onqoru oua :tlouaSqtapfitl # L
'Wunl@ ns t qfi4u@ qto un oqo o twz17 o opotqqo se'up ep owstd rl w o sauzrq g
sns 'nuosld ns w lDuffx E o cnsd oAop ugtp ry{ns t nuy td ,mh o1 lowoun{ pilptstaary
S
o oruarapdw u@ ouosrd q ep owyq p a4os ptau uglsad run mna[a ap opalt p t8u4 t
quattoatouuoluaopoya{rurueilu4oldoug.ffioory@g:ttglctp.utltulTfr O)
E
'wqona.?s ns ap u9Dawrol Dl u2 cnauazJDlu, fi4ns ou
Z
I
9

7
(9) (!!) P**na ant impdimmtos o diwrsiltad fuacimtal: * tefae a toda perwu que
2 tiete ut itttpdinenb fsia, nental o stsrial, o ibbriorc o oniricihn ognitioo, que rimita
3 susttncialmente una o md,s actioidadcs exnciales ile su viiln; tierc un historial o t#4 exwdbnte
4 nudico fu impdimcnb fsia, mmtal o wn*rial; o es a nsidcradt quc time un intpedimmto fsia,
5 mmtal o *nsrial.
6 (10)(fp)-Peticionado: slgnlf<;e toda persona contua la caal se solicita una orden ile
7 protecci6n.
8 (11) (2q Peficionaio: s@ifu la persona con impedimmto o dioersiitad funcionar que
9 solicita al tibunal que expida una orden de pmtecci6n para si, o ra persona con impedimento o
l0
dioersidad funcional en cayo betefcio se soricita una orden dc protecci6n caando por cualquier
ll
razdn no pueda solicitarla por si misma.
12
@) H) Tibunat: W el Tribunal ile pimera Instancia anr competencia y
13
iutisdia;ion."
t4 Secci6n 2.- Se afiade un nuevo Ar6culo 1g a la l*y Nin. *g6n
23g_20M,
15
enmendada,
112 las
l6
que se lea como sigue:
17
" Articuh 1 g .- 6rdcnes de protecci1n
18
Poilrd slicitar una orden de proteccifin caaQuier prsou con impedimmtos o ditwsiilad
19
funcional que ha sido utctina, que esV sbndo victimt o quc es& esti amcnanda ile ser vfctima ile
20
actos de rcgligencia, hostigamicnto, maltrato fsico o psial6gico, coacci6n, intimiitaci6n, desatiito,
2l
abuso, abuso xxuar, amenazas, exprotacifin fnanciera, m caalquiera de sus modalidailes, o
q

E
I
anducta constitutioa de dElito tiprfcado en esta Ley, en el Ciiligo Penal dt Puerb Rico o en
2
caalquier otra ley especial; cometiilos en su antra por analquier pr*tu aafural o juidica.
3
Cualqubr persona con impilimentos o iliverciilnd funcional podrd railicm ea et triburut
4 una solicifuil de ordcn ib protecciin pr las anteriores causas, por st, o por cotducto ile su
5
reprex tntc lcgal, de su tutor bgal, ilc un agente dcl orden pilblia o ile un funcionario priblio
6
en defensa delbimcstar dc laper*na con impeilimentos o iliaersiiladfuncional. Se podrd peticioaar
7
esta orilen ile protecci6n sin que xa necesaia la railicacion Weou ile una dcnuacia o acusaci1t.
8
El triburwl expedird la orden ile pmtecci6n slicitada cuando detomine que existen motiws
9
sufcimbs para cteer que la parte peticionaia lu sido uictima, estd sbndo victima o que eriste una
10
anvnazn real ile que pueda ser victima, ile caalquiera ilc las uusas establecidas en esta l-ey para
11
slicitar una orilen de prcteccion. La orden ile protecciin poilrd incluir, sin quc x. o*ienila como
12
una limitaci6n, lo siguimte:
13 (a)
Orilenar a la partc pcticionada desalojar la resiilencia que comparte an la pailc
14
pehcionaria, indepnilimtemente del dereclu que x rechme sobre la misma.
15 (b)
Ordenar a la parte peticionada abstener* de mobstar, hostigar, perxguir,
16
intimidar, atnenazar con hacer ilano a k proViedad, a terccros, pertenencias, posesiottes de oaloL
17 incluyetdo sus masatas, o de cualquier oba forma int*feir mn el ejercicio ile los ilcreclus que x
18
lty.
le recotucen en esta
19 (c)
Ordenar a la partc peticionaila abstcnerx de aercar* o perutrar en caalquier lugar
20
ilondt se encaentre la parte peticionaia caanilo, a discteci1n del tribunal dicha limitacifin rcsulte
2l
rucesaria para preomir que la parte peticionada moleste, intimiile, amenace, perturbe la
22
tranquilidail o de caalquier oha forma interfera con la pmtc peticionaria.
a/

9
(d)
I ordcrur a la parV pticionada pagar una pnsion si ptoedc anfomc a dereclo.
(e)
7 hokbir a laptrb pticionada disporcr m aurqtrbr fonna dc ros bierus dc ra wE
3 peticionmia. Dispoilcndox, que caando * tmte de acbs & administtrciril de negocio, a nercb
4 o industria,Ia pub cotttra b caal x e*iila le ontea debni snebr un infunne firwtciem mensual
5 tl ttibutul ile ss gestiotus administtatioas. De rc mdisr* el fuforme n el tirmino ptwistq *
6 imwndni utu multa ilc otintu (20) dilmes diarios ,usta quc *a radicaito el informe antes
7 metcioflado, quc pagard Ia parte rcsrrlnvrblc dc rulicu dictp informe dc sa pannio.
8 a orilcnar anabsquicra de tas med*as pnoisionabs respecb a la poxsilin y un ,e
9 la rcsidmcia de las partcs, ile *r este er caa, o *bre aque os bicncs muebrcs dc yovbdad omin.
l0 @) Odenar a la parb pticiotudt pgn una iadcmtizacihn eonhaica de su cauilal
11 por los daius qw fuerm cauwros por b conhtcta constitutioa ile marbato y/o tugligmcia. Dicha
l2 indemnizaci6n podrd incluir, prc no estmi limitada a onrnscifin pr gastos irc mudaaza,
l3 pr
gastos rcpnraciotus a la propudad, gastos lcgalcs, gastos midicos, psiqtitittias, psirllhigio;s,
t4 de onxjefia, orintacion, alojamimto, arbague, asistencia tecnohigiu y ottos gastos similares
15 pma el priuiliado, incluyendo poxsiotus oalio*s y *trtimctttalcs, sia perjuicb ile ottas acciotus
l6 cioibs a las que bnga daeclo h parte pticbnaria.
(h)
17 orilour al ifuefio o ercatgado de una instihtcioa, un establccimiento rcsiitotcial u
l8 lospitalario donde x eaanrtte h parte peticionmia, y ordenm ar patrcru ite Ia partc peticionaria,
l9 a tomar las meilidas ncce*rias para gnantizrr er aonpkmieato dc ra ordet, o anrquier pmtc de
20 esta.
2l o Emitir caalquier orden rccesaria para dar camprimiento a ros propositos y politica
))
priblica de esta l-ey."
d

l0
I
Secci6n 3.- Se afrade un nuevo ArHculo 79 a la L,ey Nnm.23g_2004, segrin
2
enmendada, para que se lea como sigue:
3
"Articalo 19.- Competencia. Cualquier juez definbunal dc Pimera Instancia podrd ilictar
4
una orden ilc protecci6n anfurme a esta ky. Toda ordm de protecci1n podrri xr rwisada en
5
cualquier sala de superior jerarquia."
6
Secci6n 4.- Se affade un nuevo ArHculo 20 a la l-ey Nim. 2l&l20C/., se1fun
7
enmendad a, cotrociila amo "La carta ile Derechos ile las persnas an lmwdimcntos", para
8
que se lea como sigue:
9
"Articalo 20.-Procedimiento
l0
A. Podrd solicitar una orilen ile protecci6n o cualesquiera remeilios civibs que establece
II
esta Lry:
12
(1) Cualquier persoru con impeilime os o iliwrsiikd funcional ile dieciocho (78) aios o
l3
mayor, para st.
14
Q) Cualquier persona ile dieciocho (1.8) afios o mayor, a faoor ilc otru Wrsona con
15
impeilimentos o ilfuersidad funcional anando esta sufra ile incapacidail fsica o mental, en el caso
16
de una emergencia, o cuando la pernna coa impeilimentos o ilhmsiilail funcional no pueda
17
solicitarla por si misma.
18
Q)
l9
EI o la mailre a de un hiio menof
20
ile edad an impeilimmtos o ditmsidad funcbnal, los tutores beolcs a fcoor de su fu , ast
2l
ana h Frsona resoonsable del nenor, el director esalar, maestro, tubr. cuiilador, aecinos ile la
22 co^rnidod iloril, ,rtiib ,l * ,n oficiol ful orilrn ?ibli*, ,l p**rodo, ib Mr*r. ,l
d

lt
I
del
2 to la social odi
te en
3 o litler esviitual o anndo adtnngAn en dc una
4
o n
5 elArtiailo 67dc la IqNrtm.5 7-2023. sen conocida amo"Itu oara la Preuenc10n
6 del Maltrato, de la Unidad.Familiar v oara la v Proteccidn de
7 bs Menons".
8
(4) Unagntc dclodatpibtio.
9
(5) un funcionaio piblio, m deftnsa det bicrcstar dc ra prwu ant inwithnentos o
l0
dirersilladfuncional.
I
I B. un patrono pdnd *,licitm uaa orden de prcbccifin a ftoor ib un emplcado, visitante y
12
anlqubr otra persona on intwilimmbs o ttioersidad funcional, Eu * ananenbt en su lugar dc
13
trabalo si diclo enpledo, oisitanb o prwu es o la siilo oidima, o ati mtouzailo ile sulrir o sr
14
oictina de aulqtiera dc las causs Wa rllicifar utu ordcn de proteccioa establecidas m esta 14.
15
El dendo a slicitor los ftmeilios aqui estublecida ru * wd aftctafu porqw lapatu pnciotraria
16
haya abandonado sulugar dc trabajo ryra oitor *roictins ttc h Dnhtct ptohfuilta o anstitutioa
17
de dclito.
8
I C. Cuando el peticionaio solicite una orden de pobccion a froor ile otra persoru; o caanilo
l9
un patrono solicite una oden de prcbcci n a fioor de un empleado, visitnnte u otra wrstu an
20
impedimentos o ditrcrsidad funcioaal que e encaentrc en un lugar de tmbajo; ilcberdn haber
2l
pru*nciaih los actos que @nstituyen cansa para la slicifud de la orden ite ptotecci1n, o laper*nt
22 q* u
a fooor de lo solicita la ordm deb haber confado o reoehdo al peticionmio que ha sido
4

12
1
uictima, quc estd sbnilo otctima o que eshi amctuzada ilc sufrir o *r vtctima de cttalquiera ile las
2
causas para la solicifud de una oribn de protccci6n."
3 Secci6n 5.- Se affade un nuevo ArHcuIo A a la l*y Nim.238-20O4, segrin
4 enmendad a, cotacida como "ln Carta dc Dereclos ilz las personas ant Impeilime os,,. ,para
5
que se lea como sigue:
6
" Articalo 21..- lnicio de la accidn
7
El procedimietto para obteaer una ordm ile protecci6n se podri amcnmr:
8 0 rudiantz la radicaci6n de una petici1n oerbal o escrita; o
9
(2) dcntro ile cualquier cax peniliente entre las partes, o
10
(3) a solicitud del Ministeio Fiscal en un proeilimiento pnal, o como una condicidn para
1
I una probatoria o libertad condicional.
12
Para faalitar a las Wenas interesadas el fidmite ile obtener una orden de protecci6n bajo
13
esta lty, la Ailministraci6n de los Tibunales tendrd disponibb ea la Setetaia ile los Tibunales
l4
dc Puerto Rico formulaios sencillos para solicitar y ttamitar dicha orden, diseiados en forma tal
l5
que puedan consignarx o declararv sustancialmente la infonnacion, cirannstancias y dttos que
16
justifcan la orilen de Wtecci1n solicitada. Asimismo, bs yooend la ryuda y orientacidn rccesaria
l7
paru camplimentarlos y yexntarlos."
18
Secci6n 5.- Se affade un nuevo ArHculo 22 a la I*y Nim.23g-2004, segrln
19
enmendada, anocida como "Ia carta dc Derechos de hs persnas con Imwdimentos". para
20
que se Iea como sigue:
21
"Articalo 22.- Notifcaciin
/

l3
I
uru uz fidictda u apticilin de orfun de pmbccihtt a nftnu ro itispucsb m esta 14, er
2
tribunal etpilini uru cibcilin a las pmbs bajo apetcihimimto dc dcsuto para @mpafter a uru
3
oista defltm dc un Ermino que no exeileni de cina (5) diut. La rcnfcacilhn de las citaciorus y
4 *
@pu de la pticioa hmd a nformc a las fugras dc proedimieato cioil y *rd diligmciada por
5
un alguacil del tribnnal o pr aulquiq obo ofcial dcl ontcnpiblio a labwdadpsible y tonnd
6
peferencia *bn otm tip de citaciin, exepto aquellas de sifiilfi tuturalcu. A slicitud de la
7
partu peticiotroria eI bibunar pdni odenm quc ta mtnga dc ra citacihn * efutnc pr anlqubr
8
persona mtyar ile 78 otios que no *a partc ilcl cuw.
9
El triburul nmtandni un exveilimte pra caih us m er anr * atotmd toda citaci6n
l0
emitiila al mpno de esta 14.
ll
En a. un de
12
adcruis al to dela afindc la cooriliaaci6n tntzra a
l3
con interds el
t4 I'a incompareencia de una p*nna debidammte citada ar amparo de esta Ley conrleoard
l5
una pena por ilexcato al tribunal.,,
16 Secci6n 7.- Se afrade un nuevo Ar(culo B a la I*y Nim.23g_2004, segrin
17
enmendada, anocida omo "Ia Carta de Derechos de las personas an Imwdimentos,,, para
t8 que se lea como sigue:
l9 "Articalo 23.- 1rileaes ex parte
20 No obstante, lo establecido en obas disposiciones bgales, el tribunal podrd emitir una orilen
2l de protcccita ile forma er parte si determitu que:
U

l4
1
(a) Se han lucho gestiorus ile forma ililigeate para notifcar a la parte peticioaada con copia
2 fu b peticidn que se ha railicado ante el hibunal y de la citacion expedida por el tribunal y rc x
3
ha teniilo dxito; o
4
(b) existe la probabilidad de que dar notifcaci6n gevia a la parte peticionada prooocani eI
5
dano que se intenta preoenir al slicitar la ordcn de proteccidn, o
6 (r) la parte peticiouia ha demosbailo a satisfacciin del tribunal que existe una
7 *
probabilidad sustancial ilc riesgo inmediato del dafio que intenta pwaenir,
8
Siempre que el tribunal expida una orilen dc protecci1n dc manera ex parte lo hard con
9
cardcter prooisiotul. Notifcard inmeiliatamente a la parte yticionada an coVia de la orden o ile
10 caalquier otua lorma y le brindard una oporhnidad pala oWEl* a la misma. A ens efectos,
11
sefialard una oista a celebrars dcntro de los pr6ximos cinco (5) dias de haberx etpedido dicha
12
oilen ex parte, salao que la parte peticionada nlicite prorroga a tal efecto y muestre justa uusa.
3
1 Durante esta oista el tribunal podrd ilejar sin efecto la orilet moilifcnrln o exbnder los efectos de
14
esta por el tirmino que estime necesaio."
15
Secci6n 8.- Se anade un nuevo ArHcuIo 24 a la l.ey Nilm.23&20O1, segln
16 enmendada, coaocida como "la C.a a ile Derechos dc las Personas on lwoedimentos", para
17
que se lea como sigue:
18
" Art[cnlo 24.- Contenido de las orilenes de proteccion
19
(a) Toila orden de gotecciin dcbe establecer la fecha y hora m que fue etpdida y el periodo
20
dc aigencia.
,(

t5
I @ roda orbl dc wteccion debe estabber espcifiottente las debninaciotus tlcl
)
lribunal, los nmeilios orileaafus, y notifur expte*nnrb a lns wbs quc cualqiet oblaci6a a h
3 mismn anstihtird de$cata al tTifunal,lo que pdria nsultm m pau ile rcclusi&r, multa o mrhas.
4 (c) Gnndo la ordca de pmbccilin x exyilla ex pmte irulicmd admnq b fe&a twra y lugn
5 m que x eldbrani la vista pata la exbnsihn o anulaciitr de la minru y tas mmrcs por las atales
pE.
6 fue necexrio apedit didu ordcn ex
7 (d) Toda orfui fu pmteccinn x hnn anatar m un fonulaio dixfiado pr b ofcina dc
8 Administracion dc los Tribunales,
9 (e) lunto a taila orden de pruteccifin, el tribunat mbegmri al peticiorurio una guia ilc
l0 reommdacious frre medidas cautelates que dcfurd bmar pm bgrar m,ayor efectioidnd de
1l esta,"
t2 Secci6n 9.- Se afiade un nuevo Arffculo 25 a la l-ey Nilm. 23&20O1, seg{n
l3 enmendada, conociiln como "La Carta de Dnechos ile las personag_conJuwdimentosLpar a
14
que se lea como sigu.e:
l5
" Articalo 25.- Notifcaciin a las partes y las agencias det orden piblico.
16
(a) Copia dc toda orilet ib yotecciin debeni ser archioaila en la *aetaria del tribunal que
17
la eryide. La *aetaria ilel hibunal prowerd apu dc la oriten al pticionario; y a petici1n de las
l8
partes o de caalesqubra pernnas interesailas.
l9
(b) Luego de ser notifcaila la orden a la parte pticionada, ilentro de un tirmiao no mayor
20 *
dc aeintictuho Q4) horas notifcard del diligmciamieato a la parte peticionaria personalmente,
21
a haois dcl alguacil del hibunal que otorg| la misma, o pr aneo pgfu! o uteo ebctrfinico a la
22
ilireccifin yooista por el peticionario para estu ?rqosito,a_w_mensa?_dc_texto at_mimero
+

l6
1 autoizado wr la oarte oe Estt suia ilebe r, entle otras. las sisuientes
2
reamenilaciones:
3
(1) Una oientaci6n a la oichma oara we notifiaue v orwea cooia dc la Oden de Prctecci6n, asi
4 torno una foto dz La aafesofa ola Defsona contra outcn sc ln ordm ile orotccci6n.
5
efl los sisuienteslugares:
ris
6 A. en el cuartel dc la Policia Estatal u unicioal cercano a su residcncin,
e
7 B. en las radas con control de acceso de su comuniilad o urbanizaci6n, ile mcnera aue
8 weilan idcntificar a b wrsona agresora o la oersona contra ouien sc exviila uno orilen de
9 protecci6n:
l0 C. a sus oecinos inmediatos;
1l D. en su lucar de emplco, pata cnte los wardias dc *:zuiilail en el area dz trabtio tengan
12
anocimiento de la orden etrydida:
l3 E. en la escaela de sus hiioshsl. a fin de estos lno citen al la) ouerelladohl o
14
padre/madre antra quien se exoidi6 la ordcn, simultdneanrcnb an la uictima.
15
Q) Adcmds, se le orimtard a la parte oettcionaia que dcbe en toilo momento:
16 A. Mantener una cooia dc la Orden dc Protecadn cpnsigo;
17 B. lnformar inmeiliatamente a la Policia sobre cuahuier oiolncidn a la Ordot de Protecciin;
18 C. Que nunca gerrnita al afiesr(a) o a la uqaqv contra ouicfl se exqrds h arden de
19
orotecci6n entrara su residcncia.
20 D, Oue no aceotc citaciones aue hasa la aereilta o la oersoaa onba ouicn *
2l
emiila una orilen ile orotecciin, o caalouier oha Dersona que la dctima tensa unocimiento que
22 tiene relacidn mn su acrewr(a) a ninsin lustr, ua va oiaailo o piblico.
4

t7
E.fu * o*h \fufu bh.fuir*. ,i ,onbrb **i* o bd, fu fu
^gro^*
.,
lnstantinea, ma travis ile redes sciabs medto la lntcrneL o mediantz caalquier
t
otro mitodo de cotflun pof de la pefsonaagresora o la persona cofltra seexoida
4 una orden de ode ohapersona la tensa to que tietun
5 relaci6n con su agresrhl.
6 F. Ou, **i* *, prr*ri6, y fut tfu?r, fu,rfu, o* ofu * lrgorr,,ibli"o, !
7 en los es al re a su aehiculo de
8 G.DrWror*ry"brybob***tuquh*rrpifuu**hfur**rdfu
9
loh) tig*, ibb,i oarilir rl *rbl d" lo poli"io *rrr- o o *roobr lug* nE - , info**
^,i"
l0
a la Policta.
I
I (c) la xcretaia ilcl tribunal enoiard aVia de las odercs etpdiilas al anparo ilc esta Ley
12
a la Comandancia de Area dc la Policia de Ptmto Rico de la jurisdiccion donde residz la parte
13
pticioruria, que wni responsablc ile mantercr ua expediaie dc las hrdenes de pmtecci1n osi
14
etVedidas; y a k Defusoria ilc las Perwnas oa lnfilimcnbs. Se ingrc*rd toda lt infonnaci6n
15
conteniila en la ordm pmtecrion, asi amo inciilantcs prce*bs en la notificacilin de tas partes y
16
agencias enoueltas al Ardiw Ebcffinia dc 5rdaus de Proteccioa, onforme a bs proceilimimtos
17
utabbciilos enlalry 420-2M, "I-ey de Archioo de Gdcnes de pmtcccion".
l8 Aronfu h *ilrl d, Wt"rri6, in-lu* o un * ih ,fud, lo **torio ild t ibunol
l9
aI to de la efl llos efl resulte ahs
20
fines ib Drouaar un tndneto tnterasencial que atienda de forma intesral los tn del
21
menor.
d

18
|
@l{Lla Policta de Puerto Rico ofrecerd proteccidn adecuaila al peticioaarb de la orden ilt
2
protecci6n."
3
Secci6n 10.- Se affade un nuevo ArHculo 26 a la Ley Nllm. 238-20O1, segrln
4
enmendada, conocida como "I-a Carta de Derechos de hs Persnas con lmoedimentos", para
5
que se lea como sigue:
6
" Articulo 26.- lncumplimiento ile Gderus de Protecci6n.
I
@ Toda persona que, a sabiendas. oiob una orden dz
8 protecciin serti castigaila como delito graoe y la persona conoicta *rd sancionada con pena de
9
reclusi6n por un tirmino fio de dos Q) afios, multa que no exccderd dc cinco mil dolares ($5,0N)
10
o ambas pmas a disoecitn del tribunal. Los tribunales aendrdn obligados a imponn superotsidn
1
1 elecb1nica, de conceder* cualquier tipo de xntencia suspmdida."
l2 Secci6n 11.- Se aflade un nuevo ArHculo 27 a la l*y Nim. 238-2004, segln
13 "b
enmendada, conocida Cartn de las Persnss con
14
que se lea como sigue:
15
" Articulo 27.- Conducta ilelictiaa; penaliifus y otras meilidas
16
A. Maltrato.-Toila Wrsona que empleare fuerza fisica, viobncia psicol6gica, intimiilacidn
17 o perscaadn contra utu Weta cor- imry.dimmtos o ilioersidad funcional para cnusarle ilafio
l8
fsir:o o mental a su Wena; o para uusarle dafio fisim o mental a otra pernru a sabicnilas dc que
19 b causard dafio emocional a La persona con imrydimentos o iliuersiilail funcional; o para uusarle
20
ilafio a los bienes ile esta; incurrini en ilelito graoe que conlleoari una Wna ile reclusidn, por un
2l
tirmino fjo de drez (10) anos.
*

l9
I
B. Maltrato agraoado. - Se imponilrd una Wna ile reclusi6n pr un tdrmino fijo ile doce
2 *
(72) afios caanilo inanrriere en malhato xgin tipif.cado en esta Lzy, mediando una o ruis ile
3
las cirq.mstancias siguientes:
a
k) Se pwtrare m la morada ile la persona con impedimcntos o ilioersiilad funcional o en
5
el lugar donile esti albergaila y x ametien alli mattrato.
6 (b) Cuanilo x infriere grroe dafio corporal a h persona an impedimmtos o dioersidad
7
funcional; o
8 (c) cuanilo v ametbre @n arma mortifera et circunstmcias que no t@istizran
l.a
9
intencidn de matar o mutilar; o
l0 *
(cl) cuarub cometiere en la preseacia de menores ile edail; o
1 t (e) caanilo s cometbre luego de mediar una orden de prcteccifin o resluciot contra b
12
persona acasada expediila en auxilio ile h victima ilel maltrato; o
13
(fl cuando se indujere, incitare u obligare a la pernna an impedimentos o ilirnrsiilail
14
luncional a drogarx con sustancias antroladas, o cualqubr otra sustancia o meilio que altcre la
15
ooluntad de h persona con impedimentos o diorsiilad funcional o a intoxictr* an bebidas
16
embriagantes;
17 s
(g) Cuando cometbre conha ufla mujer con impedimentos o dioercidail
funcional
18
embarazada.
19
C. Maltrato meiliante amenaza, - Toda persona que amouce an causarb ilafio a una
20
persona an impeilimentos o dioersidad funcional o a los bbnes apreciados pr ista; o que nflutace
21
con uusarb dafio a un tcrctro a sabiendas que la amenazt causard sufrimimto o ilaio psicol6gico
22
o emocioatl a uaa Wrfina con impedimmtos o iliaersiilad funcional; incarrird en ilclito grroe que
d

20
I
@illeaani uru fru dc rcdusilin, rzs/nicr:idn brqeuficq nstrieci6tt don icilifria, erricios
2
a nwifurios, o artinacion fu estas pewq Wr un tirmirc fjo de *i8 (6) aflos.
3 D. Mdtrato ttuiliantc rcstricciin dc la liWtd. - Toda per*tu Etc utilie oiolencia,
4
intimillacidn ontra utu psoru an inryilhrcabs o tliocrsillod funcionol o qrc utilie pretuxb
5
de qw padea dc mfennedad o dcfecto nental, para z.lstriagir. inooluafuriammb su lihertad. ant
6 lifud
el corocimiento dc la victima, o pam rcs*ingir brooluntmianenb su an una instihtcibt,
7
lospital, logn sustihtto o rcsillencial, sin qut eista uta oilct ttuilica o bgal que asi b disponga;
8 o que rcstrinja inwluatmiammtc la liWad ile uru p*na @fl intrr.lilintclrJos o dioersidad
9
funciarul trcilianb la ailminishacifu de dmgas, a$tancias @nbolrda. o aulqtbr oba sustancia
l0
o rnclio que altere su ooluntail, sin qte exista una orden mdilica o lrgol qru asi lo dispotga;
1l
inurrird en ilclito grou que anllmali utu peru ilc reclusion, nsbicci6n teraptutiu, nstriccidn
12
doniciliaria, *ruicios comunituios, o ambitrtcilin dc estas fnaq W un tirmbu fijo de cina (5)
13
dlog
14 E. Malbato tuilionb rcgligencia - kr,i srttcioruda on ptu ile rcclusidn pr ua thmiru
15 fio de dos (2) afas, toda pr*ru que, obmdo an rcgligencia y tenierulo lt obligacion rye lc
16 itrryonc la lcy o el lributul de ptzstar albnmbs y atidado a uru ?efliona an inpilitttctrtrs o
17
dhxrsidad funcional, porya m pligto la vifu, *lud, fubgrilM fisice o irulcmnidad *xaal
18 Gunilo eI delito sa omctiilo pr t* I ogadn de un logar arctitub, la pr*ru wd
19 wrcionada ot ptu ilc rcclusiot pr un tirmiru fio de trcs (3) otlos. Si el hogm *stituto operma
20 cona una Wsna iuddiu, de *r oruicto, x intpondrd peru de fustq $10,Un ibbns ib trulta."
&

2l
seeei6n-++ kccion 72.- se afiade un nuevo Ar6culo 2g a ra r*y Nim. ?&2([4,
2
segin enmendada, como LN Carta de Dercchos de las con lmoedimentos",
3 para que se lea como sigue:
4 "Articulo 28.- Rcglamcntos y formuMos.
5 Se ordena a Ia Ofcina de Administracihn dc Tibutubs a atemperar los rcglammtos y los
6 furmulaios aplicabbs pan uiabilizar ra impbnmtaciin de las disposiciorus de esta rry.,,
Seeei6nJ*
7 li.- Se reenumeran los actuales Arucul os lg y 19 dc La Ley Nilm.
8 238-2004 n conocida amo "Ia Carta de Derechos ib las Personas con
9 mentos" como los ArHculos 29 y 30cnla-r-eyqgr00+ ^eg{* ersrendada
ee
10
ll
5eed6+13 seca'dn 14.- cl6usura de separabilidad. @
d*le7
12 si caalquier cliusula, uirrafo. articalo. secci6n o parte de esta Ley fuere decrarada
l3 inconstitucional por un tribunal competente, la sentencia a tal efecto dictada no afectar,,
l4 perjudicarA ni invalidard er resto de la misma. El efecto de dicha sentencia quedar6
15
limitado a la ddusula, parrafo, artrculq secci6n o parte de esta que asl hubiere sido
t6
declaradairrconstihrcional.
l7 SeeeiOn-U Seccilin 15._ La Rama fudicial, el Departamento de Justici4 el
l8 Departamento de ra Familia la poricra de puerto Rico y toda agencia pertinente
l9 establecerdn programas de capacitaci6n obligatoria sobre derechos, accesibilidad
)o
comunicaci6n y atenci6n integral de personas con impedimentos o diversidad funcional,
2l como parte del cumprimiento de esta ley. Iguarmente, deber,n estabrecer un protocolo
ry

22
I
de coordinaci6n interagencial, para asegurar la atenci6n y seguimiento de las vlctimas
2
con impedimentos cuyo cuidador principal sea separado por orden de protecci6n.
:
SeeeienA$Semtl4[.- Esta Ley comenzara a regir noventa (90) dlas luego de su
4
aprobaci6n.
v

[DELETED:  a]
[DELETED:  P y y d s p m p h p q l p p p p y f s t m q h s h d p 6 d d d l c l p p s u f t l l P l d m g q d a p i c r m y c l e q h p d d a d l p a d d 9 d d]
[DELETED:  e S M O P l P c e l P C l S r l l c i I p P D d e d e l p d m a l p d e f r m e l d e s n d h p l d e c o e l a u y p e 6 s e c q q d p l u p p f d d A u p q t e c J 9]
[DELETED:  c q a l p d l d p c E P v d s d n d p p s m d p d 9 s c d l d c p 6 l s a e l g c d o p l l n o d d d d a l d a 1 c c P c I d o]
[DELETED:  S p]
[DELETED:  C i d a q l a r 9]
[DELETED:  v e D r l m l a l m m p c d d  s r s l c 9 (]
[DELETED:  L]
[DELETED:  d p R p]
[DELETED:  r p c e c p p n h p u p d p v e d d e p N v p]
[DELETED: lao]
[DELETED:   m o s a u qo ai s d o e l s b t vnt e e l o e m P l y p l a a P n r u c W y o e i l q m d s s]
[DELETED:  ie s]
[DELETED:  s ' p w o r n o u x e  n o o e s w o p , m]
[DELETED:  o c i u p r p s p e i q r m a i e p d d l p p l]
[DELETED:  n]
[DELETED:  N]
[DELETED: aP o]
[DELETED:  S l c c l S]
[DELETED:  h l c d q p p  t p i d d d c e h p l c o i A l a o d c d c e d a l s p i e l d e S n 2 s a N d c o p d m e q h p]
[DELETED:  p D p]
[DELETED:  O Padofacaoe dd Pa r a o i s u e o l o i e e3f dee s l u l6d s P d o a0a a h o c D]
[DELETED:  u q]
[DELETED:  P p a a N d l s P s u d g c s c d L t s c i a s a]
[DELETED:  d p b q n i i q]
[DELETED:  f r d l p r s b r i @ a o s u o o l s o q p r t n c u a c - s q t o]