Title: - !r comisi,on de Transportaci6ry Telecomunicaciones, servicios p(blicos y Asuntos
Official Title: - !r comisi,on de Transportaci6ry Telecomunicaciones, servicios p(blicos y Asuntos
Number of Sections: 9
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 22 sections found

================================================================================

Section 1:
ORlGINAT
REtlEIl8 JU.!832€pn5 :49
,*orrrrr*&o*oru
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20* Asamblea 3'u Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C. 91L
INFORME POSITIVO
': /' 'de junio de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
-
del Consumidor del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6q recomienda
la aprobaci6n del P. de la C. 911, con las enmiendas iontenidas en el entirillado
electr6nico que se hace formar parte de este informe.
ALCANCE DE LA MEDIDA
c
El P. de Ia C. 911 tiene como fin "...anadir un nueao Articulo 1.11g y renumerar los
actuales artfcalos del 1.L1.8 al 1.127, como los arttculos del 1.119 at 1.1,2g, respectioamente; y
afiadir unos nuaos arfrcahs 1.0.21 y 10.28 a ta by 22-2000, xgin etmmdailn, anocida como
"I*y de vehiculos y Trdnsito de Puerto Rico", a tos fnes de defnlr y prohibir la p,rdctica conocida
como "aoceteo" en horaio nocfurno, y en ileterminadas mtus- escolares o ile tranquilidad;
reconocer la faaitad. de las bgislaturas municipales para regular dicha prdctica; ,itobt o,
sancionn administratia4s; disponer sobre la facaltad ile reglamentacihn del Departamento dc
Trunsportacidn y obras Pilblicas, Ia Policia de puerto Rirro y tos municipios; y para otros
fines
relacionailos"
.
De acuerdo con su Exposici6n de Motivos
[e]n Puerto Rico, la tranquilidad de nuestras comunidad.es se ve cada vez m6s
amenazada por la pr6ctica conocida como ,,voceteo,,. Este fen6meno, que
consiste en la utilizaci6n de sistemas de sonido alterados o modificados en
vehiculos de motor, los cuales emiten sonidos perturbadores hacia el exterior
del vehiculo, ha alterado el descanso noctumo, la convivencia ciudadana y la
seguridad en nuestras vias p(blicas.
2
El ruido en exceso que provoca estos sistemas albrados e irutalados en los
vehiculos no solo intemrmpe el suefro y la vida familiar, sino que impacta
directamente la salud, la paz emocional y la calidad de vida de quienes lo
padecen. Las comunidades afectadas expres:rn a diario su frustraci6n por no
poder disfrutar como antes, del sosiego de sus hogares ni de los espacios
ptrblicos destinados al descanso y a la recreaci6n.
Cabe destacar, que l,a contamfuraci6n ac(stica o sotx)ra repres€nta una de las
formas de contaminacidn ambiental m6s persistentes y periudiciales en los
entomos urbanos contemporAneos. A medida que las ciudades crecen en
densidad y complejidad, este fen6meno adquiere mayot relevancia por sus
efectos comprobados sobre Ia salud fisica, mental y emocional de la poblaci6n,
Diversos estudios cien6ficos han demosEado que la exposici6n prolongada a
altos niveles de ruido se asocia con estr€s cr6nico, trastornos del sueio,
p6rdida auditiva, ansiedad, irritabilidad, dilicultades de concenEaci6n y un
deterioro general de la calidad de vida. El2 de matzo de 2022,1a Organizaci6n
Mundial de la Salud emiti6 nuevas normas para hacer frente a la creciente
amenaza de la p6rdida de audici6n a nivel mundial, instando a los Gobiernos
a tomar acci6n para evitar que la ciudadanla est6 expuesta a sonidos fuertesl.
En Puerto Rico, el Gobiemo ha adoptado mfltiples medidas legisLativas
dirigidas a conholar la contaminaci6n por ruido, errtre ellas, la l,ey Nnm. 71 de
26 de abril de 19{0, seg(n enmendada, conocida como la "Ley para Suprimir
d ky
los Ruidos Innecesarios", y la N(rm. 155 de 15 de mayo de 7937, seg1n
enmendada, conocida como la "Ley para Disponer sobre los Amplificadores o
Altoparlantes cuando Afecten la Tranquilidad Pfblica". No obstante, el
fen6meno del "voceteo", particularrrenE cuando se utilizan vehtulm de motor o
mobcidehs cur equipm de sonido aleradm o modiGcadc hasta convertirse err un
problerra significativo que trascierrde los marcos normativos actuales. Esta
prdctica es mucho m6s modema que las normas mencionadas anteriormente,
por lo que requiere que sea atendida de manera especifica.
Por otro lado, el ruido excesivo que generan estos vefuculos impide adem6s
que los conductores escucherr sirenas de emergencia o alertas del errbmo,lo que
incrementa signilicativamente el riesgo de accidentes de tr{nsito. Seg(rn datos
de la "National Highway Traffic Safety Adminish"6en"z (NHTSA), en el afro
2023 se registraron mds de 3,275 muertes y se estim6 que hubo 324,819 p€rsonas
heridas relacionadas con accidentes de ts6nsito que envuelven conductores
distraidos.
1 v6ase, Nuqva llsrm! plra haeer flente a la creciente amenaza de Ia p6rdida de audicion,
hftps://www.who.int/6/oews/iE,m/U2qr2022-who-rcleases-new-standard-to-tackle-rising-tfueat-of-hearingloss.
V6ase, TraIfic Safety Facts, DisEacted Drivine in 2023,
https:/ / oashstats.nhtsa.dol gov,/ Api/ Public/ViewPublication/ E1 3703.
J
De igual forma, se ha documentado la existencia de competerrcias clandestinas
de_'toceteo", que suelen Ilevarse a cabo duranE horas noctumas en lugares
p(blicos, generando ruidos intolerables para l,as comunidades vecinas. Este
tipo de actividad no solo vulnera el orden p6b1ico, sino que tambi€n
representa una amervrza directa aI bienestar de las personas y a Ia seguridad
ptblica en nuestras comunidades.
Esta t ey no pretende criminalizar rranifestaciones orlfurales ni limitar el derecho
a la mrisica como expresi6n artistic4 sino aterrder la preocupaci6n constante de las
comrmidades y garantizar la karquilidad y el descanso de ios ciudadanos en todo
Puerto Rico. Se hata de una regulaci6n de tiempo, lugar y manera, compatible
con Ia libertad de expresi6n garanri.ada por nuesha C_o*-titoaOr.
ConrierrEs de que este problema se ha dirutido en distintas ocasiores y foros,
1e1lta necesario que, como Asamblea kgislativa atendamos de manera
definitiva las preocupaciones de la ciudadania. f"tu lry fq" ,-" norma uniforrne
a nivel estatal prohibiendo la pr6ctica del ,,vocebo,, seg6n definido en esta Ley,
durante cierto horario noctumo, de diez y un minuto de"lla noche (1G01 p:n-) y lis
seis y cirruerta y nueve de la maiana (5:59 a.n), asl como en zonas de
tsanquilidad, que irrcluyerU enhe oEas, 6reas escolares, hospitales, cenhos de
cuido y otras irutalaciones donde se requiere mayor sosiego y el descanso de las
personas que habitan en nueskas comunidades.
Asimismo, esta Ley armoniza con Io dispuesto en la Ley 707-2O20, segnn
W enmendada, conocida como ,,C6digo Municipal de puerto iUco,,, uI reconJcer
expresamente la facultad de las legislafuras municipales para reglamentar en
horario diumo, garantizando asi Ii autonomia municipal dentroi" ,rr -*"o
estatal uniforme.
La intenci6n de esta t.ey es: proteger la paz, la tranquilidad y la salud de nuestra
gente, garantizando el derecho aI descanso y a la conviverrcia social mediane Ia
rcguJaci6n de la conducta de aquellos ,ehtculo" que tsansitan o penrumec€n con
equipos de sonido al*ados en uso que proyrtan-ruido pert,rbaior en armonra
con el derecho constitucional u l" Iif".t"d de expresi6n segrin ha sido
reconocido hasta ahora en nuesha jurisdicci6n.
ANALISIS DE LA MEDIDA
Para el analisis de la medida, esta Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones,
Servicios Prlblicos y Asuntos del Consumidor del Senado ie puerto Rico realiz6 una Vista
Riblica el pasado 23 de abril de 2026, a ra que asistieron los representantes de ra
compaffIa de Turismo de puerg Rico, der Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales, del Departamento de Transportaci6n y obras Riblicas y a" ru nohJu a"
Puerto Rico. Asimismo, contamos con los memoriales explicativos de la puerto Rico Hotel
and rourism Association y de ra Federaci6n de Alcardes de puerto Rico. Aunque con
4
distintas observaciones y recomendaciones, ningruu de las entidades comparecientes
objetaron el P. de la C. 911. Debemos mencionar, igualmente, que se le solicitaron
ponencias a la Asociaci6n de Alcaldes de Puerto Rico y a la Asociaci6n de Miembros de
la Policla de Puerto Rico. Sin embargo aI momento de la redacci6n de este informe, no
nos habian hecho llegar sus posiciones sobre el proyecto, por lo que presumiremos no lo
objetan, tal cual fuera presentado.
La Compaflia de Turismo de Puerto Rico reconoci6 que "...la meiliila tiete
el oroodsito de ateader ur problema real, Ia contaminaci6n aaistica impacta la cnlidad de
oifu, la salud y la segundad aial. la inteaci6n bgislatioa, dingida a proteger el dcscanso y la
conuioencia, es legitbna ilenfuo del orilenamicnto aigefie. El texto propuesto es claro en ananto a
su alcanu instifucional. La reglamentaci6n, fscalizaci6n e imposici6n dz sanciones recae en el
Departamento de Transportacidn y Obras P blicas, la Policta ile Puerto Ria y los municipios. En
este sentido, es importante dejar claro que no se le asigtan funciones a la CTPR". (Enfasis
nuestro). No obstante, si dijeron que " ..,eisten efectos inilirectos sabre la industria tuistica
que deben sefialarse. La orohibici6n et horaio nocturno ouede inciilir sobre actiztiilades
turisticas. Esto incluue eaentos caltura festioales a ofeltas de mtretenimietto.
Algunos ile estos ilepenilen del componente musical como parte esencid ile la expeiencia. El
requisito de autoizaciones puede afiailir un elemento adicbnal en su planifcaci1n. b faatltad
municipal en haraio diumo tambiin tiene implicaciones. Podia surgir diferencias regulatoias
,$f
entre municipios. Esto incide en la unifurmiilad necesaia para coordinar eoentos de alcance
regional o estatal". (Enfasis nuestro).
En atenci6n a lo anterior, pidieron incluir en la medida
.lenquaie que establezca expresamente que las disposiciones de esta Ley no se
interoretarin como una orohibici6n absoluta de actividades culturales,
recreativas o turisticas debidamente autorizadas por las autoridades
comDetentes. siemore oue dichas actividades cumplan con los requisitos
establecidos mediante reglamentaci6n. Asimismo, resulta meritorio que la
polltica Eiblica que se articule mediante esta medida reconozca la necesidad de
balancear los objetivos de orden priblico con el desarrollo de actividades
econ6micas legitimas, incluyendo aquellas virrculadas al sector turistico y cultural,
de manera que zu implantaci6n no produzca efectos adversos no intencionados
sobre dichos sectores. De igual manera, podria considerarse aclarar que la
aplicaci6n de esta [ry permite la celebraci6n de actividades debidamente
autorizadas en espacios donde tradicionalmente se desarrollan everrtos de interds
pfblico, sujeto al cumplimiento de los requisitos reglamentarios aplicables.
nuestro).
@nfasis
(...) A la luz de lo antes consignado,la CTPR recomienda respetuosamente que La
Comisi6n solicite memoriales al Departamento de Transportaci6n y Obras
Ptblicas, a la Potcia de Puerto Rico y a los gobiemos municipales. Ello permitirS
un an6lisis rn6s completo de los aspectos operacionales, fiscales y de implantaci6n.
5
Analizadas las sugerencias de la CompafiIa de Turismo, Ia comisi6n de
Transportaci6ry Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos del Consumidor
prryedi! a enmendar el proyecto a los efectos de establecer que sus disposiciones no
podrAn " . , .interpretalse como una prohibici1n absoluta a la realiznciin fu ackaidades culturabs,
recreatiaas o fuisticas ibbiilammte autoimilas por otras entidades gubernamentabs que no sean
el Departamento ile Transportaci1n y obras pubticas o tos municipis, siempre que ello conste por
elcnta, enlormatl imyeso o iligital". (ver riltimo pdrrafo de la secci6n 6 dej p. de la C. 9L1).
Asi, quedan subsanadas las preocupaciones vertidas por la CompafiIa de Turismo en su
ponencia.
_ Po1 ty parte, el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales expres6 estar a
favor de la_pieza legislativa objeto de este informe. Esperificamente, afirmaron reconocer
"...e1 prop6sito del P. de la C. 971 ile atender ta probterruitica del ruido excesiuo anciailo al
'?ocet?".V
:u iynyyt" la calidad de aida de la ciudadania. En ese senhdo, el DRNA f aoorece
ta rnedita (. ..)". (Enlasis nuestro).
Esbozaron que
\,,f
con el prop6sito de
asegurar un periodomayor de descanso para laciudadania.
A la Luz de este marco normativo, el ,,voceteo,,, aunque vinculado a la emisi6n de
1i49, q9 slenguenha regulado de forma especific" U f.y Nt-. 416.2004 ni en
el referido Reglammto, sino de manera indirecta, a " U r, a v6s je firrrites g".,"r"1"" d"
emisi6n sonora. En ese sentido, la medida inhoduce un enloque pardcular desde
la perspectiva de orden priblico y ts5nsito, que coexiste con la reguiaa6n ambiental
vigente.
No obstante, destacamos el esouema tar, en ciertos
menos eeles uema entario oelR
6
en cuanto a la taci6n del oeriodo nocturno. lo oue hace necesario evaluar
su interacci6n con los estindares ambientales existe a fin de evitar
inconsistencias en su aplicaci6n.
Asimismo, la Secci6n 5 del proyecto establece la suprernacia de sus disposiciones
sobre okas normas relacionadas al conhol de ruidos, en lo relativo a la pr6ctica
del voceteo vehiorlar. Sobre este particular, el DRNA entiende meritorio
examinar la interacci6nentre esta lecis DroDuesta v el marco visente baio
la Lev Nrirn. 41&2fi)4, particularmente en lo concemiente a Ios procesos de
fiscalizaci6n y adjudicaci6n adminisEativa en casos de contaminaci6n por ruidos
que sea emitida durante la prdctica del voceteo.
(Enfasis nuestro)
A la luz de lo anterior, el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
Peticion6 que ".. .se euahien con detenimiento los citeios para la autoizaci1n de activiilades
excepcionales, considerando flo filo las dreas designadas, sino tambidn sus zonas limtbofes, aun
cuafiilo estas no estifi fofinalmente ilefnid.as como zonas de tranquilidad, ilebido a que el RCCR
establece limites mdimos (decibebs) basailos no solo en el peiodo (diurno o nocturno) en que se
emite el ruida, siru tambidn en la localizaci6n ile h fuente emisora y las mtus receptoras" .
4i Tomando en cuenta los comentarios expuestos por el Departamento de Recursos
Naturales y Ambientales, la Comisi6n Inlormante introdujo varias enmiendas que
atienden dichos seflalamientos, a saber:

Section 2:
1. Se modifica el horario que prohih la prdctica del "voceteo" de doce de la
medianoche (12:00 a.m.) a las seis de la maflana (6:00 a.m.), para que aplique
entre diez y un minuto de la noche (10:01 p.m-) y las seis y cincuenta y nueve
de la maflana (6:59 a.m.) de cada dia, salvo actividades expresarnente
autorizadas por el kretario del Departamento de Transportaci6n y Obras
Priblicas o por la administraci6n municipal correspondiente.

Section 3:
2. Se introduce el concepto de la zona de tranquilidad, implicando que ninguna
persona emitir6 o permitird la emisi6n de cualquier ruido innecesario,
inesperado o inusitado, en zonas donde sea necesaria kanquilidad mientras la
misma est6 en uso. El 6rea designada como zona de tranquilidad deber6 estar
provista de seflales y r6tulos conspicuos que hayan sido desplegados en calles
adyacentes o contiguas, indicando que la misma es una zona de tranquilidad;
disponi6ndose, ademas, que los gobiemos municiPales podr6n ampliar,
mediante ordenanza municipal, lo que son las denominadas zonas de
tranquilidad.

Section 4:
3. Se aclara que, las disposiciones de esta Ley aPlicaran de forma supletoria con
las disposiciones contenidas en la Ley 416-2004, segtn enmendada, conocida
como "Iry Sbre Politica Priblica Ambiental", en el Reglamento N(m. 80L9 de
7
9 de mayo de 2011,, conocido como "Reglamento para el Control de la
Contaminaci6n por Ruidos", o en cualquier ot'o reglamento sucesor, en lo
relativo aI control de la contaminaci6n por ruidos.
Con estas enmiendas armonizamos las disposiciones contenidas en el p. de la c. 911,
con aquellas previamente establecidas en la Ley 41,G2004, segrin enmendada, conocida
como "Ley sobre Polltica Priblica Ambiental", y en el Reglamento Nr1m. g019 de 9 de
mayo de 201.1., conocido como "Reglamento para el control de la Contaminaci6n por
Ruidos".
Respecto al Departamento de Transportaci6n y Obras prlblicas, reconocreton ".,.la
intetci6n del Leerslador al a traads de este Prcuecto. la orohibici6n de la
prrictica conocid,a cotno "ooceteo" en horafio nocturno, en aras ile saloawardar la
tranauilidad de lascomunidades, oro las hreas natutales que pueden oerse afectadas
por la contaminaeiin acistica, ressuardar la salud de los puerto,Ttqueflos u el
descanso noctumo ile los ciudailanos. A su aez, esta meiliila le@noce la fucultad ite las
bgislaturas municipales para reguldr ilicha prictica, e stabb cbnilo sanciotus ailministratiaas Por
violaciones a lo ilispuesto en el proyecto y su reglamentaci6n. Finalmente, esta medida
PerstSue
e stablecer claramente lafo*Itad reglatentaris clel Estailo y ile los municipios para atender este
asunto" . (Enfasis nuestro).
Ff
Afladieron que " filucgo de consultar con la Directorta ile Seroicios al Coniluctor (Dtsco),
aaalamos lamedida. ua aueconti a salaa rdar Ia se idad oial, ileber i nherente
al DTOP, uniforma la prohibicion del "ooceteo" en horario nocfurno y protege la salud y
tranquilirlad de los ciudadanos" @nfasis nuestro). Dicho esto, se comprometieron a
" ... elaborar e ltno tar la lammtaci6n necesaia en colaboraci6n con la Policia de
Puerto Rico y las asambbas le.' g islatia as municipales, para regular a fiscalizar lo il ispuesto en
este Pro teconocl en todo momento los derechos ilos la
Cottstitaci6 tales como la de ln libertad reli osa. Asimismo
reafirmamos nuestro compromiso de oelar por la xguiilad oial y el uso ailecuado de Ia
inftautructura. (.. .)". @nfasis nuesho)
-Tras las expresiones del Departamento de Transportaci6n y obras prlblicas,
enfatizando en la necesidad de proteger 'r"a libertad de expresihn y la iiaerud religiosa,, , ra
Comisi6n enmend6 el proyecto paru il-ffi.". que no constitu tr6 ,,voceteo,, , ciando el
uso de equipo o sistema de sonido est€ relacionaio a lo siguiente:
1' la
difusi6n de anuncios priblicos realizado desde velrlculos oficiales o
- conhatados por un municipio, agencias estatales o federales.

Section 5:
2.
EI uso de vehlculos con altoparlantes o equipos de sonido por parte de una
iglesia, secta o denominaci6n religiosa.
3'
El uso de vehlculos con a-ltoparraites o equipos de sonido en una actividad de
naturaleza electoral o polltica.
8

Section 6:
4.
El uso de vehiculos con altoparlantes o equipos ce sonido en una actividad de
inter€s social o de inter6s p(blico promovidas o autorizada por el gobiemo
estatal o el gobierno municipal.

Section 7:
5.
El uso de vehiculos con altoparlantes o equipos de sonido en una manifestaci6n
debidamente coordinada con la Policia de Puerto Rico o con la Policla
Municipal, segrin sea el caso.

Section 8:
6. Cualquier actividad autorizada mediante ordenanza municipal o que cuente
con los permisos correspondientes de cualquier autoridad competente del
gobiemo estatal o municipal para realizarse dentro del horario de prohibici6n
dispuesto en esta Ley.

Section 9:
7.
Tampoco aplicaria durante la realizaci6n de actividades culturales, recreativas
o turisticas debidamente autorizadas por otras entidades gubernamentales que
no sean el Departamento de Transportaci6n y Obras Publicas o los municipios,
siempre que ello conste por escrito, en formato impreso o digital.
Con estas enmiendas, las cuales se hacen constar en el entirillado electr6nico que
acompafra a este informe, velamos por la adecuada capacidad de las personas para
expres.[ sus ideas, opiniones y expresiones por cualquis medio, asi como difundir
informaci6n sin interferencia del gobiemo, derecho fundan-.ental que esta protegido por
la Constituci6n de los Estados Unidos y por la Constituci6r de Puerto Rico. Asimismo,
l}dt cumplimos con el compromiso contraldo por el Gobiemo de Puerto Rico de no
menoscabar sustancialmente el ejercicio de la libertad religiosa, tanto en sus acciones
como en sus norrnas. per l,ey 74-2025, conocida como "ky del Derecho Fundamental a
la Libertad Religiosa en Puerto Rico").
La Policla de Puerto Rico tambi€n favoreci6 el proyecto, por ser uno que " . . .persigue
un fn loable y de alto interds priblico, diigido a atender de maflera efectiaa la probbmdtica del
ooceteo y la mntaminaci6n aaistica asociada, asi como a proteger la seguidad, la salail y la
tranquilidad de la ciudadania. (...)" . Esbozarcru adem6s, qlre ' ...el P. de la C. 911 constituye
una medida ilc alto interis piblim y de marcada pertinencia, diigida a atender de forma inbgral
la problemitica del uocetco y la conhminaci1n aaistica asociada al uso excesioo de sistemas de
soaido en oehiaios de motor, Esta propuesta lerislatioa ptofrrusoe ufl t drcg regulqLotto
claro que facilita la fiscalizacidn, fortalece la seqtriilail oial u orote.ee Ia salud, la
fianquilidad u el derecho al ilescanso de la ciudadanfa; partcltlarmette ilurante las horas
nocfurnas, lo que reilundn en una mejor apliuci1n de la ley en el mantenimiento del orden
pilblia" . (Enfasis nuestro).
A fin de cuentas, sostuvieron aoovar " ...toda iniciatfua ilirisiih a saloapuarilat la
sesuiilail, la conoiomcia ciuiladana u el bienestar soci6l, especialmente aquellas que
prol)een hcrrdmientas cliras y uniformes pfia la interuenci6n efectiaa dc los caerpos del orden
pilblico" . @nfasis nuestro).
9
En el caso de la Federaci6n de Alcaldes, respaldaron " telaa n del
Prcltecto ile la Camaru 911,,. (Enfasis nuestro). Subrayaron en su escrito qte "fila
problemdtica del ooceteo no es te6ica ni aislada. Desile hace oaios afios, miltiples municipios han
aprobado ordenanzas dingtdas a prohibir ln emisidn de ruidos inneccsaios y sonidos estidentes
prooenientes dc oehicttlos ib motor, prictica col,oquialmente conocida como ,,oocefuot, , consistente
en Ia instalaci6n de equipos de sonido modifcados con el prop1sito fu emitir ml sica a aolfimerus
altamente perfurbadores"
.
No obstante, indicaron que,_ra "...experieacia prdctict demuestra que, aun existiendo
ordenanms municipales robustas, los individuos que incunen en esta prdctica persisbn en su
conducta, particularmente durante horas nocfurnas, Ello ha reoelado limitaciones reabs en cuaflto
a. disuas.i6n, unifurmidad y capacidad operatiaa, corocando a ros municipios en una posicifin
desigual frente a un_fen6meno que fiascieinde fronteras municipares" . Expuesto esto, enlenden
en la Federaci6n de Alcaldes que
[e]1 P. de la C. 911 atiende precisamente esa brecha. La medida no sustituye ni
desplaza la facultad municipaf sino que establece un estatal ov
uniforrre, particularmente en eI horarionoctumo, periodo en el cual eI inter6s del
Estado en proteger la salud, el descanso y la seguridad priblica es mayor.
\bf Al reconocer expresamente la facultad de las legislaturas municipales para
reglamentar el voceteo en horario diumo, a medida con el C
cl al Pu Rico res la autonomia I a vez ef ece la
idad de mediante reslas claras vconsistentes a nivel estatal.
(EnIasis nuestro)
Finalmente, la Puerto Rico Hoter and rourism Association acot6 que, en er 6rea del
Condadq particularmente en el 6rea de la Avenida Ashford, ,,...skos f rr*rni*rnt"
reportan casos de " ooceteo" en motoras, carros y orros uehiculos " d o e s m otor. Esios suelen hactr
1p::?::,:",horas de rcche y los fnes fu *mina. Aunque el "ooceteo,, esni prohLiii en et
Ntu.ntclpto cU san luan, aooga-Atog que esta medid.a atude a tener una reglamentaci,n
@itorme tor toda Ia Isla,,. (Enfasis ,,
1o,
hoteles y paradores como 6reas designadas con prohibici6n de "voceteo", sugerencia que
acogida por.laLomisi6n ie
l:.*::.:ll:nte Transportaci6n, Telecomunicaciones,
rervlclos 'ubtlcos y Asuntos der Consumidor, y quedando debidamente reflejada en er
:itrlhl: electr6nico preparado sobre el p. de'la C. 911. (Ver nuevo subinciso (Z),
e in n k m o e d n u da c d id a. o , c a o l n i o n c c id is a o c ( o b m ) o d e ,,L l e a y h o d r e a V c e r l e dc a u d l o o s A y rt f T cu r6 l n o s i 1 to ,0 d .2 e 7 p in ue r f t " o f R _ i " c y o , Z ,. Z_ZOOO, ,"g,i.
Luego de la enmienda que nos su81rieran desde la Puerto Rico Hotel and Tourism
Association, estos reiteraron apoyar ". .el PC9lL conto w encuentra reilactado acfualmente.
uestta indus a la taci6n el establ,eclmiento de mul s de las
10
actiaidades de "aoceteo", ua que esto.s impactan directamente la exoeriencia de nuestros
hwispedes y aumenta el ruiilo m exceso en dreas tuisticas" . (6nfasis nuestro) .
Teni6ndose en cuenta las posturas favorables al P. de la C. 911, segrln expresadas por
el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, el Departamento de
Transportaci6n y Obras Pfblicas, la Policia de Puerto Rico, la Puerto Rico Hotel and
Tourism Association y la Federaci6n de Alcaldes de Puerto Rico, esta Comisi6n de
Transportaci6ry Telecomunicaciones, ftrvicios Priblicos y Asuntos del Consumidor del
Senado de Puerto Rico, entiende meritorio aprobar la medida, con las enmiendas
incluidas en el entirillado electr6nico que acompafia a este in-forme. Este proyecto
atempera la Ley 22-20N, seg(rn enmendada, conocida como "Ley de Vehiculos y Tr6nsito
de Puerto Rico", a la realidad social que acfualmente prevalece en Puerto Rico en relaci6n
con el "voceteo", particularmente en lo que respecta al uso de sistemas de sonido en
vefuculos de motor y su impacto en el orden priblico.
Debido al aumento significativo de esta pr6ctica en velfculos que transitan por las
vlas priblicas, surge Ia necesidad de atender este asunto de manera proactiva mediante el
establecimiento de un marco normativo que atienda las circunstancias ficticas, responda
fl
a las preocupaciones ciudadanas a implemente las regulaciones necesarias para evitar
que se afecten la salud y tranquilidad de la poblaci6n. Adicionalmente, este Proyecto
fomenta una convivencia ciudadana saludable y promueve la seguridad vial.
Esta pieza legislativa fija una norma uniforme a nivel estatal, prohibiendo el "voceteo"
en horario noctumq especfficarnente desde las diez y un minuto de la noche (10:01 p.m.)
y las seis y cincuenta y nueve de la mafrana (6:59 a.m.) de cada dia, salvo actividades
expresamente autorizadas por el Secretario del Departamento de Transportaci6n y Obras
Ptiblicas o por la administraci6n municipal correspondiente, periodo durante el cual
resulta apremiante salvaguardar la paz y el descanso de la ciudadania. Por otra parte,
armoniza con dispuesto en la Ley 707-2020, seg(tn enmendada, conocida como el "C6digo
Municipal de Puerto Rico", al reconocer expres:rmente la facultad de las legislaturas
municipales para reglamentar en horario diumo, durante el horario comprendido entre
las siete de la maflana (7:00 a.m.) y las diez de la noche (10:00 p.m.) de cada dia,
garantizando asl la autonomia municipal dentro de una regulaci6n estatal uniforme.
Todo ello, en sintonla con las regulaciones vigentes y sin menoscabar los derechos
constitucionales de libertad de expresi6n y de culto.
Las entidades comparecientes sometieron diversas recomendaciones, varias de las
cuales fueron acogidas y se encuentr.rn debidamente contenidas en la Pieza legislativa.
Evaluado el proyecto en sus meritos, entendemos que este se alinea con la normativa
imperante en Puerto Rico, la cual establece requisitos para el control,_ disminuci6n o
eliminaci6n de ruidos que puedan resultar nocivos a la salud y Pefturbal el bienestar
ptiblico; y que establece requisitos para los niveles de emisiones de ruido entre zonas y
ll
para la administraci6n y procedimientos relacionados con Ia valoraci6n de los niveles
sonoros3
Que no se pierda de perspectiva que, como Asambrea Legislativa, ostentamos amplios
poderes para reglamentar aspectos de bienestar general y li salud en puerto Ricor. Esta
facultad emana del poder priblico del estado o de razon de estado que se utiliza para
flyaguldar la seguridad, la salud y el bienestar de los ciudadanoss. A tales efectos, el
Tribunal supremo de Puerto Rico ha definido el concepto poder de raz6n de estado como
" [a]quel poiler inherente al Estado que es utilizado por la kgisiafura para prohibir o reglamentar
ciertas ac.haidades con el prop1sito ile fomentar o pioteger lipaz pfiblica, moral, salud i bienestar
general dc la comunidad [. . .]a" .
. t"l, T desprende que el poder de raz6n de Estado es uno amplio, por lo que, en el
ejercicio de este, la Asamblea Legislativa posee plena facultad para aprobar legisiacion
dirigida a regular los ruidos excesivos en puerto Rico. Lo propuesto en el p. dela C. 911
se encuentra dentro del amplio 6mbito de acci6n y competencia de la Asamblea
Legislativa de Puerto Rico, y a tales efectos, optamos por eiercerlo.
Para finalizar, es preciso indicar que la secci6n 1 del Articulo III de la constituci6n de
Puerto Ri<o7, delega a la Rama rrgislativa la potestad de aprobar leyes. por su parte, la
ef s u e n c a c i l 6 e n g i 1 s 7 la d c e i6 l n re p fe re ri s d e o n t A a r d ff a c u s l e o c II o Ia n , v d ie e r l t in a e e a n " i l e p y r . o . A us s o im l i e s g m ii o la , ti l v a o s e u c o c b i6 r n "* 1 u 9 r r d " e o i * m " i s * m " o
Ar6culoe, e.stab]ece los requisitos constitucionalls relativos a ra aprobaci6n d" p.oy".tos
de ley, por los Cuerpos Legislativos y el Gobernador de puerto Rico.
3 Ver Regla 4 del Reglam€nto para el Conbol de la Contaminaci6n por Ruid6 de 2011.
s ' ( M 1 -B D 6 a o 8 o r r 5 _ i E r ) d u ; a n s & t g n o & u c w e , C z l1 I o r . C v r v . . a . M v s s . ' d o a B o r r y . e o l t a d w a e n n l 4 . A 1 v B g . 2 o r E v i e c w .L r u h i A l e C t . a u o 1 r r i D , , n , 8 . 4 . , 7 8 1 1 D 1 9 D 4 , p 4 . . D 4 , R . 2 ! . , _ r s . s e O 1 a , a o U a a s , a , i p 7 o _ o w a r 6 O s " d ) i f i ; r i s ! - v 1 # . e , ) a y i , * s , J i " i i a u ; e a i t " e " n r t * e " s J i ' , , # - , ; O l l r f e ; r r - f q t * O n r , a " . , i W n i , c : 1 C " o r o , " . p t r r ta u . r n z g o . y . , s e g % i t r . a , 4 ! U { v r . . 2 S E . g 9 . z L z l . l j A , 1 1 ., . 134 D.p.R. ?3 (l,g);
6DomlnSuez Casko et al. v. E.LA. l, 17g D.p.R f , :O fim01.
| 7 f E f st " a f s f e ! c * ci - dr r + e l s p se e n d a if d ic o a l v l6 r t t a e , c d rr i6 ia D r o a n e a q i u e n " " [ p e[ r l P = od - e " r " t tr " g . i " s * la i t * iv o- * se i lqiei'rJce re r # po l' r a u " n e a d A o s s am p bl o e r a v [ o rg d i c s i l d a n ti v a a, , * q i u c e s*e -co*hip on l* dr . d 0 d,e
l r t a i e n e E g l f c a o s i o s r t t m a m l i a v o i s t e s i e v i a 6 o c d l n c s e k i 6 c y , €n & n u 6 a ri e u s l h q t n s a u p d d i I e e o e i r a d l d r f o p i i e c o s r v ' o l p u t d v n r e e o €l m t l y o v s e b a e c ' s io c i v o d s o r D i n E s v ' r l u o o , l n a n c . s , e . e i ' n v d I o o 6 a ' t u r a a f e m o c i I r o a " e m [ n - n a e e * s l s u q i c a u r e r " m i " f t o u , r ; ; l t i J p p d ; r e a o ; o s , t y o " . a e ; I c ; a f a a ; t " o v c r o d d E r n e a y h l l r i e e a * - y n , l . ' c c s l . e o o ; - ' r n r c " r u e r o r a . s n i ' p v L a o e e i n f . t d L r J J i d e * o n u e t s e u n r n * r p e o . o y * o d * a . r g d m s e * l e d ib a n e a ( o s o r s c a s a q r p d g u e u a e b r e l s i t e a c a i d i s l m a a d d p c o o ri n a E n d r l l i o a e s s , i 6 h p s n a e r r o l d d e c n e a c l , d c e s o i e m s n t s r u i D e e d a n m i r o b i r t s a o e
l d y o e ' s " u s d n r e a , . p I r e e i y " s ' u c . l p r y u a o e s a a t s o u " g n . e to " n e * n r ; a o r # , h a q "y u a e r s c , i o " d n o t e e n r g p a r e m a d d N s o * d s e m o u " n d p a u s t u ,;l n o t y o , s e; e a l ; c n6 u u a h l ' . d ;l e ai u # o le i v * 1A ." r ,f u rf* i"[ "i i* ; - ;; n* .l a - " :; ;:; o f; p if; r ^ e i r ': a :: d ?: o : F : o l e ,, n y Y* e s c u _f t o u f tu i d r e i o , $ , e y y , , b c d f o a n f e a ii: x q ,I c u l e t: e p l f l c a f i . p n i a : r d te e
",iffi,.
e in n c o s r u P o t r o e t a E li E da E d ri a r s a , e c x o tr m a o ia s h a a v l a m i q s u th e o d . a d A o l 6lm€ndar-*"tq ri r r i* . p *u -y " - r * L r "a" " J o l"y "? 'p " * " , r * u * i le * y , di . c * h - o * a rt * tc u * lo , i . . "o I o i" & f ., Ll i " f i - # ^& L g "ao
KePresenhntet' p€ro el senado oodr6 rrno_oe'rnnm"er-ri*d-aiedro,.a rs o"
m 'gE ie s m tt b s r e o c s c i q a 6 u r e r ta e c c o s d m p n p a e o r d a n i e i d c n e a c o ' a E r d ig a re €n a . n lr d i . a o * r " ' a t i s , o s " e d L s e o m d "r e " i e r ; " r G a "r q a o c d ,* o . l r o " ; r f o ; r i ; a f - r f a w i o ; ' , " ; n ; a y ; r i ; ", . - e - e ; , ' n i - i . i ' e - r f l ' f v la o J # i o l c i i ' o " e * m u n o " rai t - e s y oe s n i - a p e t o s a e r r a u r a n a e f i . m r u 'u s a y r o q o d u a si ; d n o e o m l lo n 6 p de i r v r o u o y e l J v to e a u c t f o d n r e " y s r u . o - s s
:Ifi;o:es " partir de ra tucha en que lo hubies€
t2
Expuesto ello, y a base de los preceptos constifucionales antes descritos, es imperativo
reconocer que Ia aprobaci6n del P. de la C. 911 es un ejercicio vSlido de la facultad de esta
Asamblea Legislativ4 segrin es aqul fundamentado.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
Del andlisis realizado por esta Comisi6ry a tenor con el Articulo 1.007 de la I*y 107-
2020, segrln enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", no surge
que la medida tenga impacto fiscal sobre las finanzas municipales.
CONCLUSI6N
Es tarea de la Asamblea legislativa de Puerto Rico crear y aprobar polltica prlblica, la
cual surge como respuesta a los cambios sociales que motivan la actualizaci6n del estado
de derecho que rige el destino de todos los que aqui residimos. Por ello, podemos concluir
que el prop6sito que origina la presentaci6n de [a medida ante nuestra consideraci6n, es
una acci6n cobijada dentro del amplio poder que tiene esta Rama, la cual fuera conferida
por nuestros constituyentes.
Por todo lo anterior, la Comisi6n de Transportaci6ry Telecomunicaciones, Servicios
y
Priblicos Asuntos del Consumidor del Senado de Puerto Rico, recomienda la
aprobaci6n del Proyecto de la Cdmara 911, con las enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que acompafla a este informe.
Respefu osamente sometido,
Hon. Hdctor oaqu1n tu
J
Presidente
Comisi6n de Traruportaci6ry Telecomunicaciones, Servicios Prlblicos
y Asuntos del Consumidor
Cuardo el Gob€filador devuelva rm paoyecto,la ce.Elara que lo reciba consignare las drl'ci(trres del Gobernadd €n el liho de actas y
ambas cdrlaras podrdn teconsidera el proyecto, que de ser aprobado por dc teft€ras Partes del n(mero btal de los miedrbros que
componm cada una de ellas, se convertita en ley.
Si la^Asamblea Legislativa levanta sus eesiones intes de expimr el plazo de diez dlas de haberse sometido un Proyecto al- Got€rnador,
este quedara rel;ado de la obligrit'tr de devolv€f,lo con "* otp.i*,o, y el Ptoyecb s6to se converttud en ley de fruudo el
Gob('tladd d.nEo de 1o3 tseinta dL5 de habslo recibido.
Toda aptobacion firlal o lecorlaid.tei6n de un prqyecto s€r6 en votaci(tr Por lista "
EE)(TO DE APROBACION FINAL POR LA CAMARA)
(12 DE MARZO DE,2026)
ENTTRILLADO ELECTRONTCA
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 2da. Sesi6n
Legislativa Ordinaria
CAMARA DE REPRESENTANTEs
P. de la C. 9LL
10 DE OCTUBRE DE2O25
Presentado por el representante Torres Zamora
Referido a la Comisi6n de Transportaci6n e Infraestructura
LEY
Para afladir un nuevo ArHculo 1.118 yrenumerar los a ctuales articulos del 7.118 al 1.12
pf
como los articulos ilel 1.119 a11.128. s{$eiguienteq ! afiadir unos
nuevos rA*6er*lee articulos 10.27 y 10.'28 a la Le'l N{* 22-200e segrin
enmendada, conocida como "Ley de Vehlculos y Trinsito de puerto Rico;, a
los fines de definir y prohibir la prdctica conocida como ,,voceteo,, en horario
nocturno, y en determinadas zonas insh'hrei€"ales escolares o dc tranauilidad:,
reconocer la facultad de las legislafuras municipales para regular dicha
pr6ctica; establecer sancrones adrninistrativas; disooner sobre Ia facultad de
reglamentaci6n del rtamento de Transoortac10n v Obras P blicas. la Policia de
Puerto Rico y los municipios: y para ohos fines relacionados
EXPOSICION DE MOTIVOS
En Puerto Rico, la tranqu idad de nuestras comunidades se ve cada vez
m6s .amena-eda por la pr6ctica conocida como ,,voceteo,,. Este fen6meno, que
consiste en la utilizaci6n de sistemas de sonido alterados o modilicados en
vehiculos de motor, los cuales emiten sonidos perturbadores hacia el exterior del
vehiculo, ha alterado el descanso nocturno, la convi,zencia ciudadana y la
seguridad en nuestras vlas priblicas.
2
El ruido en exceso que provoca estos sistemas alteados e instalados en los
vehiculos no solo interrumpe el sueflo y la vida fan'iliar, sino que impacta
directamente la salud, la paz emocional y Ia calidad de vida de quienes lo
padecen. [.as comunidades afectadas expreszrn a diario su fiustraci6n por no
poder disfrutar como antes, del sosiego de sus hogares ni de los espacios piblicos
destinados aI descanso y a la recreaci6n.
Cabe destacar, que la contaminaci6n acristica o sonora repres€nta una de las
fornras de contaminaci6n ambiental m6s persistentes y perjudiciales en los
entomos urbanos contempor6neos. A medida que las ciudades crecen en
densidad y compleiidad, este fen6meno adquiere mayor relevancia por sus efectos
comprobados sobre la salud ffsica, mental y emocional de la poblaci6n. Diversos
estudios cientificos han demostrado que la exposici6n prolongada a altos niveles
de ruido se asocia con estr6s cr6nico, trastornos del sueflo, p6tdida auditiva,
ansiedad, irritabilidad, dificultades de concentraci6n y un deterioro general de la
calidad de vida. El 2 de marzo de 2022, la Organizacion Mundial de la Salud
emiti6 nuevas normas para hacer frente a la creciente arnenaza de la p€rdida de
audici6n a nivel mundial, instando a los Gobiernos a tomar acci6n para evitar que
la ciudadania est6 expuesta a sonidos fuertesl.
En Puerto Rico, el Gobierno ha adoptado multip-es medidas legislativas
dirigidas a controlar la contaminaci6n por ruido, entre ellas, la Ley Nrim. 71, de 26
de abril de 194O, segin enmendada, conocida como la "Ley para Suprimir los
Ruidos Innecesarios", y la Ley Nrlm. 155 de 15 de mayo de 1937, segnn
enmendada, conocida como la "Ley para Disponer sobre los Amplificadores o
Altoparlantes cuando Afecten la Tranquilidad Prlblica". No obstante, el fen6meno
del "voceteo", particularmente cuando se utilizan vetrlo os de motor o motocidetas con
equipos de sonido aluados o modificados hasta convertirse en un problema
significativo que trasciende los marcos normativos actuales. Esta prdctica es mucho
m6s moderna que las norfiras mencionadas anteriormente, por lo que requiere
que sea atendida de manera especlfica.
Por otro lado, el ruido excesivo que generan estos vefuculos impide adem6s
que los conductores escuchen sirenas de emergencia o alertas del entomo, lo que
incrementa significativamente el riesgo de accidentes de tr6nsito. Segrin datos de
la "National Highway Traffic Safety Adminisftation"2 OIIITSA), en el aflo 2023 se
I V6ase, Nueva norma Para hacer frente a la creciente amenaza de la P€rdida de audici6n'
t up",l l@ares-new-standard-to-ackle-rising-threat-of-trearingJcs
2 v6u"", Traffic few Facts, Distracted Drivins in2023.
https:/ /crashstats.nhtsa.dot.Sov/ APi/ Public/ViewPublicatiot / 87378
J
registraron m6s de 3,275 muertes y se estim6 que hubo 32{g19 personas heridas
relacionadas con accidentes de transito que .o.rductores distraidos.
".,rrr"lr"r,
, De igual forma, se ha documentado la existencia de competencias
clandestinas de "voceteo", que suelen Ilevarse a cabo durante horas nocLmas en
lugares priblicos, generando r*d*t ruidos intolerables para las comunidades
vecinas. Este tipo de actividad no solo vulnera el orden prlblico, sino que tambidn
representa una amenaza directa ar bienestar de ras personas y a li seguridad
priblica en nuestas comunidades.
Esta Ley no pretende criminalizar manifestaciones culturales ni limitar el derecho
a la mtsica como expresi6n arfistica, sino atender la preocupaci6n constante de las
comunidades y garantizar la tranquilidad y el descanso de los ciudadanos en todo puerto
Rico' se trata de una regulaci6n de tiempo lugar y manera, compatible con la libertad
de expresi6n garantizada por nuestra Constituai6n.
. conscientes de que este problema se ha discutido en distintas ocasiones y foros,
resulta necesario que, como Asamblea Legislativ4 atendamos de manera definitiva las
preocupaciones de Ia ciudadania. Esta Ley fija una norma uniforme a niver estatal,
prohibiendo la prActica del 'voceteo" segrtn deiinido en esta Leylluranpprohibiend€+l
T +'€€e+ r ee y -€n cierto horario nocfurno, ae a"."a"-u-*"ai."e.r*'(ragg ,"",) * sei" a" l,
la mafia na ( 6 :s 9 a.m ), asi como ron* **ibr*6*qurridoid@iffi , t
4h" eeme5reasescolares"n, hospitaIes,centrosd"..,ido@i"." o or.
mayor.hanquilicac sosiego y er descanso de ras personas que habitan en nuestras
comunidades.
Asimismo, esta med*l* ky armoniza con Io dispuesto en la Ley N{m.. 107_
2020, seEin enmendada, conocidi como "C6digo Municipal de puerto Rico,,, aI
reconocer expresamente la.facultad de las legislaturas muni-cipales para reglamentar
en horario_ diumo, garantizando asl la autJnomla mun:cipal dento de -rr, -*.o
estatal uniforme.
La intenci6n de esta [-ey.es: proteger la paz, ra tranqu,idad y Ia salud de nuestra
gente, garantizando el derecho ar descanso y a la convivencia social medianb la
regulaci6n d d q e " la d g cr r c nducta de aqueros vehic,Ios i"u t u*rtu' o pErrrumecen con equipos
|:_*.Tdo. T "* que proyectan ruido perttubador en armonia con el derecho
constitucional a la libertad de eipresi6n nu sido reconocido t urt Jo.u ..,
nuestra jurisdicci6n. ""grrt
DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLANVA DE
PLTERTO RICO:
4
1 N{*
Secci6n 1.- Se affade un nuevo Articulo 1.118 a la Ley 22-2W, seg(rr
2
enmendada, para que lea como sigue:
3
" Ardculo 1.L18 - 'Yoceteo".
4 ky,
Para fines de esta el "voceteo" significar6 la prdctica de una-pereena-qgq
S
iee
0
z
a
9
fueredel-+ehleCe encender y reproducir algln tiw de soniih a haois de los sistemas dc
l0
sonido de aehianbs o motocicletas alterados, ficados o aue su diseio de fabica orouectan
fl 11 o posicionan las bocirus en direcci6n hacia a de estos aehiculas oara trasmitir sonido a
12
haods de las oentanas de los oehiculos mioiras lransitan o estdn estacionados en ln oia
13 lica. Inclu la utilizaci6n de bocinas, amolificadores. fuios u otros nentes aue
14
aumenten la wtencia, intensidad o caoacidad de oroueccl6n externa del sonido. Se entmilerdn
15
ailemds incluidos dentro de esta defrnicidn las demostraciotes, concursos, comoetenctas o
16
actioiilailesrelacionadas con la amolificaci1n de eauioos de sonido de oehtculos dt motor no
17
autorimilas por cuerpo subernamental alsuno.
l8 No se considerara 'voceteo'la mera posesi6n o instalaci6n de equipos adicionales er
19 oehiculos de motor o motocicbtas cuando estos no se encuentren en uso reproduciotik
20 snido alsuno. ri la utilizaci6n de sistemas originales de fdbrica que no hayan sido
21 alterados para aumentar su capacidad de proyecci6n extema'
5
I constitulra "aoceteo", caando el uso de eauiw o sistemadc sonido estd relacionado a
2 lo sisuiente:
J 1. La di de anu licos realizado dcsile oehicalos o giabs o contratados un
4 muma?n, fl?eflcws estatales o federales
5 2. El uso ile oehiculos con altotarlantes o equioos de sonido oor parte de una islesia. secta o
6 denominaciSn reli
7 3. EI uso de aehiculos con altoparlantes o eauioos de sonido en una actiuidad de naturaleza
8 electoral o politi ca,
9 4. El uso ile aehicalos con altooarlantes o eau de sonido en una actiaid.adde interds ncial
l0
o de in s Iia romooidas oautoizada el esta oel m nt
5 . El uso de oe.hfculos con al rlante o de soniilo en una mani taci6n debidamen
pt'",;
coordinada con la Policia Puerto Rirl;. o con la Policia Mun se n sea el caso
136
ier actioidail autoimda mediante ordenanza muni Io cuente con los lsos
14
corres^ondientes de cualauier autoidad tente del estataI o municioal para
15
realizarse dentro del horaio de orohibici6n disouesto en esta lza."
l6
l7 secci'n 2.-se rcnumeran los actuales Ar{ecee articaios der 1.11g ar 1,.122 de ra ky
l8 22-2000, se$n enmendada. como .ne+.es-4*Hece," los articuros der 1,.119 ar 1,12g,
l9
mente.
20 Secci6n 3. - Se afiade un nuevo Arficulo 10.27 a la l,ey I.I€m, 22_2000, seg.n
2t enmendada, para que lea como sigue:
22 " Ar6culo10.27- prohibici6n del ,toceteo,,
6
I (a) Prohibici6n general. - Se protrlbe, de manera uniforme en todo Puerto Rico, la
2 pr6ctica del 'voceteol seg(n se define en el Arficulo 1.118 de esta Ley, entre las
3 diez un
_v
4 minuto de la noche fi0:01 o.m.) v Ias sels v cincaenta u nume dz la mafiaru (6:59 a.m.)
5 de cada dia, salvo actividades expresamente autorizadas por el Secretario del
6 i€es o por la administraci6n
7 municipal correspondiente.
8 Dicha autorizaci6n deberA constar por escrito, en formato impreso o digital, y sus
9 criterios se establecerSn mediante reglamentaci6n adoptada conforme a ley.
l0 Toda infracci6n a 1o dispuesto en este inciso constitu:r6 una falta administrativa y
ll
serd sancionada con una multa fiia de mil d6lares ($1,000) por cada infracci6n.
^r t2 (b) Prohibici6n continua en dreas designadas como zonas escolares o de tranquilidad
l3 y-€Mi€n€s. -La prohibici6n del 'vocetec: serA aplicable de forma
t4 continua durante las veinticuatro (24) horas del dia en aquellas ii'reas designadas
l5 como zorvrs escolxes o de tranquilidad, incluyendo, pero sin limitarse a:
l6 1. Escuelas prlblicas y privadas;
t7 2. Instifuciones educativas postsecundarias y universitarias;
l8 3. Centros de cuido de nifros;
t9 4. Centros de cuido y atenci6n a Personas adultas mayores; y
20 5. Hospitales en oPeraci6n e instalaciones de salud abiertas al ptblico.
2t incluvendo aquellas dondc se oTwean sefalcios de tratamiento recupefaaon v
y
22 rehabilitaci|n de salud mental;
7
I 5. Cualesquiera otras instalaciones educativas o comunitarias donde exista
2 presencia constante de menores-;
3 7. Hoteles, oeauefias hospedeias v u
4 8. icados a calto reli
5 Paru efectos de esta ku. "Znna de Tra ilidad" i tcafo. aue ntn?una
6 emitird o permitird la emisidn de caalquier ruido in o inusitado, en
7 mnas donde sea necesana ilifud mientras l-a misma esti en uso. EI drea desisfiadq
8 como zona de tranquilidad deberi estar prooista desefiales v r6tulos cuos que hayan
9 sido desplesados en calles advacentes o contisuas. indicando que la misma es una mna de
l0 tran it iindose ademis bs nlun les n liar
ll
mediante ordenanza mun Io son las denominadas mnas esalares o de
,{ t2 tran ilidad establecidas en este Articulo.
l3 Las violaciones a este Ar(culo constituir6n fartas adminiskativas y serdn
t4 sancionadas con una multa fija de mil quinientos d6lares (1J00) por cada
l5 irrfracci6n cuando ocurra dentro de un radio de cien (100) piesae-uc*enas-antes
16 meneienadas m etros lineales a calcularse desde los accesos hdbiles a los oredios de la zona
t7 escolar o instalaci6n ubiada en urut zona de tra den todas las direcciones de la a{a
l8 piblica,
l9 Cuando una misma conducta pueda corutifuir violaci6n tanto aI inciso (a) como
20 al presente inciso, prevalecer6 la penalidad aqul dispuesta.
21 (d) Distribuci6n de la utilidad de las multas. - Der producto de las murtas
22 administrativas que se impongan en virtud de este Articulo, un treinta por ciento
8
I (30%) sera destinado al municipio donde se haya cometido la infracci6rg con el
2 propGito de apoyar labores de fiscalizaci6n, adquisici6n de equipos, programas
3 de prevenci6n y ohas iniciativas relacionadas con la aplicaci6n de esta Ley. El
4 setenta por ciento (70%) restante ser6 ingresado a la Policla Estatal, conforme a las
5 disposiciones aplicables.
6 (e) Facultades de imposici6n. - La Policla de Puerto Rico, y las Policlas
7 Municipales, tendrdn facultad para imponer estas sanciones, gatantizando al
8 ciudadano el debido proceso de ley."
9 Secci6n 4. - Se afiade un nuevo ArHculo 10.28 a la Ley AJ€* 22-20(X), segfu
10 enmendada, para que lea como sigue:
.,H,,
I' "Arbculo 10.28 - Competencia mnnidpalee municipal enhorario diurno.
t2 Cada legblatr+a---rnr*nieipal ksislatura Lluniaoal podr6, mediante
13 ordenanza o a traaes de su Cidigo de Orden P blico, regular el 'voceteol y la emisi6n
14 de ruidos innecesarios o de alto volumen durante el horario diurno comprendido
l5 entre las seisFr*n
mi@
l6 siete de Ia mafiana (7:00 a.m ) a las diez ib la noche
t7 (10:00 o.m.) de cada dla.
t8 Nada de 1o dispuesto en esta Ley se interpretar6 como limitaci6n a la
t9 facultad de las legislaturas municipales de imponer sanciones adicionales o m6s
20 restrictivas en horario diurno, conforme a sus realidades particulares, siempre que
2l no sean incompatibles con lo dispuesto en esta l€y."
)',
Secci6n 5.-Reglammtaci6n.
9
El Departamento de Transportaci6n y obras pdblicas, en coordinaci6n con la
2 Policla de Puerto Rico @ aprobardn reglamentaci6n para Ia
J fiscalizaci6n de esta l€y. en un t6rmino no mayor de noventa (90) dias, contados a partir
4 de la su aprobaci6n deee+a{*f.
5 P€btieaetla+eti€iadieho Dicha reglamentaci6n serd unilorme para todo puerto Rico.
6 Resoec a los mu os, a sus le. lafuras municipales aorobar llas
7
ordcnanzas oue se entiendan pertinentes, en consonancia con las disoosiciones de esta en su
8de
incluir di ctones relacionadas en sus c6di Orden Piblico
9 [,a reglamentaci6n que se adopte dispondr6 mecanismos claros de coordinaci6n
t
l0 entre la Policla Estatal y Municipal, a fin de asegurar una fiscalizaci6n efectiva y continua,
ll evitando vacfos operacionales o jurisdiccionales en la aplicaci6n de esta Ley.
t2 Secci6n 6. -Supremacla.
l3 I.as disposiciones de esta Ley prevalecerdn sobre cualquier oha disposici6n legal
14 reglamentaria
o el de ruidesr en re relative a
15
relacionada conlaprdctica del "voceteo" vehicular; u de forma suoletoria con las disaostctofles
16
ka
contenidas la 476-2004. sesun enmendada, conocida "ku Sobre Politica Pilblica
t7A
tall' en el Re lamento N m.8019 de I de de 201 conocido co ,,Re to ra
l8
el Conlrol ilz la Contami Ruidos" en ier otro re to su en lo relahoo
19
al contuol de la contaminaci6n por ruidos.
20 No obstante, ninguna persona podrd ser sancionada doblemente por los mismos
2l hechos bajo esta Ley y otra disposici6n legar o reglamentaria que regu.le el ruido.
l0
I Lo aqui dispuesto no menoscaba las facultades municipales reconocidas en la Ley
N€ft enmendad
2 107-2020, segrln
.
3 Tamooco intemretarse como una absoluta a larealizaci1n de actiaidades
4 culfurales, recreatioas o fuisticas debidamentc autoizadas Dor otras enhdades pubernamentales
5 que no sean el to de Transoortaci6n u Obras Publicas o los municioios, siemore aue
6 ello anste oor escito. en formato imoreso o disital.
7 Secci6n 7. - Separabilidad.
8 Si cualquier cl5usula, plfialo, oraci6rL palabr4 arHculo, disposici6ry secci6rL o
9 inciso de esta I€y es declarada nula o inconstifucional por un Tribunal con jurisdicci6n,
l0 la resoluci6ry dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectar6, perjudicar6 ni
t1 invalidar6 el rernanente de esta lry. El efecto de dicha resoluci6ry dictamen o sentencia
{
t2 quedara limitado a la cldusula, pefialo, oraci6ry palabra, arfculo, disposici6ry secci6ry o
l3 inciso cuya nulidad o inconstitucionalidad haya sido declarada.
l4 Secci6n 8.-Vigencia.
l5 Esta [.ey entrar6 en vigor inmediatamente despu€s de su aprobaci6n.
[DELETED:  t c q a]
[DELETED:  i e l l l d d l u l c r s l q d e c s u d d v m O l f n c l d l a a f q e s c m m a N l 1 c p S d d 1 1 N s c p T e a m c h n m a m q l v i e g d e d a d S e ( T e m p 3 c a a d,2yD P]
[DELETED:  p r]
[DELETED:  C s r h p c f d l l i s e e i E ( l o t s ledin E d m i p e a e p d d o r l n v y q p n p a e c a d d d r l c l d a C r D T g a d l y]
[DELETED:  c,e]
[DELETED:  o l d r p r enl I a d l p a d t l i R q i t a q p e o e t l e c D l d e v C s h l d l a s l d a n p u m y d d a c d d l m c l z p d 6 y c m l d]
[DELETED:  p C i y]
[DELETED:  v u d d p g s u e P c l o a d a c r e q y l m o q e e p c i p q l P A C R G P l t r e n F D d q t p s u l i d l d m s a l l s 9 l c ' d q . a y a e s d E dela f a l r m l u d lna]
[DELETED:  "]
[DELETED:  l e p d e D P P H C A d C l m e q i V y l P e p q u d s e i e a q a m m e r l p p u l " e n p e d u p n a a c s p S y O p e P d L 7 e a R f r l r d h e m l a d d p c a r e d s v d y c d]
[DELETED:  ; i _ s]
[DELETED:  d q d d 1 d n s i f P R p c a l l e t r e l P q o a c p c c a d S r d P d c c e T P h c a P a d c]
[DELETED:  C t]
[DELETED:  e e s l q s q l v a s h l r a d a m s m e f d h l d e c c e c d l O n f l a n i e s f G h p d e p u a h a q s a]
[DELETED:  d]
[DELETED:  m o f a d o f d h a o l e d o e u f a e c 6 dld d l d d s oos s L p e " l p d s l h]
[DELETED: rrne]
[DELETED:  e e l a v vc ld a d a p y e e r a c0 d i u f d i2P c e3a d e a p t p d a on]
[DELETED:  q q]
[DELETED: p3a8L i e a E l E P c y l d L c maL e y d l O c hml n d d i l s l d]
[DELETED:  e r]
[DELETED:  ap e2l i i p t e p n E r s o d  p o h d e d d]


================================================================================

Raw Text:
ORlGINAT
REtlEIl8 JU.!832€pn5 :49
,*orrrrr*&o*oru
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20* Asamblea 3'u Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C. 91L
INFORME POSITIVO
': /' 'de junio de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
- !r comisi,on de Transportaci6ry Telecomunicaciones, servicios p(blicos y Asuntos
-
del Consumidor del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6q recomienda
la aprobaci6n del P. de la C. 911, con las enmiendas iontenidas en el entirillado
electr6nico que se hace formar parte de este informe.
ALCANCE DE LA MEDIDA
c
El P. de Ia C. 911 tiene como fin "...anadir un nueao Articulo 1.11g y renumerar los
actuales artfcalos del 1.L1.8 al 1.127, como los arttculos del 1.119 at 1.1,2g, respectioamente; y
afiadir unos nuaos arfrcahs 1.0.21 y 10.28 a ta by 22-2000, xgin etmmdailn, anocida como
"I*y de vehiculos y Trdnsito de Puerto Rico", a tos fnes de defnlr y prohibir la p,rdctica conocida
como "aoceteo" en horaio nocfurno, y en ileterminadas mtus- escolares o ile tranquilidad;
reconocer la faaitad. de las bgislaturas municipales para regular dicha prdctica; ,itobt o,
sancionn administratia4s; disponer sobre la facaltad ile reglamentacihn del Departamento dc
Trunsportacidn y obras Pilblicas, Ia Policia de puerto Rirro y tos municipios; y para otros
fines
relacionailos"
.
De acuerdo con su Exposici6n de Motivos
[e]n Puerto Rico, la tranquilidad de nuestras comunidad.es se ve cada vez m6s
amenazada por la pr6ctica conocida como ,,voceteo,,. Este fen6meno, que
consiste en la utilizaci6n de sistemas de sonido alterados o modificados en
vehiculos de motor, los cuales emiten sonidos perturbadores hacia el exterior
del vehiculo, ha alterado el descanso noctumo, la convivencia ciudadana y la
seguridad en nuestras vias p(blicas.

2
El ruido en exceso que provoca estos sistemas albrados e irutalados en los
vehiculos no solo intemrmpe el suefro y la vida familiar, sino que impacta
directamente la salud, la paz emocional y la calidad de vida de quienes lo
padecen. Las comunidades afectadas expres:rn a diario su frustraci6n por no
poder disfrutar como antes, del sosiego de sus hogares ni de los espacios
ptrblicos destinados al descanso y a la recreaci6n.
Cabe destacar, que l,a contamfuraci6n ac(stica o sotx)ra repres€nta una de las
formas de contaminacidn ambiental m6s persistentes y periudiciales en los
entomos urbanos contemporAneos. A medida que las ciudades crecen en
densidad y complejidad, este fen6meno adquiere mayot relevancia por sus
efectos comprobados sobre Ia salud fisica, mental y emocional de la poblaci6n,
Diversos estudios cien6ficos han demosEado que la exposici6n prolongada a
altos niveles de ruido se asocia con estr€s cr6nico, trastornos del sueio,
p6rdida auditiva, ansiedad, irritabilidad, dilicultades de concenEaci6n y un
deterioro general de la calidad de vida. El2 de matzo de 2022,1a Organizaci6n
Mundial de la Salud emiti6 nuevas normas para hacer frente a la creciente
amenaza de la p6rdida de audici6n a nivel mundial, instando a los Gobiernos
a tomar acci6n para evitar que la ciudadanla est6 expuesta a sonidos fuertesl.
En Puerto Rico, el Gobiemo ha adoptado mfltiples medidas legisLativas
dirigidas a conholar la contaminaci6n por ruido, errtre ellas, la l,ey Nnm. 71 de
26 de abril de 19{0, seg(n enmendada, conocida como la "Ley para Suprimir
d ky
los Ruidos Innecesarios", y la N(rm. 155 de 15 de mayo de 7937, seg1n
enmendada, conocida como la "Ley para Disponer sobre los Amplificadores o
Altoparlantes cuando Afecten la Tranquilidad Pfblica". No obstante, el
fen6meno del "voceteo", particularrrenE cuando se utilizan vehtulm de motor o
mobcidehs cur equipm de sonido aleradm o modiGcadc hasta convertirse err un
problerra significativo que trascierrde los marcos normativos actuales. Esta
prdctica es mucho m6s modema que las normas mencionadas anteriormente,
por lo que requiere que sea atendida de manera especifica.
Por otro lado, el ruido excesivo que generan estos vefuculos impide adem6s
que los conductores escucherr sirenas de emergencia o alertas del errbmo,lo que
incrementa signilicativamente el riesgo de accidentes de tr{nsito. Seg(rn datos
de la "National Highway Traffic Safety Adminish"6en"z (NHTSA), en el afro
2023 se registraron mds de 3,275 muertes y se estim6 que hubo 324,819 p€rsonas
heridas relacionadas con accidentes de ts6nsito que envuelven conductores
distraidos.
1 v6ase, Nuqva llsrm! plra haeer flente a la creciente amenaza de Ia p6rdida de audicion,
hftps://www.who.int/6/oews/iE,m/U2qr2022-who-rcleases-new-standard-to-tackle-rising-tfueat-of-hearingloss.
V6ase, TraIfic Safety Facts, DisEacted Drivine in 2023,
https:/ / oashstats.nhtsa.dol gov,/ Api/ Public/ViewPublication/ E1 3703.

J
De igual forma, se ha documentado la existencia de competerrcias clandestinas
de_'toceteo", que suelen Ilevarse a cabo duranE horas noctumas en lugares
p(blicos, generando ruidos intolerables para l,as comunidades vecinas. Este
tipo de actividad no solo vulnera el orden p6b1ico, sino que tambi€n
representa una amervrza directa aI bienestar de las personas y a Ia seguridad
ptblica en nuestras comunidades.
Esta t ey no pretende criminalizar rranifestaciones orlfurales ni limitar el derecho
a la mrisica como expresi6n artistic4 sino aterrder la preocupaci6n constante de las
comrmidades y garantizar la karquilidad y el descanso de ios ciudadanos en todo
Puerto Rico. Se hata de una regulaci6n de tiempo, lugar y manera, compatible
con Ia libertad de expresi6n garanri.ada por nuesha C_o*-titoaOr.
ConrierrEs de que este problema se ha dirutido en distintas ocasiores y foros,
1e1lta necesario que, como Asamblea kgislativa atendamos de manera
definitiva las preocupaciones de la ciudadania. f"tu lry fq" ,-" norma uniforrne
a nivel estatal prohibiendo la pr6ctica del ,,vocebo,, seg6n definido en esta Ley,
durante cierto horario noctumo, de diez y un minuto de"lla noche (1G01 p:n-) y lis
seis y cirruerta y nueve de la maiana (5:59 a.n), asl como en zonas de
tsanquilidad, que irrcluyerU enhe oEas, 6reas escolares, hospitales, cenhos de
cuido y otras irutalaciones donde se requiere mayor sosiego y el descanso de las
personas que habitan en nueskas comunidades.
Asimismo, esta Ley armoniza con Io dispuesto en la Ley 707-2O20, segnn
W enmendada, conocida como ,,C6digo Municipal de puerto iUco,,, uI reconJcer
expresamente la facultad de las legislafuras municipales para reglamentar en
horario diumo, garantizando asi Ii autonomia municipal dentroi" ,rr -*"o
estatal uniforme.
La intenci6n de esta t.ey es: proteger la paz, la tranquilidad y la salud de nuestra
gente, garantizando el derecho aI descanso y a la conviverrcia social mediane Ia
rcguJaci6n de la conducta de aquellos ,ehtculo" que tsansitan o penrumec€n con
equipos de sonido al*ados en uso que proyrtan-ruido pert,rbaior en armonra
con el derecho constitucional u l" Iif".t"d de expresi6n segrin ha sido
reconocido hasta ahora en nuesha jurisdicci6n.
ANALISIS DE LA MEDIDA
Para el analisis de la medida, esta Comisi6n de Transportaci6n, Telecomunicaciones,
Servicios Prlblicos y Asuntos del Consumidor del Senado ie puerto Rico realiz6 una Vista
Riblica el pasado 23 de abril de 2026, a ra que asistieron los representantes de ra
compaffIa de Turismo de puerg Rico, der Departamento de Recursos Naturales y
Ambientales, del Departamento de Transportaci6n y obras Riblicas y a" ru nohJu a"
Puerto Rico. Asimismo, contamos con los memoriales explicativos de la puerto Rico Hotel
and rourism Association y de ra Federaci6n de Alcardes de puerto Rico. Aunque con

4
distintas observaciones y recomendaciones, ningruu de las entidades comparecientes
objetaron el P. de la C. 911. Debemos mencionar, igualmente, que se le solicitaron
ponencias a la Asociaci6n de Alcaldes de Puerto Rico y a la Asociaci6n de Miembros de
la Policla de Puerto Rico. Sin embargo aI momento de la redacci6n de este informe, no
nos habian hecho llegar sus posiciones sobre el proyecto, por lo que presumiremos no lo
objetan, tal cual fuera presentado.
La Compaflia de Turismo de Puerto Rico reconoci6 que "...la meiliila tiete
el oroodsito de ateader ur problema real, Ia contaminaci6n aaistica impacta la cnlidad de
oifu, la salud y la segundad aial. la inteaci6n bgislatioa, dingida a proteger el dcscanso y la
conuioencia, es legitbna ilenfuo del orilenamicnto aigefie. El texto propuesto es claro en ananto a
su alcanu instifucional. La reglamentaci6n, fscalizaci6n e imposici6n dz sanciones recae en el
Departamento de Transportacidn y Obras P blicas, la Policta ile Puerto Ria y los municipios. En
este sentido, es importante dejar claro que no se le asigtan funciones a la CTPR". (Enfasis
nuestro). No obstante, si dijeron que " ..,eisten efectos inilirectos sabre la industria tuistica
que deben sefialarse. La orohibici6n et horaio nocturno ouede inciilir sobre actiztiilades
turisticas. Esto incluue eaentos caltura festioales a ofeltas de mtretenimietto.
Algunos ile estos ilepenilen del componente musical como parte esencid ile la expeiencia. El
requisito de autoizaciones puede afiailir un elemento adicbnal en su planifcaci1n. b faatltad
municipal en haraio diumo tambiin tiene implicaciones. Podia surgir diferencias regulatoias
,$f
entre municipios. Esto incide en la unifurmiilad necesaia para coordinar eoentos de alcance
regional o estatal". (Enfasis nuestro).
En atenci6n a lo anterior, pidieron incluir en la medida
.lenquaie que establezca expresamente que las disposiciones de esta Ley no se
interoretarin como una orohibici6n absoluta de actividades culturales,
recreativas o turisticas debidamente autorizadas por las autoridades
comDetentes. siemore oue dichas actividades cumplan con los requisitos
establecidos mediante reglamentaci6n. Asimismo, resulta meritorio que la
polltica Eiblica que se articule mediante esta medida reconozca la necesidad de
balancear los objetivos de orden priblico con el desarrollo de actividades
econ6micas legitimas, incluyendo aquellas virrculadas al sector turistico y cultural,
de manera que zu implantaci6n no produzca efectos adversos no intencionados
sobre dichos sectores. De igual manera, podria considerarse aclarar que la
aplicaci6n de esta [ry permite la celebraci6n de actividades debidamente
autorizadas en espacios donde tradicionalmente se desarrollan everrtos de interds
pfblico, sujeto al cumplimiento de los requisitos reglamentarios aplicables.
nuestro).
@nfasis
(...) A la luz de lo antes consignado,la CTPR recomienda respetuosamente que La
Comisi6n solicite memoriales al Departamento de Transportaci6n y Obras
Ptblicas, a la Potcia de Puerto Rico y a los gobiemos municipales. Ello permitirS
un an6lisis rn6s completo de los aspectos operacionales, fiscales y de implantaci6n.

5
Analizadas las sugerencias de la CompafiIa de Turismo, Ia comisi6n de
Transportaci6ry Telecomunicaciones, servicios priblicos y Asuntos del Consumidor
prryedi! a enmendar el proyecto a los efectos de establecer que sus disposiciones no
podrAn " . , .interpretalse como una prohibici1n absoluta a la realiznciin fu ackaidades culturabs,
recreatiaas o fuisticas ibbiilammte autoimilas por otras entidades gubernamentabs que no sean
el Departamento ile Transportaci1n y obras pubticas o tos municipis, siempre que ello conste por
elcnta, enlormatl imyeso o iligital". (ver riltimo pdrrafo de la secci6n 6 dej p. de la C. 9L1).
Asi, quedan subsanadas las preocupaciones vertidas por la CompafiIa de Turismo en su
ponencia.
_ Po1 ty parte, el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales expres6 estar a
favor de la_pieza legislativa objeto de este informe. Esperificamente, afirmaron reconocer
"...e1 prop6sito del P. de la C. 971 ile atender ta probterruitica del ruido excesiuo anciailo al
'?ocet?".V
:u iynyyt" la calidad de aida de la ciudadania. En ese senhdo, el DRNA f aoorece
ta rnedita (. ..)". (Enlasis nuestro).
Esbozaron que
\,,f
con el prop6sito de
asegurar un periodomayor de descanso para laciudadania.
A la Luz de este marco normativo, el ,,voceteo,,, aunque vinculado a la emisi6n de
1i49, q9 slenguenha regulado de forma especific" U f.y Nt-. 416.2004 ni en
el referido Reglammto, sino de manera indirecta, a " U r, a v6s je firrrites g".,"r"1"" d"
emisi6n sonora. En ese sentido, la medida inhoduce un enloque pardcular desde
la perspectiva de orden priblico y ts5nsito, que coexiste con la reguiaa6n ambiental
vigente.
No obstante, destacamos el esouema tar, en ciertos
menos eeles uema entario oelR

6
en cuanto a la taci6n del oeriodo nocturno. lo oue hace necesario evaluar
su interacci6n con los estindares ambientales existe a fin de evitar
inconsistencias en su aplicaci6n.
Asimismo, la Secci6n 5 del proyecto establece la suprernacia de sus disposiciones
sobre okas normas relacionadas al conhol de ruidos, en lo relativo a la pr6ctica
del voceteo vehiorlar. Sobre este particular, el DRNA entiende meritorio
examinar la interacci6nentre esta lecis DroDuesta v el marco visente baio
la Lev Nrirn. 41&2fi)4, particularmente en lo concemiente a Ios procesos de
fiscalizaci6n y adjudicaci6n adminisEativa en casos de contaminaci6n por ruidos
que sea emitida durante la prdctica del voceteo.
(Enfasis nuestro)
A la luz de lo anterior, el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales
Peticion6 que ".. .se euahien con detenimiento los citeios para la autoizaci1n de activiilades
excepcionales, considerando flo filo las dreas designadas, sino tambidn sus zonas limtbofes, aun
cuafiilo estas no estifi fofinalmente ilefnid.as como zonas de tranquilidad, ilebido a que el RCCR
establece limites mdimos (decibebs) basailos no solo en el peiodo (diurno o nocturno) en que se
emite el ruida, siru tambidn en la localizaci6n ile h fuente emisora y las mtus receptoras" .
4i Tomando en cuenta los comentarios expuestos por el Departamento de Recursos
Naturales y Ambientales, la Comisi6n Inlormante introdujo varias enmiendas que
atienden dichos seflalamientos, a saber:
1. Se modifica el horario que prohih la prdctica del "voceteo" de doce de la
medianoche (12:00 a.m.) a las seis de la maflana (6:00 a.m.), para que aplique
entre diez y un minuto de la noche (10:01 p.m-) y las seis y cincuenta y nueve
de la maflana (6:59 a.m.) de cada dia, salvo actividades expresarnente
autorizadas por el kretario del Departamento de Transportaci6n y Obras
Priblicas o por la administraci6n municipal correspondiente.
2. Se introduce el concepto de la zona de tranquilidad, implicando que ninguna
persona emitir6 o permitird la emisi6n de cualquier ruido innecesario,
inesperado o inusitado, en zonas donde sea necesaria kanquilidad mientras la
misma est6 en uso. El 6rea designada como zona de tranquilidad deber6 estar
provista de seflales y r6tulos conspicuos que hayan sido desplegados en calles
adyacentes o contiguas, indicando que la misma es una zona de tranquilidad;
disponi6ndose, ademas, que los gobiemos municiPales podr6n ampliar,
mediante ordenanza municipal, lo que son las denominadas zonas de
tranquilidad.
3. Se aclara que, las disposiciones de esta Ley aPlicaran de forma supletoria con
las disposiciones contenidas en la Ley 416-2004, segtn enmendada, conocida
como "Iry Sbre Politica Priblica Ambiental", en el Reglamento N(m. 80L9 de

7
9 de mayo de 2011,, conocido como "Reglamento para el Control de la
Contaminaci6n por Ruidos", o en cualquier ot'o reglamento sucesor, en lo
relativo aI control de la contaminaci6n por ruidos.
Con estas enmiendas armonizamos las disposiciones contenidas en el p. de la c. 911,
con aquellas previamente establecidas en la Ley 41,G2004, segrin enmendada, conocida
como "Ley sobre Polltica Priblica Ambiental", y en el Reglamento Nr1m. g019 de 9 de
mayo de 201.1., conocido como "Reglamento para el control de la Contaminaci6n por
Ruidos".
Respecto al Departamento de Transportaci6n y Obras prlblicas, reconocreton ".,.la
intetci6n del Leerslador al a traads de este Prcuecto. la orohibici6n de la
prrictica conocid,a cotno "ooceteo" en horafio nocturno, en aras ile saloawardar la
tranauilidad de lascomunidades, oro las hreas natutales que pueden oerse afectadas
por la contaminaeiin acistica, ressuardar la salud de los puerto,Ttqueflos u el
descanso noctumo ile los ciudailanos. A su aez, esta meiliila le@noce la fucultad ite las
bgislaturas municipales para reguldr ilicha prictica, e stabb cbnilo sanciotus ailministratiaas Por
violaciones a lo ilispuesto en el proyecto y su reglamentaci6n. Finalmente, esta medida
PerstSue
e stablecer claramente lafo*Itad reglatentaris clel Estailo y ile los municipios para atender este
asunto" . (Enfasis nuestro).
Ff
Afladieron que " filucgo de consultar con la Directorta ile Seroicios al Coniluctor (Dtsco),
aaalamos lamedida. ua aueconti a salaa rdar Ia se idad oial, ileber i nherente
al DTOP, uniforma la prohibicion del "ooceteo" en horario nocfurno y protege la salud y
tranquilirlad de los ciudadanos" @nfasis nuestro). Dicho esto, se comprometieron a
" ... elaborar e ltno tar la lammtaci6n necesaia en colaboraci6n con la Policia de
Puerto Rico y las asambbas le.' g islatia as municipales, para regular a fiscalizar lo il ispuesto en
este Pro teconocl en todo momento los derechos ilos la
Cottstitaci6 tales como la de ln libertad reli osa. Asimismo
reafirmamos nuestro compromiso de oelar por la xguiilad oial y el uso ailecuado de Ia
inftautructura. (.. .)". @nfasis nuesho)
-Tras las expresiones del Departamento de Transportaci6n y obras prlblicas,
enfatizando en la necesidad de proteger 'r"a libertad de expresihn y la iiaerud religiosa,, , ra
Comisi6n enmend6 el proyecto paru il-ffi.". que no constitu tr6 ,,voceteo,, , ciando el
uso de equipo o sistema de sonido est€ relacionaio a lo siguiente:
1' la
difusi6n de anuncios priblicos realizado desde velrlculos oficiales o
- conhatados por un municipio, agencias estatales o federales.
2.
EI uso de vehlculos con altoparlantes o equipos de sonido por parte de una
iglesia, secta o denominaci6n religiosa.
3'
El uso de vehlculos con a-ltoparraites o equipos de sonido en una actividad de
naturaleza electoral o polltica.

8
4.
El uso de vehiculos con altoparlantes o equipos ce sonido en una actividad de
inter€s social o de inter6s p(blico promovidas o autorizada por el gobiemo
estatal o el gobierno municipal.
5.
El uso de vehiculos con altoparlantes o equipos de sonido en una manifestaci6n
debidamente coordinada con la Policia de Puerto Rico o con la Policla
Municipal, segrin sea el caso.
6. Cualquier actividad autorizada mediante ordenanza municipal o que cuente
con los permisos correspondientes de cualquier autoridad competente del
gobiemo estatal o municipal para realizarse dentro del horario de prohibici6n
dispuesto en esta Ley.
7.
Tampoco aplicaria durante la realizaci6n de actividades culturales, recreativas
o turisticas debidamente autorizadas por otras entidades gubernamentales que
no sean el Departamento de Transportaci6n y Obras Publicas o los municipios,
siempre que ello conste por escrito, en formato impreso o digital.
Con estas enmiendas, las cuales se hacen constar en el entirillado electr6nico que
acompafra a este informe, velamos por la adecuada capacidad de las personas para
expres.[ sus ideas, opiniones y expresiones por cualquis medio, asi como difundir
informaci6n sin interferencia del gobiemo, derecho fundan-.ental que esta protegido por
la Constituci6n de los Estados Unidos y por la Constituci6r de Puerto Rico. Asimismo,
l}dt cumplimos con el compromiso contraldo por el Gobiemo de Puerto Rico de no
menoscabar sustancialmente el ejercicio de la libertad religiosa, tanto en sus acciones
como en sus norrnas. per l,ey 74-2025, conocida como "ky del Derecho Fundamental a
la Libertad Religiosa en Puerto Rico").
La Policla de Puerto Rico tambi€n favoreci6 el proyecto, por ser uno que " . . .persigue
un fn loable y de alto interds priblico, diigido a atender de maflera efectiaa la probbmdtica del
ooceteo y la mntaminaci6n aaistica asociada, asi como a proteger la seguidad, la salail y la
tranquilidad de la ciudadania. (...)" . Esbozarcru adem6s, qlre ' ...el P. de la C. 911 constituye
una medida ilc alto interis piblim y de marcada pertinencia, diigida a atender de forma inbgral
la problemitica del uocetco y la conhminaci1n aaistica asociada al uso excesioo de sistemas de
soaido en oehiaios de motor, Esta propuesta lerislatioa ptofrrusoe ufl t drcg regulqLotto
claro que facilita la fiscalizacidn, fortalece la seqtriilail oial u orote.ee Ia salud, la
fianquilidad u el derecho al ilescanso de la ciudadanfa; partcltlarmette ilurante las horas
nocfurnas, lo que reilundn en una mejor apliuci1n de la ley en el mantenimiento del orden
pilblia" . (Enfasis nuestro).
A fin de cuentas, sostuvieron aoovar " ...toda iniciatfua ilirisiih a saloapuarilat la
sesuiilail, la conoiomcia ciuiladana u el bienestar soci6l, especialmente aquellas que
prol)een hcrrdmientas cliras y uniformes pfia la interuenci6n efectiaa dc los caerpos del orden
pilblico" . @nfasis nuestro).

9
En el caso de la Federaci6n de Alcaldes, respaldaron " telaa n del
Prcltecto ile la Camaru 911,,. (Enfasis nuestro). Subrayaron en su escrito qte "fila
problemdtica del ooceteo no es te6ica ni aislada. Desile hace oaios afios, miltiples municipios han
aprobado ordenanzas dingtdas a prohibir ln emisidn de ruidos inneccsaios y sonidos estidentes
prooenientes dc oehicttlos ib motor, prictica col,oquialmente conocida como ,,oocefuot, , consistente
en Ia instalaci6n de equipos de sonido modifcados con el prop1sito fu emitir ml sica a aolfimerus
altamente perfurbadores"
.
No obstante, indicaron que,_ra "...experieacia prdctict demuestra que, aun existiendo
ordenanms municipales robustas, los individuos que incunen en esta prdctica persisbn en su
conducta, particularmente durante horas nocfurnas, Ello ha reoelado limitaciones reabs en cuaflto
a. disuas.i6n, unifurmidad y capacidad operatiaa, corocando a ros municipios en una posicifin
desigual frente a un_fen6meno que fiascieinde fronteras municipares" . Expuesto esto, enlenden
en la Federaci6n de Alcaldes que
[e]1 P. de la C. 911 atiende precisamente esa brecha. La medida no sustituye ni
desplaza la facultad municipaf sino que establece un estatal ov
uniforrre, particularmente en eI horarionoctumo, periodo en el cual eI inter6s del
Estado en proteger la salud, el descanso y la seguridad priblica es mayor.
\bf Al reconocer expresamente la facultad de las legislaturas municipales para
reglamentar el voceteo en horario diumo, a medida con el C
cl al Pu Rico res la autonomia I a vez ef ece la
idad de mediante reslas claras vconsistentes a nivel estatal.
(EnIasis nuestro)
Finalmente, la Puerto Rico Hoter and rourism Association acot6 que, en er 6rea del
Condadq particularmente en el 6rea de la Avenida Ashford, ,,...skos f rr*rni*rnt"
reportan casos de " ooceteo" en motoras, carros y orros uehiculos " d o e s m otor. Esios suelen hactr
1p::?::,:",horas de rcche y los fnes fu *mina. Aunque el "ooceteo,, esni prohLiii en et
Ntu.ntclpto cU san luan, aooga-Atog que esta medid.a atude a tener una reglamentaci,n
@itorme tor toda Ia Isla,,. (Enfasis ,,
1o,
hoteles y paradores como 6reas designadas con prohibici6n de "voceteo", sugerencia que
acogida por.laLomisi6n ie
l:.*::.:ll:nte Transportaci6n, Telecomunicaciones,
rervlclos 'ubtlcos y Asuntos der Consumidor, y quedando debidamente reflejada en er
:itrlhl: electr6nico preparado sobre el p. de'la C. 911. (Ver nuevo subinciso (Z),
e in n k m o e d n u da c d id a. o , c a o l n i o n c c id is a o c ( o b m ) o d e ,,L l e a y h o d r e a V c e r l e dc a u d l o o s A y rt f T cu r6 l n o s i 1 to ,0 d .2 e 7 p in ue r f t " o f R _ i " c y o , Z ,. Z_ZOOO, ,"g,i.
Luego de la enmienda que nos su81rieran desde la Puerto Rico Hotel and Tourism
Association, estos reiteraron apoyar ". .el PC9lL conto w encuentra reilactado acfualmente.
uestta indus a la taci6n el establ,eclmiento de mul s de las

10
actiaidades de "aoceteo", ua que esto.s impactan directamente la exoeriencia de nuestros
hwispedes y aumenta el ruiilo m exceso en dreas tuisticas" . (6nfasis nuestro) .
Teni6ndose en cuenta las posturas favorables al P. de la C. 911, segrln expresadas por
el Departamento de Recursos Naturales y Ambientales, el Departamento de
Transportaci6n y Obras Pfblicas, la Policia de Puerto Rico, la Puerto Rico Hotel and
Tourism Association y la Federaci6n de Alcaldes de Puerto Rico, esta Comisi6n de
Transportaci6ry Telecomunicaciones, ftrvicios Priblicos y Asuntos del Consumidor del
Senado de Puerto Rico, entiende meritorio aprobar la medida, con las enmiendas
incluidas en el entirillado electr6nico que acompafia a este in-forme. Este proyecto
atempera la Ley 22-20N, seg(rn enmendada, conocida como "Ley de Vehiculos y Tr6nsito
de Puerto Rico", a la realidad social que acfualmente prevalece en Puerto Rico en relaci6n
con el "voceteo", particularmente en lo que respecta al uso de sistemas de sonido en
vefuculos de motor y su impacto en el orden priblico.
Debido al aumento significativo de esta pr6ctica en velfculos que transitan por las
vlas priblicas, surge Ia necesidad de atender este asunto de manera proactiva mediante el
establecimiento de un marco normativo que atienda las circunstancias ficticas, responda
fl
a las preocupaciones ciudadanas a implemente las regulaciones necesarias para evitar
que se afecten la salud y tranquilidad de la poblaci6n. Adicionalmente, este Proyecto
fomenta una convivencia ciudadana saludable y promueve la seguridad vial.
Esta pieza legislativa fija una norma uniforme a nivel estatal, prohibiendo el "voceteo"
en horario noctumq especfficarnente desde las diez y un minuto de la noche (10:01 p.m.)
y las seis y cincuenta y nueve de la mafrana (6:59 a.m.) de cada dia, salvo actividades
expresamente autorizadas por el Secretario del Departamento de Transportaci6n y Obras
Ptiblicas o por la administraci6n municipal correspondiente, periodo durante el cual
resulta apremiante salvaguardar la paz y el descanso de la ciudadania. Por otra parte,
armoniza con dispuesto en la Ley 707-2020, seg(tn enmendada, conocida como el "C6digo
Municipal de Puerto Rico", al reconocer expres:rmente la facultad de las legislaturas
municipales para reglamentar en horario diumo, durante el horario comprendido entre
las siete de la maflana (7:00 a.m.) y las diez de la noche (10:00 p.m.) de cada dia,
garantizando asl la autonomia municipal dentro de una regulaci6n estatal uniforme.
Todo ello, en sintonla con las regulaciones vigentes y sin menoscabar los derechos
constitucionales de libertad de expresi6n y de culto.
Las entidades comparecientes sometieron diversas recomendaciones, varias de las
cuales fueron acogidas y se encuentr.rn debidamente contenidas en la Pieza legislativa.
Evaluado el proyecto en sus meritos, entendemos que este se alinea con la normativa
imperante en Puerto Rico, la cual establece requisitos para el control,_ disminuci6n o
eliminaci6n de ruidos que puedan resultar nocivos a la salud y Pefturbal el bienestar
ptiblico; y que establece requisitos para los niveles de emisiones de ruido entre zonas y

ll
para la administraci6n y procedimientos relacionados con Ia valoraci6n de los niveles
sonoros3
Que no se pierda de perspectiva que, como Asambrea Legislativa, ostentamos amplios
poderes para reglamentar aspectos de bienestar general y li salud en puerto Ricor. Esta
facultad emana del poder priblico del estado o de razon de estado que se utiliza para
flyaguldar la seguridad, la salud y el bienestar de los ciudadanoss. A tales efectos, el
Tribunal supremo de Puerto Rico ha definido el concepto poder de raz6n de estado como
" [a]quel poiler inherente al Estado que es utilizado por la kgisiafura para prohibir o reglamentar
ciertas ac.haidades con el prop1sito ile fomentar o pioteger lipaz pfiblica, moral, salud i bienestar
general dc la comunidad [. . .]a" .
. t"l, T desprende que el poder de raz6n de Estado es uno amplio, por lo que, en el
ejercicio de este, la Asamblea Legislativa posee plena facultad para aprobar legisiacion
dirigida a regular los ruidos excesivos en puerto Rico. Lo propuesto en el p. dela C. 911
se encuentra dentro del amplio 6mbito de acci6n y competencia de la Asamblea
Legislativa de Puerto Rico, y a tales efectos, optamos por eiercerlo.
Para finalizar, es preciso indicar que la secci6n 1 del Articulo III de la constituci6n de
Puerto Ri<o7, delega a la Rama rrgislativa la potestad de aprobar leyes. por su parte, la
ef s u e n c a c i l 6 e n g i 1 s 7 la d c e i6 l n re p fe re ri s d e o n t A a r d ff a c u s l e o c II o Ia n , v d ie e r l t in a e e a n " i l e p y r . o . A us s o im l i e s g m ii o la , ti l v a o s e u c o c b i6 r n "* 1 u 9 r r d " e o i * m " i s * m " o
Ar6culoe, e.stab]ece los requisitos constitucionalls relativos a ra aprobaci6n d" p.oy".tos
de ley, por los Cuerpos Legislativos y el Gobernador de puerto Rico.
3 Ver Regla 4 del Reglam€nto para el Conbol de la Contaminaci6n por Ruid6 de 2011.
s ' ( M 1 -B D 6 a o 8 o r r 5 _ i E r ) d u ; a n s & t g n o & u c w e , C z l1 I o r . C v r v . . a . M v s s . ' d o a B o r r y . e o l t a d w a e n n l 4 . A 1 v B g . 2 o r E v i e c w .L r u h i A l e C t . a u o 1 r r i D , , n , 8 . 4 . , 7 8 1 1 D 1 9 D 4 , p 4 . . D 4 , R . 2 ! . , _ r s . s e O 1 a , a o U a a s , a , i p 7 o _ o w a r 6 O s " d ) i f i ; r i s ! - v 1 # . e , ) a y i , * s , J i " i i a u ; e a i t " e " n r t * e " s J i ' , , # - , ; O l l r f e ; r r - f q t * O n r , a " . , i W n i , c : 1 C " o r o , " . p t r r ta u . r n z g o . y . , s e g % i t r . a , 4 ! U { v r . . 2 S E . g 9 . z L z l . l j A , 1 1 ., . 134 D.p.R. ?3 (l,g);
6DomlnSuez Casko et al. v. E.LA. l, 17g D.p.R f , :O fim01.
| 7 f E f st " a f s f e ! c * ci - dr r + e l s p se e n d a if d ic o a l v l6 r t t a e , c d rr i6 ia D r o a n e a q i u e n " " [ p e[ r l P = od - e " r " t tr " g . i " s * la i t * iv o- * se i lqiei'rJce re r # po l' r a u " n e a d A o s s am p bl o e r a v [ o rg d i c s i l d a n ti v a a, , * q i u c e s*e -co*hip on l* dr . d 0 d,e
l r t a i e n e E g l f c a o s i o s r t t m a m l i a v o i s t e s i e v i a 6 o c d l n c s e k i 6 c y , €n & n u 6 a ri e u s l h q t n s a u p d d i I e e o e i r a d l d r f o p i i e c o s r v ' o l p u t d v n r e e o €l m t l y o v s e b a e c ' s io c i v o d s o r D i n E s v ' r l u o o , l n a n c . s , e . e i ' n v d I o o 6 a ' t u r a a f e m o c i I r o a " e m [ n - n a e e * s l s u q i c a u r e r " m i " f t o u , r ; ; l t i J p p d ; r e a o ; o s , t y o " . a e ; I c ; a f a a ; t " o v c r o d d E r n e a y h l l r i e e a * - y n , l . ' c c s l . e o o ; - ' r n r c " r u e r o r a . s n i ' p v L a o e e i n f . t d L r J J i d e * o n u e t s e u n r n * r p e o . o y * o d * a . r g d m s e * l e d ib a n e a ( o s o r s c a s a q r p d g u e u a e b r e l s i t e a c a i d i s l m a a d d p c o o ri n a E n d r l l i o a e s s , i 6 h p s n a e r r o l d d e c n e a c l , d c e s o i e m s n t s r u i D e e d a n m i r o b i r t s a o e
l d y o e ' s " u s d n r e a , . p I r e e i y " s ' u c . l p r y u a o e s a a t s o u " g n . e to " n e * n r ; a o r # , h a q "y u a e r s c , i o " d n o t e e n r g p a r e m a d d N s o * d s e m o u " n d p a u s t u ,;l n o t y o , s e; e a l ; c n6 u u a h l ' . d ;l e ai u # o le i v * 1A ." r ,f u rf* i"[ "i i* ; - ;; n* .l a - " :; ;:; o f; p if; r ^ e i r ': a :: d ?: o : F : o l e ,, n y Y* e s c u _f t o u f tu i d r e i o , $ , e y y , , b c d f o a n f e a ii: x q ,I c u l e t: e p l f l c a f i . p n i a : r d te e
",iffi,.
e in n c o s r u P o t r o e t a E li E da E d ri a r s a , e c x o tr m a o ia s h a a v l a m i q s u th e o d . a d A o l 6lm€ndar-*"tq ri r r i* . p *u -y " - r * L r "a" " J o l"y "? 'p " * " , r * u * i le * y , di . c * h - o * a rt * tc u * lo , i . . "o I o i" & f ., Ll i " f i - # ^& L g "ao
KePresenhntet' p€ro el senado oodr6 rrno_oe'rnnm"er-ri*d-aiedro,.a rs o"
m 'gE ie s m tt b s r e o c s c i q a 6 u r e r ta e c c o s d m p n p a e o r d a n i e i d c n e a c o ' a E r d ig a re €n a . n lr d i . a o * r " ' a t i s , o s " e d L s e o m d "r e " i e r ; " r G a "r q a o c d ,* o . l r o " ; r f o ; r i ; a f - r f a w i o ; ' , " ; n ; a y ; r i ; ", . - e - e ; , ' n i - i . i ' e - r f l ' f v la o J # i o l c i i ' o " e * m u n o " rai t - e s y oe s n i - a p e t o s a e r r a u r a n a e f i . m r u 'u s a y r o q o d u a si ; d n o e o m l lo n 6 p de i r v r o u o y e l J v to e a u c t f o d n r e " y s r u . o - s s
:Ifi;o:es " partir de ra tucha en que lo hubies€

t2
Expuesto ello, y a base de los preceptos constifucionales antes descritos, es imperativo
reconocer que Ia aprobaci6n del P. de la C. 911 es un ejercicio vSlido de la facultad de esta
Asamblea Legislativ4 segrin es aqul fundamentado.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
Del andlisis realizado por esta Comisi6ry a tenor con el Articulo 1.007 de la I*y 107-
2020, segrln enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", no surge
que la medida tenga impacto fiscal sobre las finanzas municipales.
CONCLUSI6N
Es tarea de la Asamblea legislativa de Puerto Rico crear y aprobar polltica prlblica, la
cual surge como respuesta a los cambios sociales que motivan la actualizaci6n del estado
de derecho que rige el destino de todos los que aqui residimos. Por ello, podemos concluir
que el prop6sito que origina la presentaci6n de [a medida ante nuestra consideraci6n, es
una acci6n cobijada dentro del amplio poder que tiene esta Rama, la cual fuera conferida
por nuestros constituyentes.
Por todo lo anterior, la Comisi6n de Transportaci6ry Telecomunicaciones, Servicios
y
Priblicos Asuntos del Consumidor del Senado de Puerto Rico, recomienda la
aprobaci6n del Proyecto de la Cdmara 911, con las enmiendas contenidas en el entirillado
electr6nico que acompafla a este informe.
Respefu osamente sometido,
Hon. Hdctor oaqu1n tu
J
Presidente
Comisi6n de Traruportaci6ry Telecomunicaciones, Servicios Prlblicos
y Asuntos del Consumidor
Cuardo el Gob€filador devuelva rm paoyecto,la ce.Elara que lo reciba consignare las drl'ci(trres del Gobernadd €n el liho de actas y
ambas cdrlaras podrdn teconsidera el proyecto, que de ser aprobado por dc teft€ras Partes del n(mero btal de los miedrbros que
componm cada una de ellas, se convertita en ley.
Si la^Asamblea Legislativa levanta sus eesiones intes de expimr el plazo de diez dlas de haberse sometido un Proyecto al- Got€rnador,
este quedara rel;ado de la obligrit'tr de devolv€f,lo con "* otp.i*,o, y el Ptoyecb s6to se converttud en ley de fruudo el
Gob('tladd d.nEo de 1o3 tseinta dL5 de habslo recibido.
Toda aptobacion firlal o lecorlaid.tei6n de un prqyecto s€r6 en votaci(tr Por lista "

EE)(TO DE APROBACION FINAL POR LA CAMARA)
(12 DE MARZO DE,2026)
ENTTRILLADO ELECTRONTCA
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 2da. Sesi6n
Legislativa Ordinaria
CAMARA DE REPRESENTANTEs
P. de la C. 9LL
10 DE OCTUBRE DE2O25
Presentado por el representante Torres Zamora
Referido a la Comisi6n de Transportaci6n e Infraestructura
LEY
Para afladir un nuevo ArHculo 1.118 yrenumerar los a ctuales articulos del 7.118 al 1.12
pf
como los articulos ilel 1.119 a11.128. s{$eiguienteq ! afiadir unos
nuevos rA*6er*lee articulos 10.27 y 10.'28 a la Le'l N{* 22-200e segrin
enmendada, conocida como "Ley de Vehlculos y Trinsito de puerto Rico;, a
los fines de definir y prohibir la prdctica conocida como ,,voceteo,, en horario
nocturno, y en determinadas zonas insh'hrei€"ales escolares o dc tranauilidad:,
reconocer la facultad de las legislafuras municipales para regular dicha
pr6ctica; establecer sancrones adrninistrativas; disooner sobre Ia facultad de
reglamentaci6n del rtamento de Transoortac10n v Obras P blicas. la Policia de
Puerto Rico y los municipios: y para ohos fines relacionados
EXPOSICION DE MOTIVOS
En Puerto Rico, la tranqu idad de nuestras comunidades se ve cada vez
m6s .amena-eda por la pr6ctica conocida como ,,voceteo,,. Este fen6meno, que
consiste en la utilizaci6n de sistemas de sonido alterados o modilicados en
vehiculos de motor, los cuales emiten sonidos perturbadores hacia el exterior del
vehiculo, ha alterado el descanso nocturno, la convi,zencia ciudadana y la
seguridad en nuestras vlas priblicas.

2
El ruido en exceso que provoca estos sistemas alteados e instalados en los
vehiculos no solo interrumpe el sueflo y la vida fan'iliar, sino que impacta
directamente la salud, la paz emocional y Ia calidad de vida de quienes lo
padecen. [.as comunidades afectadas expreszrn a diario su fiustraci6n por no
poder disfrutar como antes, del sosiego de sus hogares ni de los espacios piblicos
destinados aI descanso y a la recreaci6n.
Cabe destacar, que la contaminaci6n acristica o sonora repres€nta una de las
fornras de contaminaci6n ambiental m6s persistentes y perjudiciales en los
entomos urbanos contempor6neos. A medida que las ciudades crecen en
densidad y compleiidad, este fen6meno adquiere mayor relevancia por sus efectos
comprobados sobre la salud ffsica, mental y emocional de la poblaci6n. Diversos
estudios cientificos han demostrado que la exposici6n prolongada a altos niveles
de ruido se asocia con estr6s cr6nico, trastornos del sueflo, p6tdida auditiva,
ansiedad, irritabilidad, dificultades de concentraci6n y un deterioro general de la
calidad de vida. El 2 de marzo de 2022, la Organizacion Mundial de la Salud
emiti6 nuevas normas para hacer frente a la creciente arnenaza de la p€rdida de
audici6n a nivel mundial, instando a los Gobiernos a tomar acci6n para evitar que
la ciudadania est6 expuesta a sonidos fuertesl.
En Puerto Rico, el Gobierno ha adoptado multip-es medidas legislativas
dirigidas a controlar la contaminaci6n por ruido, entre ellas, la Ley Nrim. 71, de 26
de abril de 194O, segin enmendada, conocida como la "Ley para Suprimir los
Ruidos Innecesarios", y la Ley Nrlm. 155 de 15 de mayo de 1937, segnn
enmendada, conocida como la "Ley para Disponer sobre los Amplificadores o
Altoparlantes cuando Afecten la Tranquilidad Prlblica". No obstante, el fen6meno
del "voceteo", particularmente cuando se utilizan vetrlo os de motor o motocidetas con
equipos de sonido aluados o modificados hasta convertirse en un problema
significativo que trasciende los marcos normativos actuales. Esta prdctica es mucho
m6s moderna que las norfiras mencionadas anteriormente, por lo que requiere
que sea atendida de manera especlfica.
Por otro lado, el ruido excesivo que generan estos vefuculos impide adem6s
que los conductores escuchen sirenas de emergencia o alertas del entomo, lo que
incrementa significativamente el riesgo de accidentes de tr6nsito. Segrin datos de
la "National Highway Traffic Safety Adminisftation"2 OIIITSA), en el aflo 2023 se
I V6ase, Nueva norma Para hacer frente a la creciente amenaza de la P€rdida de audici6n'
t up",l l@ares-new-standard-to-ackle-rising-threat-of-trearingJcs
2 v6u"", Traffic few Facts, Distracted Drivins in2023.
https:/ /crashstats.nhtsa.dot.Sov/ APi/ Public/ViewPublicatiot / 87378

J
registraron m6s de 3,275 muertes y se estim6 que hubo 32{g19 personas heridas
relacionadas con accidentes de transito que .o.rductores distraidos.
".,rrr"lr"r,
, De igual forma, se ha documentado la existencia de competencias
clandestinas de "voceteo", que suelen Ilevarse a cabo durante horas nocLmas en
lugares priblicos, generando r*d*t ruidos intolerables para las comunidades
vecinas. Este tipo de actividad no solo vulnera el orden prlblico, sino que tambidn
representa una amenaza directa ar bienestar de ras personas y a li seguridad
priblica en nuestas comunidades.
Esta Ley no pretende criminalizar manifestaciones culturales ni limitar el derecho
a la mtsica como expresi6n arfistica, sino atender la preocupaci6n constante de las
comunidades y garantizar la tranquilidad y el descanso de los ciudadanos en todo puerto
Rico' se trata de una regulaci6n de tiempo lugar y manera, compatible con la libertad
de expresi6n garantizada por nuestra Constituai6n.
. conscientes de que este problema se ha discutido en distintas ocasiones y foros,
resulta necesario que, como Asamblea Legislativ4 atendamos de manera definitiva las
preocupaciones de Ia ciudadania. Esta Ley fija una norma uniforme a niver estatal,
prohibiendo la prActica del 'voceteo" segrtn deiinido en esta Leylluranpprohibiend€+l
T +'€€e+ r ee y -€n cierto horario nocfurno, ae a"."a"-u-*"ai."e.r*'(ragg ,"",) * sei" a" l,
la mafia na ( 6 :s 9 a.m ), asi como ron* **ibr*6*qurridoid@iffi , t
4h" eeme5reasescolares"n, hospitaIes,centrosd"..,ido@i"." o or.
mayor.hanquilicac sosiego y er descanso de ras personas que habitan en nuestras
comunidades.
Asimismo, esta med*l* ky armoniza con Io dispuesto en la Ley N{m.. 107_
2020, seEin enmendada, conocidi como "C6digo Municipal de puerto Rico,,, aI
reconocer expresamente la.facultad de las legislaturas muni-cipales para reglamentar
en horario_ diumo, garantizando asl la autJnomla mun:cipal dento de -rr, -*.o
estatal uniforme.
La intenci6n de esta [-ey.es: proteger la paz, ra tranqu,idad y Ia salud de nuestra
gente, garantizando el derecho ar descanso y a la convivencia social medianb la
regulaci6n d d q e " la d g cr r c nducta de aqueros vehic,Ios i"u t u*rtu' o pErrrumecen con equipos
|:_*.Tdo. T "* que proyectan ruido perttubador en armonia con el derecho
constitucional a la libertad de eipresi6n nu sido reconocido t urt Jo.u ..,
nuestra jurisdicci6n. ""grrt
DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISLANVA DE
PLTERTO RICO:

4
1 N{*
Secci6n 1.- Se affade un nuevo Articulo 1.118 a la Ley 22-2W, seg(rr
2
enmendada, para que lea como sigue:
3
" Ardculo 1.L18 - 'Yoceteo".
4 ky,
Para fines de esta el "voceteo" significar6 la prdctica de una-pereena-qgq
S
iee
0
z
a
9
fueredel-+ehleCe encender y reproducir algln tiw de soniih a haois de los sistemas dc
l0
sonido de aehianbs o motocicletas alterados, ficados o aue su diseio de fabica orouectan
fl 11 o posicionan las bocirus en direcci6n hacia a de estos aehiculas oara trasmitir sonido a
12
haods de las oentanas de los oehiculos mioiras lransitan o estdn estacionados en ln oia
13 lica. Inclu la utilizaci6n de bocinas, amolificadores. fuios u otros nentes aue
14
aumenten la wtencia, intensidad o caoacidad de oroueccl6n externa del sonido. Se entmilerdn
15
ailemds incluidos dentro de esta defrnicidn las demostraciotes, concursos, comoetenctas o
16
actioiilailesrelacionadas con la amolificaci1n de eauioos de sonido de oehtculos dt motor no
17
autorimilas por cuerpo subernamental alsuno.
l8 No se considerara 'voceteo'la mera posesi6n o instalaci6n de equipos adicionales er
19 oehiculos de motor o motocicbtas cuando estos no se encuentren en uso reproduciotik
20 snido alsuno. ri la utilizaci6n de sistemas originales de fdbrica que no hayan sido
21 alterados para aumentar su capacidad de proyecci6n extema'

5
I constitulra "aoceteo", caando el uso de eauiw o sistemadc sonido estd relacionado a
2 lo sisuiente:
J 1. La di de anu licos realizado dcsile oehicalos o giabs o contratados un
4 muma?n, fl?eflcws estatales o federales
5 2. El uso ile oehiculos con altotarlantes o equioos de sonido oor parte de una islesia. secta o
6 denominaciSn reli
7 3. EI uso de aehiculos con altoparlantes o eauioos de sonido en una actiuidad de naturaleza
8 electoral o politi ca,
9 4. El uso ile aehicalos con altooarlantes o eau de sonido en una actiaid.adde interds ncial
l0
o de in s Iia romooidas oautoizada el esta oel m nt
5 . El uso de oe.hfculos con al rlante o de soniilo en una mani taci6n debidamen
pt'",;
coordinada con la Policia Puerto Rirl;. o con la Policia Mun se n sea el caso
136
ier actioidail autoimda mediante ordenanza muni Io cuente con los lsos
14
corres^ondientes de cualauier autoidad tente del estataI o municioal para
15
realizarse dentro del horaio de orohibici6n disouesto en esta lza."
l6
l7 secci'n 2.-se rcnumeran los actuales Ar{ecee articaios der 1.11g ar 1,.122 de ra ky
l8 22-2000, se$n enmendada. como .ne+.es-4*Hece," los articuros der 1,.119 ar 1,12g,
l9
mente.
20 Secci6n 3. - Se afiade un nuevo Arficulo 10.27 a la l,ey I.I€m, 22_2000, seg.n
2t enmendada, para que lea como sigue:
22 " Ar6culo10.27- prohibici6n del ,toceteo,,

6
I (a) Prohibici6n general. - Se protrlbe, de manera uniforme en todo Puerto Rico, la
2 pr6ctica del 'voceteol seg(n se define en el Arficulo 1.118 de esta Ley, entre las
3 diez un
_v
4 minuto de la noche fi0:01 o.m.) v Ias sels v cincaenta u nume dz la mafiaru (6:59 a.m.)
5 de cada dia, salvo actividades expresamente autorizadas por el Secretario del
6 i€es o por la administraci6n
7 municipal correspondiente.
8 Dicha autorizaci6n deberA constar por escrito, en formato impreso o digital, y sus
9 criterios se establecerSn mediante reglamentaci6n adoptada conforme a ley.
l0 Toda infracci6n a 1o dispuesto en este inciso constitu:r6 una falta administrativa y
ll
serd sancionada con una multa fiia de mil d6lares ($1,000) por cada infracci6n.
^r t2 (b) Prohibici6n continua en dreas designadas como zonas escolares o de tranquilidad
l3 y-€Mi€n€s. -La prohibici6n del 'vocetec: serA aplicable de forma
t4 continua durante las veinticuatro (24) horas del dia en aquellas ii'reas designadas
l5 como zorvrs escolxes o de tranquilidad, incluyendo, pero sin limitarse a:
l6 1. Escuelas prlblicas y privadas;
t7 2. Instifuciones educativas postsecundarias y universitarias;
l8 3. Centros de cuido de nifros;
t9 4. Centros de cuido y atenci6n a Personas adultas mayores; y
20 5. Hospitales en oPeraci6n e instalaciones de salud abiertas al ptblico.
2t incluvendo aquellas dondc se oTwean sefalcios de tratamiento recupefaaon v
y
22 rehabilitaci|n de salud mental;

7
I 5. Cualesquiera otras instalaciones educativas o comunitarias donde exista
2 presencia constante de menores-;
3 7. Hoteles, oeauefias hospedeias v u
4 8. icados a calto reli
5 Paru efectos de esta ku. "Znna de Tra ilidad" i tcafo. aue ntn?una
6 emitird o permitird la emisidn de caalquier ruido in o inusitado, en
7 mnas donde sea necesana ilifud mientras l-a misma esti en uso. EI drea desisfiadq
8 como zona de tranquilidad deberi estar prooista desefiales v r6tulos cuos que hayan
9 sido desplesados en calles advacentes o contisuas. indicando que la misma es una mna de
l0 tran it iindose ademis bs nlun les n liar
ll
mediante ordenanza mun Io son las denominadas mnas esalares o de
,{ t2 tran ilidad establecidas en este Articulo.
l3 Las violaciones a este Ar(culo constituir6n fartas adminiskativas y serdn
t4 sancionadas con una multa fija de mil quinientos d6lares (1J00) por cada
l5 irrfracci6n cuando ocurra dentro de un radio de cien (100) piesae-uc*enas-antes
16 meneienadas m etros lineales a calcularse desde los accesos hdbiles a los oredios de la zona
t7 escolar o instalaci6n ubiada en urut zona de tra den todas las direcciones de la a{a
l8 piblica,
l9 Cuando una misma conducta pueda corutifuir violaci6n tanto aI inciso (a) como
20 al presente inciso, prevalecer6 la penalidad aqul dispuesta.
21 (d) Distribuci6n de la utilidad de las multas. - Der producto de las murtas
22 administrativas que se impongan en virtud de este Articulo, un treinta por ciento

8
I (30%) sera destinado al municipio donde se haya cometido la infracci6rg con el
2 propGito de apoyar labores de fiscalizaci6n, adquisici6n de equipos, programas
3 de prevenci6n y ohas iniciativas relacionadas con la aplicaci6n de esta Ley. El
4 setenta por ciento (70%) restante ser6 ingresado a la Policla Estatal, conforme a las
5 disposiciones aplicables.
6 (e) Facultades de imposici6n. - La Policla de Puerto Rico, y las Policlas
7 Municipales, tendrdn facultad para imponer estas sanciones, gatantizando al
8 ciudadano el debido proceso de ley."
9 Secci6n 4. - Se afiade un nuevo ArHculo 10.28 a la Ley AJ€* 22-20(X), segfu
10 enmendada, para que lea como sigue:
.,H,,
I' "Arbculo 10.28 - Competencia mnnidpalee municipal enhorario diurno.
t2 Cada legblatr+a---rnr*nieipal ksislatura Lluniaoal podr6, mediante
13 ordenanza o a traaes de su Cidigo de Orden P blico, regular el 'voceteol y la emisi6n
14 de ruidos innecesarios o de alto volumen durante el horario diurno comprendido
l5 entre las seisFr*n
mi@
l6 siete de Ia mafiana (7:00 a.m ) a las diez ib la noche
t7 (10:00 o.m.) de cada dla.
t8 Nada de 1o dispuesto en esta Ley se interpretar6 como limitaci6n a la
t9 facultad de las legislaturas municipales de imponer sanciones adicionales o m6s
20 restrictivas en horario diurno, conforme a sus realidades particulares, siempre que
2l no sean incompatibles con lo dispuesto en esta l€y."
)',
Secci6n 5.-Reglammtaci6n.

9
El Departamento de Transportaci6n y obras pdblicas, en coordinaci6n con la
2 Policla de Puerto Rico @ aprobardn reglamentaci6n para Ia
J fiscalizaci6n de esta l€y. en un t6rmino no mayor de noventa (90) dias, contados a partir
4 de la su aprobaci6n deee+a{*f.
5 P€btieaetla+eti€iadieho Dicha reglamentaci6n serd unilorme para todo puerto Rico.
6 Resoec a los mu os, a sus le. lafuras municipales aorobar llas
7
ordcnanzas oue se entiendan pertinentes, en consonancia con las disoosiciones de esta en su
8de
incluir di ctones relacionadas en sus c6di Orden Piblico
9 [,a reglamentaci6n que se adopte dispondr6 mecanismos claros de coordinaci6n
t
l0 entre la Policla Estatal y Municipal, a fin de asegurar una fiscalizaci6n efectiva y continua,
ll evitando vacfos operacionales o jurisdiccionales en la aplicaci6n de esta Ley.
t2 Secci6n 6. -Supremacla.
l3 I.as disposiciones de esta Ley prevalecerdn sobre cualquier oha disposici6n legal
14 reglamentaria
o el de ruidesr en re relative a
15
relacionada conlaprdctica del "voceteo" vehicular; u de forma suoletoria con las disaostctofles
16
ka
contenidas la 476-2004. sesun enmendada, conocida "ku Sobre Politica Pilblica
t7A
tall' en el Re lamento N m.8019 de I de de 201 conocido co ,,Re to ra
l8
el Conlrol ilz la Contami Ruidos" en ier otro re to su en lo relahoo
19
al contuol de la contaminaci6n por ruidos.
20 No obstante, ninguna persona podrd ser sancionada doblemente por los mismos
2l hechos bajo esta Ley y otra disposici6n legar o reglamentaria que regu.le el ruido.

l0
I Lo aqui dispuesto no menoscaba las facultades municipales reconocidas en la Ley
N€ft enmendad
2 107-2020, segrln
.
3 Tamooco intemretarse como una absoluta a larealizaci1n de actiaidades
4 culfurales, recreatioas o fuisticas debidamentc autoizadas Dor otras enhdades pubernamentales
5 que no sean el to de Transoortaci6n u Obras Publicas o los municioios, siemore aue
6 ello anste oor escito. en formato imoreso o disital.
7 Secci6n 7. - Separabilidad.
8 Si cualquier cl5usula, plfialo, oraci6rL palabr4 arHculo, disposici6ry secci6rL o
9 inciso de esta I€y es declarada nula o inconstifucional por un Tribunal con jurisdicci6n,
l0 la resoluci6ry dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectar6, perjudicar6 ni
t1 invalidar6 el rernanente de esta lry. El efecto de dicha resoluci6ry dictamen o sentencia
{
t2 quedara limitado a la cldusula, pefialo, oraci6ry palabra, arfculo, disposici6ry secci6ry o
l3 inciso cuya nulidad o inconstitucionalidad haya sido declarada.
l4 Secci6n 8.-Vigencia.
l5 Esta [.ey entrar6 en vigor inmediatamente despu€s de su aprobaci6n.

[DELETED:  t c q a]
[DELETED:  i e l l l d d l u l c r s l q d e c s u d d v m O l f n c l d l a a f q e s c m m a N l 1 c p S d d 1 1 N s c p T e a m c h n m a m q l v i e g d e d a d S e ( T e m p 3 c a a d,2yD P]
[DELETED:  p r]
[DELETED:  C s r h p c f d l l i s e e i E ( l o t s ledin E d m i p e a e p d d o r l n v y q p n p a e c a d d d r l c l d a C r D T g a d l y]
[DELETED:  c,e]
[DELETED:  o l d r p r enl I a d l p a d t l i R q i t a q p e o e t l e c D l d e v C s h l d l a s l d a n p u m y d d a c d d l m c l z p d 6 y c m l d]
[DELETED:  p C i y]
[DELETED:  v u d d p g s u e P c l o a d a c r e q y l m o q e e p c i p q l P A C R G P l t r e n F D d q t p s u l i d l d m s a l l s 9 l c ' d q . a y a e s d E dela f a l r m l u d lna]
[DELETED:  "]
[DELETED:  l e p d e D P P H C A d C l m e q i V y l P e p q u d s e i e a q a m m e r l p p u l " e n p e d u p n a a c s p S y O p e P d L 7 e a R f r l r d h e m l a d d p c a r e d s v d y c d]
[DELETED:  ; i _ s]
[DELETED:  d q d d 1 d n s i f P R p c a l l e t r e l P q o a c p c c a d S r d P d c c e T P h c a P a d c]
[DELETED:  C t]
[DELETED:  e e s l q s q l v a s h l r a d a m s m e f d h l d e c c e c d l O n f l a n i e s f G h p d e p u a h a q s a]
[DELETED:  d]
[DELETED:  m o f a d o f d h a o l e d o e u f a e c 6 dld d l d d s oos s L p e " l p d s l h]
[DELETED: rrne]
[DELETED:  e e l a v vc ld a d a p y e e r a c0 d i u f d i2P c e3a d e a p t p d a on]
[DELETED:  q q]
[DELETED: p3a8L i e a E l E P c y l d L c maL e y d l O c hml n d d i l s l d]
[DELETED:  e r]
[DELETED:  ap e2l i i p t e p n E r s o d  p o h d e d d]