Title: Las comisiones de lo Jurfdico; y de Transportaci6n, Telecomtrnicaciones,
Official Title: Las comisiones de lo Jurfdico; y de Transportaci6n, Telecomtrnicaciones,
Number of Sections: 7
Source: versions - 1er Informe Conjunto Comisiones rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 31 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
*rrruM*,ro,o
TRNruTES Y REMRTS SE}NM PR
GOBIERNODE PUERTORICO
2(Fo
Asamblea 3.". Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1085
INFORMEPOSITIVO
,)
d de abril de2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
servicigg Priblicos yAsuntos del coruumidor del senado de puerto Rico, previo estudio
y consideraci6n del Proyecto del senado 1085, recomiendan a este Aito Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas en el entirillado elech6nico que se acomparia.
ALCANCE DE LA MEDIDA
&
_ El Proyecto del senado 1085 (en adelante, p. del s. r0g5), segrin presentado,
time como prop6sito enmendar los ardculos LZ,49, SZ,5Z 65, 59, stiprimir el actual
d Artlculo 67 y swtituirlo por uno nuevo, derogar los articulos 5g y
5|
reenumerar el Articulo 7o, como Articul o 6, y a su vez enmendarlo, y reenumera
los articulos 7t, 72, 73, 74, n y 75, como los articulos 69, ZO, ZL,'i2, Zi y iA,
fsegctivamenle, en la [ey lZ9-2020, segrin enmendada, conocida como .k'v de
condominios de Puerto Rico", con er proposito de estabrecer qru .orr"rporrdia
Tribund de Primera Instancia, ser el forqexclusivo para airi.ir controversias qu " e r
surian en inmuebles sometidos ar r€gimen de propiedad horizontal en puerto Rico;
realizar enmiendas t6cnicas; y para otros fines relacionados.
ANALISIS DE U\MEDIDA
LEyDE CoNDolunvos DE puERro Rrco
En lo pertinmte a la medida, el inciso (ax6) del Arficulo 17 proviene de la t,ey
de Condominios de puerto,Rico, *S,1" y f;;;J;;;i;;4";";"
TTJaaaa,
"elementos comunes generales neces-arios" del inn rr, ."",*t",i" [y?r"*
ese
"eui".
Itfirme Positioo sobre eI P. clcl 5.7086
Comisih ele lo lurldia; y
de Tnnspontci6n, T elecommicaciona,
Seroicios Ptiblicos y Asuntos del Consum lor
Pigina 2
el reciclaje a una obligaci6n estructural del r6gimen de propiedad horizontal, al
disponer que existe el drea destinada para colocar reciPientes Para el reciclaje de
desperdicios s6lidos, y que ser6 obligatoria la colocaci6n de recipientes para la
ubicaci6n de los materiales rcciclables, en todo condominio.l
La disposici6n, sin embargo, admite una excepci6n estricta basada en
imposibilidad fisica real. Especificamente, establece que la obliSaci6n cede salvo
cuando no haya espacio disponible Para ser dedicado a etea Para la colocaci6n de
recipientes para rcciclaje, pero incluso en ese escenario imPone un deber afirmativo
de notificaci6n, ya que el Consejo de Titulares, la Junta de Directores o el Agente
Administrador notificar{ de ese hecho al Secretario del Departamento de Asuntos del
Consumidor.2
Esa notificaci6n no es conclusiva, Pues actuaknente el Sectetario del DACo
podr6, a su discreci6n, investigar la veracidad de la informaci6n notificada y, de no
convence.se, podra rcquerir el cumplimiento de lo dispuesto en este subinciso.
N
Finatnente, el esquema reconoce un mecanismo de revisi6n formal en donde si Ia
parte afectada discrepa de la determinaci6n administrativa, 6sta podr6 solicitar un
proceso de vistas adminiskativas, segrin lal,ey 3&2017.
4 Por el otro lado, en lo pertinente aI Articulo 49 regula poderes y deberes
concretos del Consejo de Tihrlares en materia de gobernanza, transici6n
F administrativa y selecci6n del agente adminiskador. En primer lugar, la ley dispone
que al consejo de Titulares le corresponde elegir, por el voto afirmativo de la mayori4
i l"r p".sot que ocupar6n ciertos cargos. En cuanto a la ]unta de Directores,
""
establece que en los condominios donde concurran m6s de veinticinco (25) titulares
debetd elegirse una |unta de Directores comPuesta, Por lo menos, por un Presidente,
un Secretario, y un Tesorero. Afrade adem6s que los tres (3) directores indicados
deberdn ser electos por separado a cada puesto. Es decir, Ia estructura minima de la
|unta no es discrecional en condominios de m6s de 25 titularcs, y los cargos principales
no pueden llenarse m bloque, sino individualmente.
En segundo lugar, Ll articulo impone deberes especificos de transici6n a los
directores salientes o cesantes. l,a ley dice que 6stos tendrSn la obligaci6n de
participar, asistir y procurar que se lleve a cabo el Proceso de transici6n entre la |unta
i" Directores y la entrante. Esa obligaci6n incluye exPresamente su deber de
suminishar do " c a u li m en e t n e t os, datos, libros, registsos, y cualquier otra inforrraci6n, sea en
formato fuico, electr6nico o digita! relevante a la administraci6n y buen gobierno del
r6gimen. Tambi6n les impone il deber de asistir y firmar los documentos necesarios
paia el traspaso de firmas ante las entidades bancarias pertinentes'
1 "I*y de Cqrdorrinios de Puerto Rico" [*y 129-2020 segin enmendada]Ardculo 17. - Los
el€(r€nto6 comun€6 det insrueble (31 L.P.RA S 191P)
2 Ll.
Inftnu Posititn sobre el P. itzl S. 7085
Combidn de b lurklia; y
de Transportaclfin, Telxomunicaciona,
Setricios Pnblicos y Asuntos del Consumidor
Pdgina 3
El incumplimiento con esos deberes tiene consecuencias personales. El texto
dispone que el incumplimiento de un director con estas obligaciones dar6 lugar a que
se le imponga responsabilidad pecuniaria en su capacidad personal y/o la imposici6n
de sanciones de hasta cien d6lares ($100.00) por cada dla que se encuintre en
incumplimiento.
. Asimismo, en lo pertinente al Articulo 52 regula c6mo deben manejarse las
- _
objeciones a acuerdos del consejo de Tihrlares cuando se trata de determinac'iones de
mayor jerarquia, es decir, aquellas que requieren unanimidad o mayorias cualificadas.
k
"9Ty dispone expresamente que la oposici6n a un acuerdo que requiera
unanimidad o dos terceras partes (2/3) de todos los titulares deber6 fundamentarse
expresamente, bien en la asamblea o por escrito. ta ley ademds restringe severamente
los fundamentos admisibles de esa oposici6n. Dce que en ningrin caJpodr6 basarse
L en el capricho o en la mera invocaci6n del derecho de propiedud. El urticulo establece
que la oposici6n infundada se tendrd por no puesta. Es de&r, h ley no solo desvaloriza
ese voto, sino que normativamente lo trata como inexistente para fines del c6mputo
decisional. En el caso de objeciones planteadas durante la aiamblea, aflade que la
declaraci6n de un voto caprichoso serd tomada por el Consejo de Titulares in la
asamblea en cuesti6n.
cuando quien se opone es ,n tifular ausente que no asisti6 a la asamblea, el
articulo crea un mecanismo posterior de evaluaci6n por la Junta de Drectores. En ese
escenario, si el tihrlar ausente presenta su oposici6n ante la |unta, la funta de
^r{ Directores determinard si la objeci6n fue fundamentada o no, y le notificard al titular
su-detemrinaci6n. si la Junta concluye que la oposici6n carece de base, nuevamente
aplica la misma consecuencia: si se determina que la oposici6n es infundada, se tendr6
por no puesta. Por 6ltimo, la disposici6n reconoce un lemedio administrativo para el
titular inconforme con esa determinaci6n de la Junta. El texto dice que el titdJpoJra
impugnar dicha determinaci6n ante el Departamento de Asuntos del Consurnidor.
Por tanto, aunque la Iunta tiene ,na funci6n inicial de calificaci6n de la oposi"ioi J"t
ausente, esa decisi6n no es final e inmune a revisi6n.
- -h lo pertinente al Articulo 57 establece el mecanismo extraordinario para
]plir la ausencia de gobierno interno der condominio cuando no * rrg; L
Director o una funta de Directores. La disposici6n activa ese remedio cuan " d l o " g e r x i iste
una imposibilidad real de llenar los_ cargoi de direcci6n. El articuro dispo." qr",
los condominios donde no se logre elegir-un Director o una Junta ae oirJctores poi i " o .
haber personas que puedan o quiera., ocupar dichos puestos, cuarquier titular pod*i
acudir al foro competente para solicitar que se designe a un sindico que realie las
funciones que le corresponderian al Director o a ta fr.rita. En otras pahtur,
---
sustituye provisionalmente al 6rgano directivo cuando el r6gimenlued" ;,f""irr;ir.r ai.o
*^-^-]11]:t-TltlT Si" et foro competente, ar desigf,rar al ;indico fij;; los
nonoranos que corresponda pagarle, tomando en consideraci6n el tipo de coniominio
hlonc Positioo ebe el P. dcl5.7086
Comisi6a fu lo luidico; y
de T mnsportacihn, T elxomunittciona,
Sarlicilr Pnblicos y Asuntos dcl Corswttfulor
Pdgina 4
y la compleiidad de la gesti6n de direcci6n que d€berd realizar. Adem6s, ese mismo
foro dictar6 aquellas 6rdenes que fueren necesarias para Barantizar la pronta elecci6n
de un Director o Junta de Drectores. Eso revel,a que el nombramiento del shdico no
prctende convertirse en una soluci6n Pennanente, sino en un rcmedio traruitorio
orientado a restablecer la gobemanza ordinaria del condominio.
En cuanto al pago el estatuto es claro en que el costo del sindico recae sobre la
comunidad. Dispone que los honorarios del sindico s€ incorPorarin al presupuesto de
gastos comunes y serdn sufragados Por los tifulares como Parte de sus cuotas de
mantenimiento. Asi que su remr.ureraci6n adquiere el mismo tratamiento que un gasto
comrin del r€gimen.
La ley tambi€n delimita la duraci6n y la revocabilidad del cargo. Expresamente
dispone que el nombramiento del sindico ser6 por seis (5) meses' Aflade que el foro
v competente podr{ relevar al Slndico de sus funciones a petici6n de cualquier titular o
por justa causa. Por tanto, el carSo tiene un t6rmino definido, Pero no es fuimune a
r€moci6n anticipada si existe base suficiente o si un titular lo solicita y procede el
relevo.
El articulo inpone, ademrs, una incompatibilidad funcional salvo autorizaci6n
expresa. Especificamente dice que, salvo que el foro competente asi lo autorice, el
sindico no podr6 desempeflarse alavez como Agente Administrador. Por riltimo, el
$ texto tambien impone un deber de rendici6n de cumtas peri6dica. Ia norma disPone
que el sindico rendird informes trimestrales de sus gestiones a_ Ios tihtlares,
notilicdndole con copia al kibtrnal o al Secretario del Departamento de Asuntos del
Consumidor, segrin sea el caso.
En lo pertinente al Articulo 65 regula el mecanismo de impugnaci6n contra
y
actuaciones dentro del r€gimen, asl como la distribuci6n de iurisdicci6n las
consecuencias procesales de litigaci6n temeraria'
En prirner lugar, el articulo define el alcance amplio de lo que puede ser objgto
de impugnaci6r,. Dispone qu las acciones u omisiones de la Junta de Directores, del
Administador lnterino, del Agente Administrador, asi como los acuerdos del consejo
de Titulares podrdn ser impugnados por los titulares. Es decir, no solo se impugnan
u
decisiones afirmativas (acuerdos), sino tambi6n inacciones omisiones
administrativas.
En segundo lugar, la disposici6n establece un esquema iurisdiccional
diferenciado Lg'r6,. t" -naturaleza lel condominio. Por un lado, dispone que los
titulares en conJominios dedicados a uso comercial, residencial o mixto tendr6n que
presentar la impugnaci6n ante el Tribunal de Primera lnstancia el cual tendra
jurisdicci6n exclusiva.
No obstante, el articulo introduce una excepci6n significativa en funci6n del
uso residencial. Establece que en el caso de condominios con al menos un aPartamento
de uso residencial, la jurisdicci6n ser6 Primaria y exclusiva del Departamento de
Infome P ositioo sobe "r;: ;:ii::;
tle Trunsportacidn, T elecomunictciones,
Seruicios Ptiblicos y Asuntos del Consumitlor
Pdgine 5
Asuntos del Consumidor, asi como cualquier reclamaci6n presentada en contra del
agente administrador.
En lo pertinente al Articulo 6 organiza la competencia adjudicativa del
Departamento de Asuntos del consumidor en materia de condominios con
cgmponente residencial y le reconoce facultades administrativas para atender ese tipo
de controversias.
En primer lugar, el articulo concentra en DACO Ia atenci6n de controversias
relacionadas con condominios residenciales. La disposici6n establece que el
Departamento atenderd todo lo relacionado a todo condominio en el que exista por lo
menos un apartamento dedicado a vivienda.
-_ En segundo fugar, la norma estructura intemamente esa funci6n adjudicativa
T"di*t"_ Tl unidad. especiali"ada. El articulo dispone que el Departamento de
Asuntos del consumidor tendr6 una Dvisi6n Especial de Adjudicaci6n de euerellas
de condominios. Por eso dispone que el Departamento tendrd la capacidad de
&
nombrar el personal necesario para la pronta atenci6n de las querellas presentadas por
los tihrlares. Es decir, el estatuto no solo asigna competencia, sino que autoriza dotar
la estrucfura administrativa con el recurso humano necesario para trLdtar y adjudicar
esas reclamaciones con prontifud.
p{ . En cuanto al tipo de reclamaciones cubiertas, el texto hdica que las querellas
son las presentadas por los titulares de apartamentos contra el con*p d" Titol"."r, o
el Agente Administrador, o por la ;unta de Directores al amparo d" bf",
especiales aplicables. Finalmente, el articulo le confiere potestad reg " l q a . m ," e llu nt , a rii al
Secr.etario. de DACO. Expresamente dispone que se le ?acutta para" adoptar y/o
modificar los reglamentos necesarios pari ra adludicaci6n de las qrrerellus,, y ,'pai^
fiel cumplimiento de esta Iey. "t
Ia
fintsptcctdN ADMIMiTRATMA rlERsus LA DEr poDER I]./,tcIAL
sabido es que la jurisdicci6n es el poder o autoridad con que cuenta un tribunar
para considerar y decidir los casos y las controversias ante su ionsideraci6n.3 Como
regla general, los tribunales de puerto Rico, posem jurisdicci6n general t;;i;;i"
autoridad para atender cualquier causa de acci6n que presente una controversia
adjudicable, salvo cuando ry tier,"n jurisdicci6n sobie ta materia.a u ;*iraLJJ"
sobre la materia- es la capacidad que tienen los tribunales para atender y resolver una
controversia sobre un aspecto legal. Asi, al momento ie modificar'l"-."p""a"a
_.._-
3 lo M tQ etr o o n S ) e . rrior v. AFV, Z@ D,R**., *.,., (2022); BelhCn Cintr6n et aI. v. ELA et aI, 204 DpR 89,
. V6zquez v. Consejo de Titulares, 2025 TSpR 55 (2025).
Inlonnc Positioo sbre el P . dcl S. 70E6
Combidn de b Jurtdbo; y
dc T rorspnaci6n, T elaomuniaciona,
Serticios Piblbos y Asuntos tlzl Consun lor
Pdglna 6
adiudicativa de un kibunal, solamente el Estado Puede otorgar o privar a un tribunal
de jurisdicci6n sobre determinada materia, mediante legislaci6n a esos efectos.s
En lo pertinente, la doctrina de jurisdicci6n primaria forma parte de las nomras
de autolimitaci6n judiciat que recono(€ nuestro ordenamiento iuridico. Su prop6sito
es determinar si la facultad inicial de adjudicar y atender una controversia Ie
corresponde a un foro administrativo o judicial. Esta doctrina consiste en dos
vertimtes: la jurisdicci6n primaria concurrmte y la jurisdicci6n primaria exdusiva. La
primera tiene lugar cuando la ley permite que la redamaci6n se mtienda en la agencia
o en el tribund, pero se cede la primacia al foro administrativo por su pericia sobre el
tema en conkoversia.6
Por su parte, la jurisdicci6n primaria exclusiva surge cuando la ley
expresamente dispone que la agencia serd el foro con la autoridad estatutaria para
atender el asunto desde su inicio. En espedfico, la jurisdicci6n primaria exclusiva trata
v
sobre un mandato legislativo, y no de una norma de indole iurisPrudencial, mediante
el cual se establece que el ente administrativo tendrd jurisdicci6n sobre detemdnado
tipo de asuntos.T Por coruiguiente, de prcsentarse esta situaci6n, los tribunales no
ostentan la iurisdicci6n para atender el caso en primera instancia.
Al evaluar si una agencia administrativa tiene jurisdicci6n primaria exclusiva
$ sobre un asunto en particular, se debe analizar el poder delegado Por esta Asamblea
kgislativa. Es decir, para efectuar este andlisis, tenemos la indudable tarea de
intirpretar las leyes habilitadoras, asi como cualquier otra ley, tomando en
consideraci6n la intenci6n legislativa, y atribuyEndole un sentido que acierte el
resultado pretendido por el legislador.t
Desde mediados del siglo XX, la fuente primaria del rEgimen de propiedad
horizontal fue la tcy Ndm. 104 de 23 de junio de 1958, segrin enmendada, conocida
como "ky de Condominios", por lo que sus disposiciones eran mandatorias y no
ky
supletorias.e con la aprobaci6n de Ia ahora vigente de Condominios, esta
esambba regislativa ritific6 la politica p(blica de establecer un r6gimen juridiroque
facilite la vida en convivencia en los condominios y propicie la disponibilidad de
viviendas m un 6rea restringida de terreno.
lurisprudencialmente-, al evaluar la iurisdicci6n exclusiva que pudiese tener el
DACo en ietenninadas circunstancias, el Tribunal Supremo ha expresado que,
aunque el DACo es la agencia a traves de Ia cual se canaliza la soluci6n de los
problo,"" que puedan rrl"it"*" en la vida comunitaria de un edificio acogido al
'.egirr,"r, a" p.oii"a"a horizontal, ta jurisdicci6n exclusiva conferida al DACo no se
s tt) Adventure, LLC v. Conseio de Titulares del Condominio Adaligia' 2025 TSPR 123 (20?S)'
a'Beltrrn Cinton a al. v. ELA et aI, supra, en la pig' 1B'
z Vezquez et aL v. O.CCq supra; Bettsin Cintr6n;t aL v. ELA et al., supra, en las p6gs' 1tB-104'
I .nvata fremtndez v. Conseio de Titulares, supra, m la p6g' 561'
g Condominio fmt Federal v. LSREF2, 202 DPR 934, 9{0 (2019)'
lnformc Positiw *be el P. del S. 1086
Combi6tt de lo lur{dico; y
de T ranspmtacihn, Telecomuniaciozs,
Setricbs Piblbos y Asunlos del Corsumid,or
PShaT
extimde a toda posible causa de acci6n dimanante de un condominio sometido al
rdgimm de propiedad horizontal.to
ALCANCEDELINFORME
Las Comisiones de lo ]uridico; y de Transportaci6n, Telecomunicaciones,
servicios Priblicos y Asuntos del Consumidor del senado de puerto Rico, como parh
del estudio y evaluaci6n del P. del S. 1086, solicitaron memoriales explicativos i las
siguimtes agencias:

Section 2:
1. Asociaci6n de Condominios y Controles de Acreso de pR

Section 3:
2. Colegio de Abogados y Abogadas de puerto Rico

Section 4:
3.
Departamentro de Asuntos del Consumidor @ACO)
.
Departamento de ]usticia

Section 5:
5. Departammto de Seguridad priblica

Section 6:
6. Oficina de Adminiskaci6n de Tribunales de puerto Rico (OAe
En respuesta a dicha solicitud, comparecieron y sometieron memoriales la
Asociaci6n de condominios y controles de Acceso de pue*o Rjco, el colegio de
Abogados y Abogadas de Puerto Rico, el Departamento de Asuntos det consuinidor
ar{ (DACo), el Departamento de Justicia y la ofiiina de Administraci6n de los Tribunales
de Puerto Rico (oAT). Adem6s, comparecieron y sometieron memoriales Ia
Asociaci6n de Administradores de Condominios de puerto Rico y la Asociaci6n de
Tihrlares de Condominios, Inc.
- El Departamento de seguridad prlblica no compareci6 ni someti6 memorial
explicativo.
ASOCIACI6N DE CONDOMIMOS Y CONTROLES DE ACCESO DE PUERTO
RICO
Ia Asociaci6n de condominios y controles de Acceso de puerto Rico no endosa
plenamente elproyecto. Reocnoce problemas reales que la medida i"tent
"h;;;;
advierte que el.remedio propuesto puede crear otros'mds serios si no se corrige.
- En tdrminos generales,la Asociaci6n acepta el diagn6stico de fondo so6re DACo.
l::":_"T_:-*F que.DACO no tiene la *p"id"d operacionat, p..Al,";
rcnoos y recurnq de atrmder las conhoversias de los titulares de condom#os. Tambi6n
admite que el proyecto puede resolver algunos p*ui"-.". p*o irr*"ai"t"-.rrt"
t0 Conse,'o Cond. Plaza del lvlar v. fetter, 1 69 DpR &3, 6142 (tffi).
lnformc Positiw sbe d P . clsl S. 7086
*rrr*nff,Yffim,
Seruicbs Pnblicos y Asuntos tbl Consumidor
Pdgina 8
condiciona ese respaldo al s€ffalar que existen observaciones oportunas que deben
hacerse porque impactar6n directamente a los titul,ares de condominios.
Su principal rrserva es sobre eI carnbio de iurisdicci6n de DACO al Tribunal. Ia
Asociaci6n es clara en que, aunque entiende por qu6 muchos tih.rlares favorecen ese
kaslado, no cnee que sea la mejor soluci6n- Su critica cenhal es qtre llevar los casos al
kibrmal reprcsentan un costo sigpificativo para los titulares, adem6s de implicar la
formalidad y la aplicaci6n de las Reglas de Evidencia, Reglas de Procedimiento Civil y
todo 1o que ese foro judicial conlleva. A zu juicio, eso 'traria que no solo se pague mds
por el proctso, sino tambidn m entrar a la obligaci6n de conhatar un / a abogado / a" .
Ia Asociaci6n propone cne un mecanismo especial parecido a la Ley Nfm. 14O
de 23 de iulio de 1974, *gfu enmmdada, donde es un tecurso extraordinario que
r€presenta un prcceso m6s fleible para eI titular. Afrade que irsistir en un carnbio
absoluto de jurisdicci6n constituye una soluci6n simplista a un problema complejo.
V
En cuanto al tema de los agentes administradores, la Asociaci6n dice que
"concurre parcialmente con esta enmienda". Est6 de acuerdo m que el Consejo de
Tihrlares pueda exigir educaci6n y cursos, Perc objeta la redacci6n del proyecto porque
"es ambiguo" y "deja a disoeci6n de la asamblea sin unos criterios esPecificos requerir
X educaci6n o cursos". A su juicio, eso "en la prictica diaria crea problemas". Por eso
$ recomienda que "lo correcto deberia ser aEmperar el reglamento a esos fines y no que
en una asarrblea por nrayorh de los presentes puedan cambiar dichos rcquisitos".
Por eso propone tres alternativas concretas: "1) Deiil la |urisdicci6n de DACO
solo para asuntos de la licencia de los AgenEs Adminiskadores, 2) Requerir que los
reglamentos de los condominios requieran dic-has p6lizas y que ante incumplimiento se
rreclame m el Tribunal, 3) Eliminar los requisitos de licencia". Pero deja claro que las
licencias y p6lizas no deben eliminarse a la ligera, porque se inhgran a la legislaci6n del
2020 en protecci6n de los titulares y rcsPonden a gue en ocasiones habia malversaci6n
de fondos y el Consejo de Titulares no tenia contsa qu6 redamar.
ASOCIACIdN DE ADMINISTRADORES DE CONDOMINIOS DE PT,JERTO
RICO
la Asociaci6n de Administradores de Condominios solicit6 que deie sin eftcto
todo Proyecto de ky pendierrte, tanto en Camara como m el Senado, PaIa enfocarse en
m
la Resoluci6n del Senado 238 a los fines de lograr un proyecto rmificado que culmine
una nueva Ley de Condominios o, meior arirl en un c6digo que su base sea la protecci6n
de los derechos propietarios de los tihrlarcs. Afkm6 y solicit6 que se tenS? PI€sen9."qle
j"-a" rr"*or a ioier tener una ley en la que-se pueda incluir y atender las necesidades
de todos los Condominios porque cada Condominio es distinto uno del otro. Llevamos
afros sefralando que esto es imposibte. Que lo corecto es cr€ar una ley o c6digo y Ete
cada Condominio se rija por sr:s respectivas escrituras matrices que contienert, a su vez,
lnlorme Positioo sbre el P. del S. 1086
Comisidn de lo lurldico; y
dc Trmsrytacidn, Telectmunicaciona,
Seroicbs Priblbos y Asuntw ilel Consumidor
Pigiaa 9
sus_prcpios rctlamentos con los que se puden atrmder las particularidades de cada
cual"-
ASOCIACIoN DE TITUIJ\RES DE CONDOMIMOS,INC.
La Asociaci6n de Tihrlares de Condominios, Inc. endosa el prcyecto. la tesis
centsal de esta Asociaci6n es que el P. del s. 1.086 corrige una falla estructural del modelo
u+ laL.y
1*.t L29-n20. segrin su memoriar, esa-ley fue aprobada un qcntexto
".
1"I:hr"* gues fu9 aprobada en un contexto de emergencia, en plena pandemia del
covlDlg, lo que limit6 severamente la participaci6n-ae rs ututares L mpiaio ,r,
andlis-is amplio y rtepresentativo. A juicio de la ATQ el resultado fue un estat,to que, en
su aplicaci6n prdctica, se ha moshado rigidq fragmmtado y desconectaao ae ta viaa
cotidiana de las comunidades.
La organizaci6n tambi€n sostiene que la l,ey 129-2020 naci6 marcada por intereses
ajmos a b.t dBT*.Oice gl! no surgi6 de trn proceso amplio de participaa6n de los
f,= titulares, sino de la intervmci6n protag6nica de irn grupo de prcfusionales y suplidores 1
de servicios vinculados a la indwtria de los condonJnios. Criica ademds & ; grr;
haya descrito la ley como una "joya jurfdi,ca" y haya promovido ,,una indrsa cdorfu
medidtica y legislativa para evitar enmiendas sustantivas". Frente a esa narrativa, la iTC
Ad insiste en que la discusi6n debe centrarse en quienes viven m los condominios, sostienen
sus comunidades con sus cuotas y ven afectada directamente su vivienda, su estabilidad
y su calidad de vida.
Por tur lado, reconoc€ su trayectoria hist6rica y afirma que el Departamento de
Asuntos del coruumidor ha cumprido, durante ddcadas, u runaon q"" h A;LI""
Legislativa Ie feleg6 y que muchoi hrncionarios y jueces adrninistratir; hr" t rb"rJ"
colcompmmiso genuino. Pero, al mismo tiempo, sostiene que la rearidad instituc;;l
de Puerto Rico ha cambiado y que la rotaci6n de secr,etarios, ia reducci6n a"p".*"+ r"
falta de polltica piblica sostmida y la escasez de rec,rsos han tJ."pu-Jiua
de la agencia para sostener el nirreide perici" qre alguna vez tuv " o - . r i p o o r r , r e a s o o concluye que
el modelo actual ya no responde adecuadamerite a i'as necesidades de los tihrrares.
. Dic€ que- este ha producido un escenario donde las resoluciones aJoaio *
convierten en letra muerta,, los titulares quedan desprotegidos aun a*prrJ, i"
prevalecrr,.la agencia no puede fiscalizar ni intervenir en controversias complejas, y el
. a f c f : " e q r . a lajusticia depende de_la capacidad econ6mica del tit,rar para aped. i;;t€"
el impacto desigual sobre los sectores vulnerables,' ,"i"i", ,*- ,;,
comunidades de escasos reoirsios y los sectores m{s vulnerables, m * " p f "d"l h f;;;;,
adultas mayores, contindan siendl bs mds afuctados.
jurisdic A ci6 n p a a r l t i p r o d d e e r e ] s u e d i d c i i a a g i n s 6 " s t * ic g o, , r l a * i A o T C r q es , p r: a j l ; d u a n c o I n u * c , r aridad el trasrado de
no son consumidores
sino que son dueflos de sus hogires. por" e , J
""*i"ia. que las conhoversias de
tnfom, P ositU :k ; f;*y:,
fu Trans7orlrcian, Teleomwicrciond,
Semicios Publicm y Astntos del Constmidor
Pdgha 70
condominios no deben ser tratadas como disPutas comerciales, sino o)mo asuntos de
convivencia, gohmanza intema y administraci6n de propiedad privada. En esa line+
afirma que el Foyecto acierta al transfurir la jurisdicci6n exclusiva al Tribunal de
Primera-kutancia, crear salas Especializadas de Adjudicaci6n de controversias de
condominios, establecer un bro c:on pericia, estabilidad y caPacidad PaIa emitir
detemrinaciones ejecutables, el debido proceso d" l"y y unificar criErios y
evitar la fragmentaci6n actual erhe DACO y los tribunales.
La R-TC, sin embargo no se limita a apoyar el proyecto; tambi€n propone varias
rccommdaciones para fortalecerlo. Pide reglamentaci6n uniforme PaIa las Salas
Especializadas que Salantic€ Prcc€sos 68iles, accpso sin rePrcsentaci6n legal obligatori4
formularios estandarizados, procedimimtos verbales cuando sea posible y 6rdenes
provisionales para evitar dafros irreparables. Tambidn ProPone la mediaci6n como
mecanismo altemo, pero acl,ara que no debe ser obligatoria ear casos que invol-u crert
abr:so, represalias o acoso vecinal.
V Adem6s, insisb en que la transici6n desde DACO debe estar cuidadosamente
ptanificada. Sef,ala que el proyecto debe incluir un inventario de casos activos, la
tarsferencia adecuada de expedie"t"r, l" capacitaci6n inicial del personal judicial y un
calendario de implementaci6n realista. Aiade que la continuidad del servicio debe ser
absoluta y que, para la parte afectada, el proceso debe s€ntirse bansParcnte, sin retrasos
$ ni duplicaci6n de tr6rnites.
COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DE PI,JERTO RICO
ElColegiodeAbogados,mErminosgenerales,endos6elproyecto"""iTt:
totalidad porqL tru*fi"ri la adludicaa6n de controversias de DACO al Tribunal de
Primera krstancia mediante salas especializadas. Su postua centsal es que los titulares
de apartammtos bap el rdgimen di propiedad F1z:"d no son consumidores' son
Jrrd*, y por eso f"*,or"""- qo" la responsabilidad de adjudicar los reclamos de los
titulares recaiga en la Rama Judicial.
sobre L secci6n 1, apoy6 cambiar la notificaci6n sobre falta de espacio para
r€ciclaF del Secretario ae pitO d alcalde del municipio' Diio qu: 11 m{ifcli6n
*14ft
ilpuI;; l6grca y cohermte y B Porqlre es el Municipio Ia entidad que
conoce si e>risten o no programas de reciclaje en eI 6rea, por lo que estarla en mejor
p^o sici6n que el Secretario del DACo para tomar ta1 leteltnaaones que conesPondan'
En'cuanto a la secci6n 2, sobr" l" t r*i"i6r, d" juntas salientes, el Colegio enterdi6
qrr. qr" foro es el Tri"b,nal de primera Irutancia se hace necesaria porque la ley
age " ll a te " r";, '1o " e l s tablece de forma expres? 1o que genera incertidumbre sobre la
iurisdicci6n adecuada. Aiadi6 que el DACO t o atiende controversias enhe tihrlares y
!rr", ,-a .r", * m sus firnciones, Ios miembros de juntas salientes se reincorporan a
t comunidad como tituLar. Por eso concluy6 que toda acci6n legal dirigida conha un
Infonrc Positioo sobe el P. del S. 1085
Combidn de lo lur*lico; y
de T rmspo acion, Telecomunicaciona,
Seroicios Piblicos y Asuntos dcl Consumidor
Pdgina 77
tihrlar corresponde a la judsdicd6n del rribunal de primera Instancia, no al DACO.
Tambi6n respald6 que el consejrc fije requisitos para contratar al atente administador,
porque se trata de la defnici6n de pardmehos de una conhataci6n entne partes privadas,
que debm definir esas partes, y no el Estado.
Respecto a la secci6n 3, favoreci6 la enmierrda al Ardculo 52 porque define con
mayor precisi6n c6mo debe mnstar la oposici6n a un acuerdo, exige que est6
fundamentada m criterios objetivos e identifica el foro revisor. Afrafi6 queLa ,"rrl"io1
corresponderia al Tribunal de primera kEtancia y que ello pr.s.,por,e que el titular
cumpli6 cnn las disposiciones del Articulo 65.
sobre la secci6n 4, el colegio estuvo de acuerdo con que siempre sea el tribunal
quien atimda el asunto del sindico. Resumi6 que los cambios hactn claro que ser6 el
hibund el foro con iurisdicci6n para nombrar y relevar al sindico de sus funciones m
tc'$o1l9s condomuuos, que ser6 aI kibunal a quim el sindico rendird informes, y tambi€n
adar6 la incompatibilidad de desempefrarse como sindico y adminiskador.'Adem6s,
propuso gue a los miembros de junta se les imponga la mismi responsabilidad de rcndir
hl3*,
q-* a sindico, porque esa rmdici6n-abona a la transparencia. Tambidn sugiri6
exigir que los miembros de Jtmta prueben que son tit,lares bona fide, gue esten dirto
del €r:nrino para el cual fueron electos, qut rt"tr cumplido con strs obligaciones y que
mantienen al dia sus obligaciones financieras.
L En Ia Secci6n 5, sobre el Articulo 65, et Colegio respald6 que todas las t
impugnaciones se vean en la sala Elpecializada de Adjudicaci6n de Controversias de
lbq
condominios del Tribunal de primera Instancia, con jurisdicri6n exclusiva. A La vez,
asumi6 que las decisiones de esas salas pueden ser revisadas, de ser necesario, por un
foro de mayor prarquia, para asegurarun adecuado control judicial y p."*ri* to,
derechos procesales que hoy mantiene el tituIar ante el DACO.
. .. ..E .! Secci6n 5, apoy6 que el poder Judicial cree una Sala Especializada de
Adjudicaci6n de controversias de condominios en cada regi6n judiciar. sefral6 que de
11 exposici6n de motivos surge la incapacidad aeioeto t*G il;"
-qropia
obligaci6n de Lcy de arender las quer.u.s ptroit"aas por los tihrlares d" i;;;;t r,
lr !-voreci6 que esos rcclamos se atiendan ante el Tribunal de primera krstancia,
mediante la creaci6n de Salas Bpecializadas.
, , * ," I " Y *^ : A1i Y:9 l: ^p"yO el nuevo Arttculo 57 sobre el regisho digital a cargo de
-4o qye es un gran apgyg y sere un gran recurso p""" t"" *t
tfirq6
I que finalmmte se pod-ran cuantificir la cantidai de condom "" in "r i p o e , c*ia Uplra"ai"o,
Rico. Tambi6n recomend6 oue * to il d ; o ; ; c ; o ; n dominio deba presentar anualmente cualquier
cambio relacionado con r"JE y #51 n"gurr,"r,to del condominio,
para que haya infomraci6n actualizada y verifica6le.
sobre las secciones B, 9 y 10, "t cole6o tambidn se mostr6 favorable. En ra
derogaci6n de los artfctrros sobre DACo dijo {"" o i"..r.riu porque, si DACO ya no
tendre judsdid6n, noespertinente esa reftren&a. uncuanto tor.riiio, *irH;;
a
hrlotme Positiw sobe "r;r #hl\:i
tlc Tmspoiacih, T elaonwicacions,
Seruicbs Priblbos y Asuntos del Consum lor
Pdgha Xl
de emergencias, sostuvo que la modificaci6n de estos articulos es necesari4 y ademrs,
coherente.
Por riltimo, sobre las Secciones 11 y 12, el Colegio aPoy6 la cHusula transitoria y
la ftdra de vigmci4 pero con una r€sen a. Dijo qrre es nec€sado establecer la fucha en
que la ley errkara en vigor. Sin embargo, recomend6 auscultat con la Rama ludicial para
saber si realmenb cumta mn los recursos humanos y de Planta fisica PaIa asumir estas
nuevas rcsponsabilidades tan pronto entre en vitor la ley o dentso del Emrirro de treinta
dias despuds de su aprcbaci6n.
DEPARTAMENTO DE AST,JNTOS DEL CONSI,'MIDOR
El DACO endosa la medida. En t€rsrinos Senerales, DACO reconoce que la
ky
medida responde a un problema rcal en el maneio de guercllas bajo la de
Condominios. Saial6 que la exposici6n de motivos describe correctamente que el
Departamento ha atenfudo un gFan nrlmero de querellas y arin mantiene un alto
V voiumen de casos relacionados con redamaciones entse tihrlares, juntas de dilectorcs y
agentes administradores. Afradi6 que la naturaleza de las controversias Presentadas ante
OaCO no ha permitido cumplir con los t6rminos legales aplicables y que, Por s.u
" c t a riicter contencioso, esos procedimimtos administrativos se han convertido m rmos de
naturaleza estrictammte civil.
DACO tarrbi6n admiti6 que esa realidad irstitucional lo coloca m una posici6n
{
operativa dificil. En una de sus expresiones m6s importanhs, sostuvo que esta
ha mlocado al DACo en una posici6n desvmtaiada ante la situaci6n actual de los
recursos humanos asignados para atender las controversias existentes'
Aun asi, el Departamento no niega su rol hist6rico e1r esta maEria' Por el
contrario, record6 que el Deparfamento de Asuntos del Coruumidor ha sido designado
desde su .on como el foro administrativo encargado de solucionar las
=pd6r,
controversias q"u r*1* bajo el rdgimm de propiedad horizontal. sin embargo, acto
seguido reconoci6 qrr" lu -"dido l"gislativa es loable y-atimde la problem,tica existente
m-cuanto al mango de querellas al ampam de la ky de condominios vigente.
DACoerrtimdequelaAsamblealegislativapuedehaceres-tecambioyexpres6
facultad para trarrsfurirla
que la Asanblea t.eglslativa tierre plena_
primaria "de las controversias sobre la ley de condominio+ del DACO
ii,isdicciOn
'dtectamente a la Rama |udicial y que sean los tsibunales los foros donde se puedan
adjudicar estos casos.
Su rlnica recommdaci6n concreta fue t6cnica y dirigida a la exPosici6n de
motivos.DACOrecrcmend6queenellengrrajecontenidoenelpenultimop6rrafo.dela
E[oriJA-a" fr{otivos del P.'del S. 1086; e'limine la delimitaci6n de la lurisdicci6n al
oriiO p"t" q"" quede claro que la iurisdicci6n sea primaria y exdusiva del Tribunal de
nimera fnstanaa, conforme persigue el espiritu de la medida legislativa'
laformc Positioo sohe el P. ilel 5. 7086
Comisiln de lo lurldico; y
de Transporlacihn, T elecomunicaciones,
Seruicios Ptiblicos y Asuntos del Consumidor
Pdgina 73
DEPARTAMENTO DE IUSTICIA
EI Departamento de Justicia no se opone al proyecto. El Departamento de Justicia
aflma que la Asamblea Legislativa tiene poder constitucional pari reasignar iurisiicaon
enhe agencias y tribunales. Concluye que la Asamblea Legislativa estd facultada para
privar u otorgar jurisdicci6n por medio de legislaci6n a esos fines y que, en este caso, se
expande la jurisdicci6n del rribunal y se remuevm las reclamaiiones en materia de
condominios de la jurisdicci6n del DACO.
fusticia tambim explica que el cambio propuesto responde a un problema
operativo real en DACO. sefrala que en puerto Rico existea enhe 3,000 a 3100
condominios bajo la jurisdicci6rr del DACo y que ha sido causa de quejas frecuentes la
dilaci6n en la adjudicaci6n de las controversias. Afrade que hay aentk de querellas sin
K resolverse o sin procesar ante el DACo y que la falta de recursos ha sido uno de los
motivos principales del atraso. Por eso reconoce que este proyecto procura subsanar la
cgngesti6n de querellas sin resolver ante el DACO y conservar la pericia en la atenci6n
de este tipo de materia a trav6s del establecimiento de salas especializ6d25 sn sl 1'riluna1.
En cuanto al haslado de jurisdicci6n al Tribunal de primera lnstancia y la creaci6n
de salas especializadas, Iustila. no formula objeci6n juridica. Al contrario, q". r"
",'rr
medida persigue atender la dilaci6n en la adjudicaci6n de conboversias en mu " t eia de
condominios, mediante la reasignaci6n de jurisdicci6n al rribunal de primera hstancia
drf y Ia geaci.6n d9 salas especializadas. Tambi€n afirma expresamente que lo propuesto en
! rieza legislativa corutituye una acci6n enmarcada dmtro de'r* p.a"L" J" r"
Asamblea Legislativa.
Donde sf Justicia formula una reserva concneta es respecto ar nuevo Articulo 67,
que crearia en el Registro Inmob iario Dgital una base de datos de todos los
cond. ominios sometidos al r6gimen de pripiedad horizontar. Ahf advierte que
convmdria ponderar si la creaci6n de un regisiro adicional poariu *.u"u*;;fu;,
adminisbativos suplementarios relacionadis con informaci6n ya disponible en el
sistema _registral vigmte. fa1lien sefrala que la implantaci6n i"qud.i, ajustes al
Sistema {dhlJg que supon{ria labajos Eoricos y pisupuestarios de consideraci6ry
ademds de posibles necesidades de recursos.t6cni"or, opuiuao*rcs y ris"a". luu r,o
parec€n estar contemplados expresamente en la medida ni en el p.esriuesto vige;;.
. , Iusjcia-insiste en que la imprantaci6n de ese regis*o podria tener rin costo
mnsiderable' Dice que su desarrollo podria requerir apoyi adiaonal de [t;";i y q".
la puesta en vigor de este nuevo registro pod'ria *qi "i. un periodo de desarrollo y
hansici6n considerable. Incluso advierte que ello p"arr. ae"t r Lt o, *Jr", p..q"
froTso podria requerir la utilizaci6n de-recursos humanos que actualmmte atiende " n l
funciones ordinarias der Regisho. por eso *o-i".a" con detenimiento la
"ualuar
lr{ome Positioo sb?e el P. tbl5.7086
Conisi&n rb lo lurftlico; y
dc T mnsporlrcl6n, T cltomuniuciona,
S*oicios Pnblicos y Asuntos tbl Cnnsmridor
Pa3ht 14
viabilidad y alcance de esta mmimdo Partiolarmme en cuanto a sus imPlicaciones
o,peracionahs, t€cnicas y 6scales.
OFICINA DE N)MINTSTRACI6N PT TNTSUNA.ES
la Oficina de Administraci6n de los Tribtmales no endosa el Proyecb. Reconoce
que la Asamblea lcgislativa si tiene hcultad Para r€distribufu iudsdicci6n. Explig -+e
ti lurisatcion primaria exdusiva "se deriva de un mandato legislativo" y 9ue modificar
la capacidad adjudicativa solo se puede otorgal o privar mediante legislaci6n a esos
efuctos. Es decir, la OAT no cuestiona la validez constitucional del proyecto.
l_a oAT advierE que el modelo actual tisre una l6gica funcional que eI proyecto
ignora. seftala que la delegaci6n a agencias administrativas rcsPonde a que estas PrcveTl
rin foro m6s id6neo prr" r"rolr"r da"r Lradas controversias de forma efici€n6, rePida
y econ6mica. En conhaste, recalca que los procedimimtos ludiciales son inherentemente
mds forrrales y costosos.
V En esa linea, la oAT indica que, bajo el proyecto, las controversias quedarian
civjl
zujetas al proceso @nvencional (ordinario) conforme a las Reglas de Proce-dimiento
y * 1* ffot* a" Evidmcia, con las implicaciones que ello conlleva. la OAT rechaza la
imposici6rilegislativa de las salas especializadas y afimra gue no existen las gondicionls
qr" "*n*ti establecer las salas especiali"adas ProPuestas' ffl.ade. -que .la
$ ;"aicial impuesta por la vla estatutaria no toma en coruideraci6n todos
" lo r s p f " a . c iA to a re A s O qu " e requiere suimplemmtaci6n y que podrh trastocar los recursos del Poder
fudicial e iniuso ie"t"r t" ,n id"d 1*i"di"aon"l, operacional y de funcionamimto de
los hibunales.
Adem6s, enfatiza que el Poder Judicial ya maneja especializaci6n de forma
intema y flexible, no por mandato legislativo. Explica que ha desarrollado Prcgramas
especialLdos por iniciativa administrativa ProPia y rm Prcc€so ds antlisisr
ponderado, no por imposici6n estahrtaria. Por eso advierte que obligl P"l t:y l"
Laci6n de estas salas po&ia resultar ineficien6 o innecesario. Sobre el Arficulo 55
propuesto, la oAT lo considera problemAtico porque delega al Poder |udicial firnciones
reglamerrtarias que no le corresPonden en ese conbxto'
"
r"muier,,,ruraya la ausencia de un procedimiento especial. Indica que h -9&
legislativa no provee un procedimiento particular o disposiciones especificas sobre c6mo
se desviaria el proceso del procedimiento ordinario'
rn cu"nto al diagn6stico sobre DACO, Ia OAT lo valida parcialmente' Reconoce
que, debido al ,,carActJ con6ncioso" de los casos, los procesos administrativos se han
convertido en unos de naturaleza estrictamenE civil, colocando al DACO en una
posici6n dewentajada. Tambi€n acepta que existl dila.lln
'
rir,"t*"r,ta, la oAT propone alternativas impli"ites mls oercanas a mecanismos
no iuaiaates o hiiridor. Sri6r,e po"a"rar si la formalidad del proceso iudicial es la
Inlorme Positioo nbe el P. del S. 7085
Comisidn de lo lurfitico; y
dc Trotsportacihn, Telecomunicacioncs,
Seroicios Piblicos y A*ntos del Consunidm
Piginz 75
.'
ld6nea y qlantga que al,gunas controversias podrian resolverse meior algrin tipo de
foro no judicial mds igil, r6pido, flexible y mmos costo6o.
DEMSEBATZACHOLMBET,G
La Sra. Denise Balzac HoLnberg no endos6 expresammte la medida.
Recomend6 que el Senado proceda "con cautela,, respecto al p. del S. 10g6, al sostmer
que la proliferaci6n de medidas sobre condominios ha sido "paralela, descoordinada
y sin el beneficio de la inlormaci6n que la RS 23{l debi6 recopilar y distribuir,,, por lo
que inclusosugiri6 "promover trna moratoria en la radicaci6n y aprobaci6n de nuevos
proyectos de ley relacionados con mndominios". su planteamiento central es que
q:
D^Tig:1i"ta. l de D A C C o o n d rr o o m im in p io le s m , e n n in te g u lo n s a p la a n g e e s n d c e ia d g ig r i f ta e L * a " c - i e 6 r n , t y " t s e y c / r o ee u ju n r is R d e ic g a is O lo n
L administrativa o judicial, tendrd las herramientas necesarias para poder'fisc atizal y
mucho menos reformar la Ley rz9-20?f,". A esos fines, propuso irna reforma mds
alplia, incluyendo dividir la Ley 129-2020 en dos estatuios distintos, crear un
"Proceso Adjudicativo Altemo detallado, realista y viable,,, ufitiz21 sl ,,Tribunal
Electr6nico" para atender "Querellas simples y/o casos de Estricto cumplimiento,,,
y adoptar de inmediato medidas administrativis m DACO como un ,,Reeistro Dcital
d{ 9: Condominios", la adjudicaci6n expedita de ,,euerellas Simples,, y fi emtsiOi de
"ordenes Administrativas" para uniformar criterios y ia soluci6n de
^gi\zar
controversias.
?
IMPACTO FISCAL MT,JNICIPAL
En cumplimiento con er Articulo 1.007 de rar-ey 102-2020, segrin enmendada,
conocida como 't6digo Municipal de puerto Rico,,, iomisiones de"lo Juridico; yle
Transportaci6n, Telecom,nicaciones, servicios pribricos y Asuntos dei consrnridor
del senado de Puerto Rico certifica que el p. del s. 10g6no impone ,-,
econ6mica en el presupuesto de los gtbiemos municipales. "urig..i6.
CONCLUSI6N
[,as Comisiones de lo.]uridico; y de Transportaci6n, Telecomunicaciones,
servi{g.s -rriuucos y Astrntos del consumidor del daao de puerto Rico efectuaron
un an{lisis minucioso del p. del 5.-10g6, segrin fue ."ftrido. f" ai"f,o pioc"*,
comisiones evaluaron los memoriales explic"ativo, *."uao, por entidades del se "r c t" to a r ,
rylt y. privado, incluyendo agencias *" directa en la materia,
a o d rg m a in n i i s z t a ra c d io o n re e s s d p e ro c fe o s n io d n o a m le u s u o _ s ^ . y agrupacione "o s ^ r p ep 1 r l e * s O e a nt ativas de tihrlares y
Inhnnc Positioo ebe cl P. del 5.7086
Conrisi6n dc lo lurldico; y
de Trnsportacidn, Tebonwicaciorts,
Seroicios P,fblicos y Asntos tbl Cottswttidor
PAgin416
Del andlisis de los memoriales explicativos surge un corserun claro en cuanto
a la existencia de una probhmetica estructural en la adjudicaci6n de controversias bajo
la l,ey 129-20?t Tanto el Departamento de Asuntos del Consumidor como el
Departamento de Justicia reconocert la congesti6n de casos, la dilaci6n en los procesos
y las limitaciones operacionales del foro administrativo actual. A su vez, mfltiPles
comparecientes coinciden en que la naturaleza contenciosa de estas contlovelsias ha
evolucionado hacia un modelo de litigaci6n esencialmente civil, lo cual justifica una
revisi6n del disef,o jurisdiccional vigente.
Ahora bien, la medida infornrada hoy atiende esa realidad mediante un
rediserio institucional dirigido a fortalecer el acceso a la justicia, la uniformidad
adjudicativa y la ejecuci6n de las determinaciones. En particular, la transferencia de
jurisdicci6n al Tribunal de Primera Instancia, junto con la creaci6n de salas
Especializadas de Adjudicaci6n de controversias de condominios, constituye un
mecanismo razonable para atender de forma mds estructurada y consistente los
conflictos derivados del r6gimen de propiedad horizontal.
Primero, la medida responde dircctamente a la necesidad de un foro con
capacidad plena para adiudicar controversias comPleias, Earantizar el debido Proceso
ae by y emitlr determlnaciones ejecutables. La fragmentaci6n actual entre DACO y
\,
los tribunales genera incertidumbre jurisdiccional y resultados dispares, lo cual se
corrige mediaite la consolidaci6n de la jurisdicci6n en un solo foro iudicial
especializado.
segundo, la Asamblea Legislativa act(a dentro del marco de su autoridad
$
constitucional al redefinir la distribuci6n de jurisdicci6n entre foros administrativos y
judiciales. Como correctamente sefrala el Departammto de |usticia, no existe
impedimento juridico para esta reasigrraci6n, lo que reafirma la validez normativa de
la medida.
Tercero, aunque algunos memoriales, en particular la Oficina de
Administraci6n de los Tribunales y organizaciones del sector, plantean
preocupaciones legitimas sobre costos, formalidad procesal y capacidad operacional,
estas no desvirtrian la politica priblica propuesta. Por el contrario, constihryen
consideraciones de implementaci6n que pueden ser atendidas mediante
r€gl"a mentaci6n o asignaci6n de reculsos.
Cuarto, la evidencia presentada por organizaciones como la Asociaci6n de
Titulares de Condominiot, It .. d"mr"st a que el modelo actual ha producido un
escenario en el que las resoluciones administrativas cnrecen de efectividad practica,
los titulares enfrentan obstriculos reales para vindicar sus derechos y el acceso a la
psUa" dep"t ae, en muchos casos, de la capacidad econ6mica para recurrir al foro
iudicial en revisi6n. La medida atiende precisamente esa disfunci6n estructural.
'---- E t tir,t"tit, estas Comisiones concluyen que el P' del S' 1066 articula una
respuesta razonable, necesaria y juddicamente t'fud" t las deficiencias del modelo
Informc Positioo sbe el P. dcl S, 7086
*rr*r*rff,mir!;ffi,
Seruicios Pnblicos y Asuntos tbl Consumitlor
Pdgiac 77
vigente. La medida fortalece el acceso a la justicia, promueve la trniforuridad
adjudicativa, reconocE la evoluci6n real de las controversias en el r6gimen de
propiedad horizontal y establece las bases para un sistema mds efectivo, coherente y
orimtado a la protecci6n de los titulares.
Por todo lo cual, estas Comisiones entienden gue la aprobaci6n del p. del S.
1086- representa un paso afinnativo hacia la modemizaci6n del marco juridico de los
condominios en Puerto Rico y responde adecuadamente a las necesidades actuales en
esta materia.
PoR ToDo Lo ANTES ExPuESTo, Comisiones de lo Iuridico; y de Transportaci6ry
Telecomunicaciones, servicios P(blicos y Asuntos del Consumidor del senado de
Puerto Rico tiene a bien presentar ante este Alto cuerpo el lnforme positivo sobre el
Proyecto del senado 1085 recomendando su aprobaci6n con las enmiendas que se
acompa.fran en el entirillado electr6nico.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.
.D
edo L6pez foaquin Avarez
Presidente
Comisi6n de lo juridico Comisi6n de de Transportaci6ry
Senado de Puerto Rico
Telecomunicaciones,
Servicios Priblicos y Asuntos del
Coruumidor
Senado de Puerto Rico
ENTIRILLADO ETECTRoNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*.
Asamblea 3'. Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1086
18 de febrero de 2026
Presentado por los seflores Sdz clw, Atwra, y Rioera ScluZ
R4erido a las combiona ik lo lurldico; y de Transportacihn, Telecomunicaciones, seroicios
Ptiblicw y Asuntu ilcl Consumiilor
LEY
Para enmendar los articulos 77, lL 49, 52, s7, 6s, 5L 69, suprimir el actual Artic'io 67 y
sustifuirlo por uno nuevo, derogar Ios articulos 58 y 69, reenumerar el Articulo 70, como
Articulo 58, y a su vez enmendarlo, feen el Articulo 73, como Articulo 7'1, a a su oez
%
(bt'
reali'2aenmiendas
tdcnicas; y paraotros finesrelacionados.
EXPOSICIoN DE MOTTVOS
El Tribunal Supremo de puerto Rico ha establecido que la L.ey 729_2020, lvegtn
en'mendada, conocida como "Ley de condominios de puerto Rico,,, es ,,-.actualmente el
2
cuelpo rector del rEgimm de propiedad horizontal m nuestra iurisdicci6n". Conseio de
Tihrlares Cond. Centro Intemacional de Mercadeo Torre tr v. PRCI Ioan CR, LLC,202I[SPR
1&-21.0 DPR 403 (2022). Por tan:o, el Mds Alto Foro, citando a Consejo Tit. v. Galerias
Ponceflas, Inc., 1rt5 DPR 315 (198), "este estatuto tiene supremacfu en l,a materia sobr€
cualquier otra fuente de derecho que pueda coexistir con esta]. Asl, pues, la mmcionada Ley
dispone sobre los "mecanismos para Ia tramitaci6n de los inevitables conflictos dimanantes
del modo de vida en trn condominio, dotar de mayor eficacia ese regime& y atender m6s
adecuadamente el derecho de los tihrlares". Ayala v. Jta. Cond. Bosque Sereno, 190 DPR 542
w(2014\.
El Articulo 55 de la llly lz9.-20m, supra, faculta al Departarnento de Asuntos del
consumidor (DACO) p.lra conoc€r y adiudicar acciones de impugnaci6n que radiquen los
tihrlares de un condominio m que haya al mmos una unidad destinada a vivienda, contra
los acuerdos, omisiones, o actuaciones de la junta de directores, del adrniniSfador interino,
del adrninistrador, del presidente y del secretario, concemimtes a la administracr6n del
d\ inmueble, que sean gravemente perjudiciales para el titular o la comunidad, o que sean
contrarios a la ley o a la escrifura de constituci6n o al reglam€nto del condominio. El
precitado ardculo le concedi6 al DACO la jurisdicci6n primaria y exdusiva para atender las
etr controversias que pudiesen surgir bajo el refurido estatuto y que los titulares de
apartamentos rcsidenciales pudiesen Presentar sus querellas en un foro administrativo.
D" ig11"1 forma, Ie concdi6 al Tribunal de Primera Instancia la jurisdicci6n primaria
y exclusiva para atender cualquier causa acci6n promovida Pot el Conseio de Titulares del
condominio contra los directores o miembros de la |rmta de Directores, m su car6cEr
personal, siempre que hayan actuado o incurrido en delito, fraude o negligencia crasa o para
atmder reclamaciones cuando los titulares sean duefros de apartamentos m condominios
que son dedicados exclusivamente a uso comercial.
[:y
Ios procedimientos adjudicativos del DACo se rigen bajo las disposiciones de la
3g-2017, segrin enmmdada, conocida como "[.ey de Procedimimto Administrativo
3
uniforrre del Gobiemo de Puerto Rico" y el Reglamento Nrim. 8034 de 14 de junio de 2011,
conocido como "Reglamento de Procedimientos Adjudicativos del DACO,,.
ELArEerdeSJS de la I*y 38 20lA supra; disPene que,,[tlede ease ssretide a un
rcseh,eCe-e*s+tetalida4
Desde la aprobaci6n de la lry 129-2020, supra,el DACO ha atendido un gran nrimero
de querellas y atin mantiene un alto volumen de estas relacionadas a reclamaciones entre
4 titulares y la Junta de Directores o el Agente Administrador del condominio en que residen.
c La nafuraleza de l.s controversias presentadas ante el DACO de gran parte de estas querellas
't-
no ha permitido cumplir con los t6rminos establecidos en la L,ey gv2olz, supra, y mucho
menos con el limitado t6rmino de la Ley L4z-2olg, supra, debido al tiempo que transcuEe
desde la radicaci6n de la querella y su resoluci6n final. La creaci6n de salas Especiarizld6s
responde a la necesidad de preservar la especializaci6n t6cnica previamente ejercida por el
foro administrativo, ahora integrada al poder Judicial.
Por su cardcter contencioso, los procedimientos administrativos se han convertido en
unos de naturaleza estrictamente civil, poniendo al DACO en una posici6n desventajada ante
Ia situaci6n acfual de los recursos humanos asignados para atender las controversias
existentes.
Como regla general, los tribunares de puerto Rico poseen jurisdicci6n general y
ostentan la autoridad para atender cualquier causa de acci6n que presente una conkoversia
adjudicable, salvo cuando no tienen jurisdicci6n sobre la materia. La jurisdicci6n sobre la
materia es la capacidad que tienen los tribunares para atender y resolver una controversia
4
sobre un aspecto legal. Asi, al momento de modificar la capacidad adjudicativa de un
tribunal, solamente el Estado puede otorgar o privar a un tribunal de jurisdicci6n sobre
determinada materia, mediante legislaci6n a esos efectos.
Esta Asamblea kgislativa entiende que es necesario concederle al Tribunal de
Primera Instancia mayor amplitud en su iudsdicci6n para atender las controversias
suscitadas al margen de la ky L29-2020, suPra, y delimitarle al DACO su jurisdicci6n m
materia de condominios. Ias enmimdas ProPuestas nacen, Pnecisamente, de un profundo
an5lisis e intercambio de ideas y experiencias del DACO y otras instituciones relacionadas
con el tema de la ky de Condominios vigente, surgm de la Cumbre del Corsumidor y el
Comercio celebrada el 8 de ocfirbre de205.
De esta manera, los tihrlares de condominios, los verdaderos protagonistas de la vida
cotidiana de los inmuebles sometidos al r€gimm de propiedad horizontal podrdn obtener la
garantia de que sus reclamos ser6n atendidos conforme al debido proceso de ley establecido
en nuestro ordenamiento iuridico.
t\
DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PT,JBRTO RICO:
1 Secri6n 1.- Se enmimda el Arfculo 77 de la l-ey 129-2020, segrin enmendada,
w
2 conociila como "Leu de ios de Rico" ,para que lea como sigue:
td
s "Articulo 17. - Los elementos comunes del inmueble
4
los elementos comunes del inmueble son los siguientes:
5 a) se consideran elementos comunes generales necesarios, no susceptibles de
6 propiedad individual por los titulares y sujetos a un r6gimen de indivisi6n forzosa,
7
los siguientes:
8 (1)...
9
(5) El 6rea destinada para colocar recipimtes para el reciclaie de
10
5
1 desperdicios s6lidos; para la cual ser{ obligatoria l,a colocaci6n de recipientes
2 para la ubicaci6n de los materiales r€ciclables, en todo crndominio, salvo
3 cuando no haya espacio disponible para ser dedicado a 6rea para la colocaci6n
4 de recipienbs para recidaje, m cuyo caso el Conseio de Titulares, la |unta de
5 Directores o el Agente Administrador notificard de ese hecho, por escrito,
6 mtregado personalm€lxte, por coneo certificado o mediante correo electr6nico,
7 al Alcafule dcl Mnaicipio tlowle rudique el conitonfuio [Seqetario del
8 Departanrento de Asuntos del Consumidor]. El Alcalde o el funcionnio m quicn
9 estc dcleguc [Secretario] po&e, a su discreci6n, investigar la veracidad de la
10 inforuraci6n notificada, y, si a su juicio no se iustifica lo infomrado, podrd
11 lequerir el cumplimiento de lo dispuesto en este subinciso. En caso de gue la
t2 parte afectada no concuerde con la decisi6n del z{tcalde o del funcionmio dnigrado
13 lSecrctario del Departanrento dc Aguntos del Consumtdorl de hacer cumplir
t4 con lo dispuesto m este subinciso,6sta podrd solicitar un proc€so de vistas
15 administrativas, segrln la I*y 107-2020, *grtn emmdada, coneida como el
t5 "Cdrligo Munieipal ile Puerto Rico", fi.ey *m1lZ, eegtln mnrendada, conocida
t7 como la 'I,ey de Procedimimto Adminiahativo unilorure del Gobiemo de
18 Puerto Rico'.1
19 @...
20
27 S*i6r 2- S, **i^do rl Artl"rlo 47 fu lo I*l 129_2020,nfun ** do,lo.*nido
22
5
f "Articulo 47. - La Reasrupaci6n no [mpedirii la Constituci6n Posterior del
2
Inmueble en Propiedad Horizontal
r I.a reagrupaci6n prevista en el Ardculo 73 71 de esta lcy no impediri. en modo
I
alguno. la constituci6n posterior del inmueble en propiedad horizontal, cuantas veces
5 asi se quiera y se obsen e lo dispuesto en esta lrv.
6 l*y
Secci6n 13.- Se enmienda el Articulo 49 de la 129-2020, segrin enmendada,
t conociila como "14 ile Conilominios ile Puerto Rico" , para que lea como sigue:
8
"Articulo 49. - Consejo de Tittrlares-Poderes y Deberes
9
Corresponde al Consejo de Titulares:
10
a) Elegir, por el voto afirmativo de la mayoria, las personas que habrdn de ocupar
11 los siguientes cargos:
72 1) |unta de Directores. - En los condominios donde concurran mds de
13 veinticinco (25) titulares deberd elegirse una ]unta de Directores cory por lo
14 menot un Presidente, un Sesetario, y un Tesorero. El reglamento Podrd
15 disponer para puestos adicionales. Los tres (3) directores indicados deber6n ser
^6r 16
electos por separado a cada puesto.
L7
18 No obstante, lo anterior, los directores salientes o que hayan cesado en sus
19 funciones, tendrdn la obligaci6n de participar, asistir y procurar que se lleve a
20 cabo el proceso de transici6n entre la ]unta de Directores saliente y la entrante,
TLincluyendosudeberdesuministrardocumentos,datos,libros,registros'y
7
1 cualquier otra infomraci6n, sea en formab flsicp, elecr6nico o digital relevante
2 a la administraci6n y bum gobiemo del r€gimen. Adernds, ten&6n la
3 obligaci6n de asistir y firmar los documentos necesarios para el traspaso de
4 firmas ante las entidades bancarias pertinentes. El incumplimiento de un
5 director con estas obligaciones dar6 lugar a que se Ie imponga resporuabilidad
5 pecuniaria en su capacidad personal y/o la imposici6n de sanciones de hasta
7 cien d6lares ($100.00) por cada dfa que se mcuentre m incumplimimto crcn lo
I
dispuesto m este inciso, conforme disponga el rribunal de pimera Instancia dc
9 la regifin judicial iloaile railique et conilominio [foro con iuriedicci6n].
10
11 2) Escoger aI Agente Adminiskador, quien podr6 ser una Frsona natural o
12 juridica, quien podrd o no pertenecer a la comtrnidad de tihrlares, y en quien el
13 Consejo de Titulares, el Director o la |unta de Directores podr6 delegar las
t4 facultades y deberes que les permita delegar el rcglamento. El
Consejo dc
15 Titulara tendrd la obliycihtt, tne;diante er ooto nryoritario, de establecer ros requisitu
16 minimos ile eilucacifin o er camprimiento con canrquier cur* relacionadqs con ras
77 disposicionx de esta 14 para Ia conttatacihtr ilc su Agente Artministrador.
18 i. [El Secrehrio del Departamento de Asuntos del Consunidor
19 podrd adophr reglamentaci6n para capacitar o certificer a loe Agentee
20 Adminiatradoree y el pago de los denechos correopondienteal Ningdn
8
1 miembro de la )unta de Directores, podr6 fungir como Agente
Administrador mientras ocupe dicho cargo.
2
3
4
5 Secci6n 3+.- Se enmienda el Articulo 52 de la llJy 129-2020, segrin enmendada,
s conocida como "Lq de Conilominios ile Puerto Rico" , para que lea como sigue:
z "Articulo 52. - Acuerdos del Conseio, Normas; Notificaci6n de Ausentes
8 los acuerdos del Conselo de Tihrlares se someterdn a las siguientes normas:
9
...
10
c) ...
11 La oposici6n a un acuerdo que requiera unanimidad o dos terceras partes (2/3) de
r2 todos los tihrlales que a su vez refnan dos terceras partes (2/3) de las participaciones
13 en las 6reas comunes deberA fundamentarse eryresamente, bien en la aSamblea o por
M
14 escrito, seglin se dispone en el p6rrafo anterior, y m ningrin caso Podre basarse €n el
$ capricho o en La mera invocaci6n del derec}o de plopiedad. Ia oposici6n infundada
15 se tendra por no puesta. [Ia declaraci6n de un voto caPrichoso aerd tomada por el
rZ Conscio de Titularea en le asanblea en cueati6n"ll'a detenirucihtt ile qu una opwician
* a infutdada dtlerd coastm por extito, fudamortn* at ctiterios obietiws y wt rai*ble
L9 pm el Trhuaal ile Primqa lastancia'
20 Cuando un titular que no asisti6 a la asamblea, presente ante la Junta de Directores,
21 su oposici6n a una detemtinaci6n del conseio de Titulares que requiera unanimidad
9
1
o dos terceras partes (2/3) de todos los titulares que a su vez refnan dos terceras partes
2
(2/3) de las participaciones en las 6reas comunes, la |unta de Directores deterrrinara
r
si la objeci6n fue fundamentada o no, y le notificard al tit,lar su detemrinaci6n. si se
a
detennina que la oposici6n es infirndada, se tmdr6 por no puesta. El tihrlar podr6
5
impugnar dicha detenninaci6n ante el Tibunal ile Pimcra Instancia de la regifin judicial
6
tlonde radique el condamizio [Departamento de Asuntos del consurnidorl, a partir de
z
la fecha de notificaci6n de la determinaci6n de ra ]unta de Directores.
8
g
secci6n 4r5.- se enmienda er Articulo 57 de la r.ey r29-T,0,segrln enmendad4
to
conociila como "Itu ile condomiaios de puerto Rico",para que lea como sigue:
11
"Articulo 57. - poderes y Deberes del Sindico
72
{ En los mndominios donde no se rogre eregir un Dircctor o una |unta de Directores
tl
$f por no haber personas que puedan o quieran ocupar dichos puestos, cualquier tituIar
14 podrd acudir aI Tibruar de primera Instancia de ta regihn iudiciat donde radique er
ts
conilominio ltoro competentel para solicitar que se desigp.e a ,n slndico que realice ras
rs
funciones que le corresponderfan aI Dlector o a ra Junta. El tribunal, [si se tratar€ de
u
un condominio en el que no exista un apattamento dedicado a vivienda o el
18 Se@tario del Departamento de Aeuntos del congumidor, en loa dem{s caeos,] al
ts
designar al sfirdico fijar6 los honorarios que corresponda pagarle, tomando en
2o
consideraci.n el tipo de condominio y Ia complejidad de la gesti6n de direcci6n que
zr
deber{ teari,.al, y dictare aquellas 6rdenes gue fueren necesarias para garantizar la
22 pronfa elecci6n de un Director o ]unta de Drectores. los honorarios der sindico
se
10
1 incotporaffn al presupuesto de gastoo oomrllres y seren sufragados por los dtutaY
2 como parte de sus cuotas de mantenimimto. EI nombramimto del slndict ser6 por
3 seis (6) meses. El [Secrretario del Departamento de Aguntoc del coneumidor o eu
4 Tribunall segtn correspond{ po&d relevar al sfndico de sus firnciones a petici6n de
s
cualquier titular o por iusta causa.
6
7 El slndico rcndir6 infomres trimestrales de sus gestiones a los titulares,
A notific6ndole con copia al tribunal [o al Secretario del Departamento de Asuntoe del
9 consumidor, ecgrln sea el carol. salvo que el [foro comPetentel ttihnal asi lo
10 autoric€, el sindico no podr6 desempeflarse a la vez como Agenh Administrador."
11 secci6n 5 6.- Se enmienda el Ardculo 55 de la w 129-2020, segrln enrnendada,
tz a tuida cottro "Lq tlc C.ondomitic dc Puato Rito" , para que lea como sigue:
df
t3 "Ardculo 65. - Impugnaciones de Acciones u Ourisiones de la Junta de Directores,
1a Administrador Interino y Acuerdos y Deter:ninaciones del Conseio
15 Ias acciones u omisiones de la |trnta de Directores, del Adminiskador Interino, del
16 Agente Administrador. asi como los acuerdos del consejo de Titulares podran ser
r7 impugnados por los titulares en los siguimtes suPuestos:
18
lgLostitularesqueseandueflosdeaParta:mentosencondominios[queeeanl
20 dedicados [exclusivamentel a uso cometaal, residancial o mitto tetdr6n que presentar
zrlaimpugnaci6nandlasataEspeciatizadadeNjudicrciinilcControoersiasileConilminios
22delletlTribunaldePrimerahtstanciadelaregiinjudiciatatdondcradiqucelconilominio,
11
I
el cual tendrii jurisdicci6n [primaria yl exclusiva. [En el caso de loe titulares eean
2
dueftoa de apartamentoc en condominios con al menoa un apartamento de ueo
s
reaidencial, la jurisdicci6n seri primaria y exclusiva del Departamento de Acuntoe
c
del consumidor, asi como cualquier reclamaci6n presentada en contra del agente
s
adminiatrador.]
6
7
8
I
El Tnbunal [foro con iuriadicci6n] en el que se diluciden las [querellas o] acciones
10
de impugnaci6n le impondrd a la parte que hubiese proced.ido con temeridad el pago
tr
de costas y honorarios de abogados.
L2
13
secci6n GZ.- se enmienda el Articulo 66 de la r-ey 129-20z0,segrrn enmendada,
{'rf
L4 de R para que lea como sigue:
15
"Arttculo 65. - presentaci6n de Acciones de Impugnaci6n
15
El Podcr ludicial [Departamento de Asuntoa del Consumidor tendrl una Diviei6n
rz
Especial de Adjudicaci6n de euerellaa de Condominios,l
crea rd una Sala Especializada
tB
rlc ,lrljwlicacifin dc controoersias ire conihmiaios n cada regibn judiciarpara atender todo
t9
tipo ile conbooersia reracionaila con condominios ar ampmo dc esta lty[todo ro relacionado
20 a todo condominio en eI que exieta por lo urenos un apartamento dedicado
a
zr
vivienda]' Er poder rwriciar [sec,ehrior tendr{ ra capacidad de nombrar el personat
22
nec€sario pata la pronta atenci6n de las acciona [quere[as] presentadas por los
t2
1 titulares de apartamentos [el ampalo de ecta Leyl contra el Consejo de Titulares, la
z lunta ilc Direlores o el Agente Administrador [, o por la funta dc Directorccl al amParo
3
de aita 14 o aquellas leyes especiales aplicables.
4 Se faculta at Pdet ludiciala ledem:ts al Secretrrio peral adoptar y/o modificar los
5 reglamentos neaesarios Para la adjudicaci6n delas eccionslquercll.s] PrBentadas elr
s elTribunal lDcPartanentol y para el fiel cumPlimimto de esta Ley'
7
8 secci6n ;tq.- Se suprime el actual Articulo 67 delalny 129-?!20, segrin enmendada,
g conocida como "Iiu de los de Puerto Rico", y se sustifuye Por uno nuevo que
10 leer6 como sigue:
11 " Artlculo 67 . - Facultailcs ilel Seoetaio ile lusticia
12 El secretaio ile lusticia, a traoes del Registro Inmobitiaio Di$tal del Gobierno dc Puerto
tl Rico, caeali y nmttenilrd ufl registro o base de ibtrr que contenga todos los condominios
tc enutiilos al rcghnen de prqiedad horiznntal m Puerto Rico. El registro o bax datu aryt
t5 $etdo incluirl lo siguiaie, pero sin limitqf* a: el ,I,lo ite construccifia dcl confuninio' el
rs nimero itc apvrtarrgntv o uttillada irulioidualiztda, y el ruhtto de f5r;'itura prlbliu, lugn
tt y faha ile otorgamimto iful instrunento pnblia dc cowtituci'tt dcl rtginn de propicdad
t8 horizantal. Estc fegistto flo tendr| fecto anstitutioo ni ststituird et Registro dc la Propiulad'"
19Secci6n&!.-Sederoganlosa-{edeeArtfculos63y6gdelal*yl?9l-?j/?j,*girr
2o enmendada,
2LSecci6n+10.-Serryenllrrte:r,camoArtlcllo6selArticuloT0delalryt2g-2020,se91n
ya
n de
22 enmendada, come-**ieJo-g&
13
1
su vez s€ enmienda, para que lea como sigue:
2
"Ardculo [20] d8. - plan de Desastre y Emergmcia
3
4
Durante el mes de enero de cada afro, cada condominio notificar6 al cuarbl &l
5
$IeE€€iado de la Policia de puerto Rico correspondiente, a ta oficina de Maneio de
6
Emergmcias Municipal y a la estaci6n del Negociado del cuelpo de Bomberos de
z
Puerto Rico, [y al Departamento de Asuntoa del coneumidorl el nombre y teldfono
s
de los miembros de la |unta de Drectores y der Agente Administrador, de fomra que
9
se manbnga un registro de las penionas a contactarse en un momento de emergencia.
10
11
El Director del Negociado de Manejo de Emagmcias y Aitminbtracihn de Desasbes dcl
72 Departamento ile Seguriitail piblica de puerto Rbo [Secretario del Departamento de
W
13 Asuntos del consu.idorl adoptar6 la reglammtaci6n que estime necesaria para
1c
establecer las normas que deber6n observar, tanto los tihrlares individuares, como Ios
15
conseios de Titulares, m perrodos de crisis de abastos de agua o de energla el6ctrica.
16
No obstante,los Conseirs de Tit,rares quedan facurtadoe para, previa autorizaci6n
rz
del [Secretario del Deparhnento
de Asuntoa del C-oncumido d Director dcl Negociado
*
dz Manejo de Emergatcias y furministraci,n ,e
De*stres, adoptar pranes altemos de
ls
contingencia, cuando las caracteristicas particulares del inmuebre hagan onerosa o
20
irrazonable la implementaci6n del pran previsto en el regramento promulgado por
zr
dicho [Deparhnentol
Negociado.,,
22 11.- Se Ios 71,72,73. 74,75v76 de laIPU 129-2020 sesin
t4
7 enfiEndada, tconeida con o ky dc Condafifuios de Puefto Ricon. como los ortleulos 69.70'
z

Section 7:
77. 72. 73 y 74. res?ectioansie.
3 seccihn 72. - Se feeflunfia cono Articulo 77 el Artlculo 73 de la ky 129-2020. scSin
4 enmeniltltu. t'cofiociita cottro lay ile Cowlonitlios ite Puerto Rico" . y a su od * en flierulq' Ws
s
ouz lea cofito sisue:
6 ,,Arffculo B 71. - Renunda al RdSirnen de ltoPiedad Horizontal Condidones
z para ReagruPar las Fincas Filiales en Finca Matriz
La totalidad de los de un inmueb Ie constituido en d
8
gho tal o I (nico a este
matriz
la refund de 1a
10
u libre v o su
siem se
sustituir
fa las
12
con lap acron que aaaquellos tituIares en el
13
14 le dentro del de de seffaladosenlos Articulos
3?5 835 y siguientes del C6digo Civil de Puerto Rico"'
15
17
18 Secci6n 1{!.- Cldusula Transitoria
19
20 €ensrrrdder a la fedra de la aPrebaei6n de la Presente [*y; ser5n resueltas en didre
2L
22
15
7
Toda o tada an el Asun del
2
Consumiilor u que se encumtre actiaa a la fecha de ile esta Len conti su
3
lrdmite serd ta dicho adm saloo Ias te su
al
4 Tibunal de Pimera lnstancia can comoetetcia dentro del
5 de treinta (30) dtas contados a partir de la oisercia deesta lzu.
6 b
solicitud de transfermcia deberd presentarse ante el Departamen to de Asuntos del
7 dicho el a oerla
8 dentro de un tirmiflo n0 mmtot de quince (1,5) dias. El
9 au la
en ala
lo
dc la itud caso se listo ad dicatioa dic, ta
\L
houa sido .En tales casos, noorocederd la trans a el asunto continuard hasta
12
su ante
de tos Consumiilor.
Its
13 drtennlnac0fies del to ile Asuntos ilel miihr au o
14 la trans
es su
15
16 de oeinte 0 a la afc oo et autos
tl
de caoia cle lanoti de esta. Ia Sentencia delTibunal de podrd ser reaisada
18
19 d L0) cmtados a desde la fecha dearchlao en autos de cooia de
20 la notilcaci1n de la sentencia.
2l
Au
la la
te tar la corresDofldieate
2z
ilcmanila ante el Tibunal ile dentto del ftrfi tno dc treinta
16
t (3O ilias contados a pdftir de la fecha en que adoenga final y firflu la rcsolucidn ilel
Z Deoartamento ile Asuntos ilel Consumidor gue autorice la transferencia. Dicha ilemanila
3 deberi luir corno b) cooia v ilel emedimte administratiw ante el
4 Depfrrtamcnto de Asuntos del Consufiidat: (U coPia de la rcsolucihfl u orden final y fimE que
s autoriza la transfermcia: y (d certifcacifin ile notificaciht a toilns W Partes'
7 notificadas m el pfocedimiento adrninistratioo ante el Departafiento ile Asuntos ful
I Coflsumid.or. Presefltala la ilemunda con sus an4os ! lo corresponiliente certificacifirl de
g notifrcaci6n, el Tribunal de Pifiera lnstancia adquitird iurisdiccihn sobrc las partes. sin
tO necesidsd de emplazamiento, toda oez que el DePartanento de Asuntos del Consumid'of ya
Lt mel dicha
habia irido
!2 al excl la
13 continuaci1t ilel mismo asunto.
It oresmtacidn ile la solicitud de transferencia no laralimri los oroceilimimtos ante el
sfr 15 Asun del midor. saloo en contrario. U
teb elT
16 la de
t7 ile tancia alo to el to en u
18 sobre el asunto fiansferiilo,
19 El cofl el o can de lw tos ies
zo conlleoard aue la transferencia aueile sin efucto v el ie su tr^fiite ante el
27 DePafiammtodeAsuntosdelConsumidorsiainestuoie*Penilienteolailesestimod,nsin
Cualquier solicitud de transfermcia
22 utcto de lq
L7
I
presartada fuera dcl thmino aqui ilispu"to *rd rula y no oroilucird efecto iurldico algl,no.
2 No podrd prrsentorx u* nu*o acci6, inilerydiente sobre h mbt* wr"ia
"ont
3 *i*t w utt p*ili*te ,l t d*it ite t onqfn*ri, dbprrtto * ut clrfirruto, ni
?oilrdn
4
fracciorurse las reclamaciones lta contmidas m el erpedicnte ailministratioo transferido.
s
Secci6n 11L14.- Vigencia
o
Esta Ley entrar6 en vigor Eehta{30) noomta (9o dias despuds de su aprobaci6n.
[DELETED:  p a ( a]
[DELETED:  P c o e r e r e e d i l]
[DELETED:  7 i r]
[DELETED:  e T g d d e e r e e r d q t a c a e P]
[DELETED:  s e l u d n p l e s e e P n]
[DELETED:  p (]
[DELETED:  A r o q l d c e d c a c e q c a l E s / e c L e a o d l d e]
[DELETED:  d c j r i ,]
[DELETED:  a J p]
[DELETED:  P j j r . i]
[DELETED:  s 1 q e e s P c]
[DELETED:  E p T]
[DELETED:  6 c]
[DELETED:  d 7 p j , p]
[DELETED:  c d t m d e d c e C l e o d P]
[DELETED:  p]
[DELETED: a]
[DELETED:  doM e d p e a l y]
[DELETED:  d j]
[DELETED:  A l m o E u m l e l c e C C s  n]
[DELETED:  d d j]
[DELETED:  [ P l P e 7 e e m d p h d s C , c a c d e]
[DELETED:  o d]
[DELETED: fh]
[DELETED:  [ [ J]
[DELETED:  j C]
[DELETED:  l]
[DELETED:  7 S f H]
[DELETED: ad]
[DELETED: 8s W !]
[DELETED:  u]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
*rrruM*,ro,o
TRNruTES Y REMRTS SE}NM PR
GOBIERNODE PUERTORICO
2(Fo
Asamblea 3.". Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1085
INFORMEPOSITIVO
,)
d de abril de2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Las comisiones de lo Jurfdico; y de Transportaci6n, Telecomtrnicaciones,
servicigg Priblicos yAsuntos del coruumidor del senado de puerto Rico, previo estudio
y consideraci6n del Proyecto del senado 1085, recomiendan a este Aito Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas en el entirillado elech6nico que se acomparia.
ALCANCE DE LA MEDIDA
&
_ El Proyecto del senado 1085 (en adelante, p. del s. r0g5), segrin presentado,
time como prop6sito enmendar los ardculos LZ,49, SZ,5Z 65, 59, stiprimir el actual
d Artlculo 67 y swtituirlo por uno nuevo, derogar los articulos 5g y
5|
reenumerar el Articulo 7o, como Articul o 6, y a su vez enmendarlo, y reenumera
los articulos 7t, 72, 73, 74, n y 75, como los articulos 69, ZO, ZL,'i2, Zi y iA,
fsegctivamenle, en la [ey lZ9-2020, segrin enmendada, conocida como .k'v de
condominios de Puerto Rico", con er proposito de estabrecer qru .orr"rporrdia
Tribund de Primera Instancia, ser el forqexclusivo para airi.ir controversias qu " e r
surian en inmuebles sometidos ar r€gimen de propiedad horizontal en puerto Rico;
realizar enmiendas t6cnicas; y para otros fines relacionados.
ANALISIS DE U\MEDIDA
LEyDE CoNDolunvos DE puERro Rrco
En lo pertinmte a la medida, el inciso (ax6) del Arficulo 17 proviene de la t,ey
de Condominios de puerto,Rico, *S,1" y f;;;J;;;i;;4";";"
TTJaaaa,
"elementos comunes generales neces-arios" del inn rr, ."",*t",i" [y?r"*
ese
"eui".

Itfirme Positioo sobre eI P. clcl 5.7086
Comisih ele lo lurldia; y
de Tnnspontci6n, T elecommicaciona,
Seroicios Ptiblicos y Asuntos del Consum lor
Pigina 2
el reciclaje a una obligaci6n estructural del r6gimen de propiedad horizontal, al
disponer que existe el drea destinada para colocar reciPientes Para el reciclaje de
desperdicios s6lidos, y que ser6 obligatoria la colocaci6n de recipientes para la
ubicaci6n de los materiales rcciclables, en todo condominio.l
La disposici6n, sin embargo, admite una excepci6n estricta basada en
imposibilidad fisica real. Especificamente, establece que la obliSaci6n cede salvo
cuando no haya espacio disponible Para ser dedicado a etea Para la colocaci6n de
recipientes para rcciclaje, pero incluso en ese escenario imPone un deber afirmativo
de notificaci6n, ya que el Consejo de Titulares, la Junta de Directores o el Agente
Administrador notificar{ de ese hecho al Secretario del Departamento de Asuntos del
Consumidor.2
Esa notificaci6n no es conclusiva, Pues actuaknente el Sectetario del DACo
podr6, a su discreci6n, investigar la veracidad de la informaci6n notificada y, de no
convence.se, podra rcquerir el cumplimiento de lo dispuesto en este subinciso.
N
Finatnente, el esquema reconoce un mecanismo de revisi6n formal en donde si Ia
parte afectada discrepa de la determinaci6n administrativa, 6sta podr6 solicitar un
proceso de vistas adminiskativas, segrin lal,ey 3&2017.
4 Por el otro lado, en lo pertinente aI Articulo 49 regula poderes y deberes
concretos del Consejo de Tihrlares en materia de gobernanza, transici6n
F administrativa y selecci6n del agente adminiskador. En primer lugar, la ley dispone
que al consejo de Titulares le corresponde elegir, por el voto afirmativo de la mayori4
i l"r p".sot que ocupar6n ciertos cargos. En cuanto a la ]unta de Directores,
""
establece que en los condominios donde concurran m6s de veinticinco (25) titulares
debetd elegirse una |unta de Directores comPuesta, Por lo menos, por un Presidente,
un Secretario, y un Tesorero. Afrade adem6s que los tres (3) directores indicados
deberdn ser electos por separado a cada puesto. Es decir, Ia estructura minima de la
|unta no es discrecional en condominios de m6s de 25 titularcs, y los cargos principales
no pueden llenarse m bloque, sino individualmente.
En segundo lugar, Ll articulo impone deberes especificos de transici6n a los
directores salientes o cesantes. l,a ley dice que 6stos tendrSn la obligaci6n de
participar, asistir y procurar que se lleve a cabo el Proceso de transici6n entre la |unta
i" Directores y la entrante. Esa obligaci6n incluye exPresamente su deber de
suminishar do " c a u li m en e t n e t os, datos, libros, registsos, y cualquier otra inforrraci6n, sea en
formato fuico, electr6nico o digita! relevante a la administraci6n y buen gobierno del
r6gimen. Tambi6n les impone il deber de asistir y firmar los documentos necesarios
paia el traspaso de firmas ante las entidades bancarias pertinentes'
1 "I*y de Cqrdorrinios de Puerto Rico" [*y 129-2020 segin enmendada]Ardculo 17. - Los
el€(r€nto6 comun€6 det insrueble (31 L.P.RA S 191P)
2 Ll.

Inftnu Posititn sobre el P. itzl S. 7085
Combidn de b lurklia; y
de Transportaclfin, Telxomunicaciona,
Setricios Pnblicos y Asuntos del Consumidor
Pdgina 3
El incumplimiento con esos deberes tiene consecuencias personales. El texto
dispone que el incumplimiento de un director con estas obligaciones dar6 lugar a que
se le imponga responsabilidad pecuniaria en su capacidad personal y/o la imposici6n
de sanciones de hasta cien d6lares ($100.00) por cada dla que se encuintre en
incumplimiento.
. Asimismo, en lo pertinente al Articulo 52 regula c6mo deben manejarse las
- _
objeciones a acuerdos del consejo de Tihrlares cuando se trata de determinac'iones de
mayor jerarquia, es decir, aquellas que requieren unanimidad o mayorias cualificadas.
k
"9Ty dispone expresamente que la oposici6n a un acuerdo que requiera
unanimidad o dos terceras partes (2/3) de todos los titulares deber6 fundamentarse
expresamente, bien en la asamblea o por escrito. ta ley ademds restringe severamente
los fundamentos admisibles de esa oposici6n. Dce que en ningrin caJpodr6 basarse
L en el capricho o en la mera invocaci6n del derecho de propiedud. El urticulo establece
que la oposici6n infundada se tendrd por no puesta. Es de&r, h ley no solo desvaloriza
ese voto, sino que normativamente lo trata como inexistente para fines del c6mputo
decisional. En el caso de objeciones planteadas durante la aiamblea, aflade que la
declaraci6n de un voto caprichoso serd tomada por el Consejo de Titulares in la
asamblea en cuesti6n.
cuando quien se opone es ,n tifular ausente que no asisti6 a la asamblea, el
articulo crea un mecanismo posterior de evaluaci6n por la Junta de Drectores. En ese
escenario, si el tihrlar ausente presenta su oposici6n ante la |unta, la funta de
^r{ Directores determinard si la objeci6n fue fundamentada o no, y le notificard al titular
su-detemrinaci6n. si la Junta concluye que la oposici6n carece de base, nuevamente
aplica la misma consecuencia: si se determina que la oposici6n es infundada, se tendr6
por no puesta. Por 6ltimo, la disposici6n reconoce un lemedio administrativo para el
titular inconforme con esa determinaci6n de la Junta. El texto dice que el titdJpoJra
impugnar dicha determinaci6n ante el Departamento de Asuntos del Consurnidor.
Por tanto, aunque la Iunta tiene ,na funci6n inicial de calificaci6n de la oposi"ioi J"t
ausente, esa decisi6n no es final e inmune a revisi6n.
- -h lo pertinente al Articulo 57 establece el mecanismo extraordinario para
]plir la ausencia de gobierno interno der condominio cuando no * rrg; L
Director o una funta de Directores. La disposici6n activa ese remedio cuan " d l o " g e r x i iste
una imposibilidad real de llenar los_ cargoi de direcci6n. El articuro dispo." qr",
los condominios donde no se logre elegir-un Director o una Junta ae oirJctores poi i " o .
haber personas que puedan o quiera., ocupar dichos puestos, cuarquier titular pod*i
acudir al foro competente para solicitar que se designe a un sindico que realie las
funciones que le corresponderian al Director o a ta fr.rita. En otras pahtur,
---
sustituye provisionalmente al 6rgano directivo cuando el r6gimenlued" ;,f""irr;ir.r ai.o
*^-^-]11]:t-TltlT Si" et foro competente, ar desigf,rar al ;indico fij;; los
nonoranos que corresponda pagarle, tomando en consideraci6n el tipo de coniominio

hlonc Positioo ebe el P. dcl5.7086
Comisi6a fu lo luidico; y
de T mnsportacihn, T elxomunittciona,
Sarlicilr Pnblicos y Asuntos dcl Corswttfulor
Pdgina 4
y la compleiidad de la gesti6n de direcci6n que d€berd realizar. Adem6s, ese mismo
foro dictar6 aquellas 6rdenes que fueren necesarias para Barantizar la pronta elecci6n
de un Director o Junta de Drectores. Eso revel,a que el nombramiento del shdico no
prctende convertirse en una soluci6n Pennanente, sino en un rcmedio traruitorio
orientado a restablecer la gobemanza ordinaria del condominio.
En cuanto al pago el estatuto es claro en que el costo del sindico recae sobre la
comunidad. Dispone que los honorarios del sindico s€ incorPorarin al presupuesto de
gastos comunes y serdn sufragados Por los tifulares como Parte de sus cuotas de
mantenimiento. Asi que su remr.ureraci6n adquiere el mismo tratamiento que un gasto
comrin del r€gimen.
La ley tambi€n delimita la duraci6n y la revocabilidad del cargo. Expresamente
dispone que el nombramiento del sindico ser6 por seis (5) meses' Aflade que el foro
v competente podr{ relevar al Slndico de sus funciones a petici6n de cualquier titular o
por justa causa. Por tanto, el carSo tiene un t6rmino definido, Pero no es fuimune a
r€moci6n anticipada si existe base suficiente o si un titular lo solicita y procede el
relevo.
El articulo inpone, ademrs, una incompatibilidad funcional salvo autorizaci6n
expresa. Especificamente dice que, salvo que el foro competente asi lo autorice, el
sindico no podr6 desempeflarse alavez como Agente Administrador. Por riltimo, el
$ texto tambien impone un deber de rendici6n de cumtas peri6dica. Ia norma disPone
que el sindico rendird informes trimestrales de sus gestiones a_ Ios tihtlares,
notilicdndole con copia al kibtrnal o al Secretario del Departamento de Asuntos del
Consumidor, segrin sea el caso.
En lo pertinente al Articulo 65 regula el mecanismo de impugnaci6n contra
y
actuaciones dentro del r€gimen, asl como la distribuci6n de iurisdicci6n las
consecuencias procesales de litigaci6n temeraria'
En prirner lugar, el articulo define el alcance amplio de lo que puede ser objgto
de impugnaci6r,. Dispone qu las acciones u omisiones de la Junta de Directores, del
Administador lnterino, del Agente Administrador, asi como los acuerdos del consejo
de Titulares podrdn ser impugnados por los titulares. Es decir, no solo se impugnan
u
decisiones afirmativas (acuerdos), sino tambi6n inacciones omisiones
administrativas.
En segundo lugar, la disposici6n establece un esquema iurisdiccional
diferenciado Lg'r6,. t" -naturaleza lel condominio. Por un lado, dispone que los
titulares en conJominios dedicados a uso comercial, residencial o mixto tendr6n que
presentar la impugnaci6n ante el Tribunal de Primera lnstancia el cual tendra
jurisdicci6n exclusiva.
No obstante, el articulo introduce una excepci6n significativa en funci6n del
uso residencial. Establece que en el caso de condominios con al menos un aPartamento
de uso residencial, la jurisdicci6n ser6 Primaria y exclusiva del Departamento de

Infome P ositioo sobe "r;: ;:ii::;
tle Trunsportacidn, T elecomunictciones,
Seruicios Ptiblicos y Asuntos del Consumitlor
Pdgine 5
Asuntos del Consumidor, asi como cualquier reclamaci6n presentada en contra del
agente administrador.
En lo pertinente al Articulo 6 organiza la competencia adjudicativa del
Departamento de Asuntos del consumidor en materia de condominios con
cgmponente residencial y le reconoce facultades administrativas para atender ese tipo
de controversias.
En primer lugar, el articulo concentra en DACO Ia atenci6n de controversias
relacionadas con condominios residenciales. La disposici6n establece que el
Departamento atenderd todo lo relacionado a todo condominio en el que exista por lo
menos un apartamento dedicado a vivienda.
-_ En segundo fugar, la norma estructura intemamente esa funci6n adjudicativa
T"di*t"_ Tl unidad. especiali"ada. El articulo dispone que el Departamento de
Asuntos del consumidor tendr6 una Dvisi6n Especial de Adjudicaci6n de euerellas
de condominios. Por eso dispone que el Departamento tendrd la capacidad de
&
nombrar el personal necesario para la pronta atenci6n de las querellas presentadas por
los tihrlares. Es decir, el estatuto no solo asigna competencia, sino que autoriza dotar
la estrucfura administrativa con el recurso humano necesario para trLdtar y adjudicar
esas reclamaciones con prontifud.
p{ . En cuanto al tipo de reclamaciones cubiertas, el texto hdica que las querellas
son las presentadas por los titulares de apartamentos contra el con*p d" Titol"."r, o
el Agente Administrador, o por la ;unta de Directores al amparo d" bf",
especiales aplicables. Finalmente, el articulo le confiere potestad reg " l q a . m ," e llu nt , a rii al
Secr.etario. de DACO. Expresamente dispone que se le ?acutta para" adoptar y/o
modificar los reglamentos necesarios pari ra adludicaci6n de las qrrerellus,, y ,'pai^
fiel cumplimiento de esta Iey. "t
Ia
fintsptcctdN ADMIMiTRATMA rlERsus LA DEr poDER I]./,tcIAL
sabido es que la jurisdicci6n es el poder o autoridad con que cuenta un tribunar
para considerar y decidir los casos y las controversias ante su ionsideraci6n.3 Como
regla general, los tribunales de puerto Rico, posem jurisdicci6n general t;;i;;i"
autoridad para atender cualquier causa de acci6n que presente una controversia
adjudicable, salvo cuando ry tier,"n jurisdicci6n sobie ta materia.a u ;*iraLJJ"
sobre la materia- es la capacidad que tienen los tribunales para atender y resolver una
controversia sobre un aspecto legal. Asi, al momento ie modificar'l"-."p""a"a
_.._-
3 lo M tQ etr o o n S ) e . rrior v. AFV, Z@ D,R**., *.,., (2022); BelhCn Cintr6n et aI. v. ELA et aI, 204 DpR 89,
. V6zquez v. Consejo de Titulares, 2025 TSpR 55 (2025).

Inlonnc Positioo sbre el P . dcl S. 70E6
Combidn de b Jurtdbo; y
dc T rorspnaci6n, T elaomuniaciona,
Serticios Piblbos y Asuntos tlzl Consun lor
Pdglna 6
adiudicativa de un kibunal, solamente el Estado Puede otorgar o privar a un tribunal
de jurisdicci6n sobre determinada materia, mediante legislaci6n a esos efectos.s
En lo pertinente, la doctrina de jurisdicci6n primaria forma parte de las nomras
de autolimitaci6n judiciat que recono(€ nuestro ordenamiento iuridico. Su prop6sito
es determinar si la facultad inicial de adjudicar y atender una controversia Ie
corresponde a un foro administrativo o judicial. Esta doctrina consiste en dos
vertimtes: la jurisdicci6n primaria concurrmte y la jurisdicci6n primaria exdusiva. La
primera tiene lugar cuando la ley permite que la redamaci6n se mtienda en la agencia
o en el tribund, pero se cede la primacia al foro administrativo por su pericia sobre el
tema en conkoversia.6
Por su parte, la jurisdicci6n primaria exclusiva surge cuando la ley
expresamente dispone que la agencia serd el foro con la autoridad estatutaria para
atender el asunto desde su inicio. En espedfico, la jurisdicci6n primaria exclusiva trata
v
sobre un mandato legislativo, y no de una norma de indole iurisPrudencial, mediante
el cual se establece que el ente administrativo tendrd jurisdicci6n sobre detemdnado
tipo de asuntos.T Por coruiguiente, de prcsentarse esta situaci6n, los tribunales no
ostentan la iurisdicci6n para atender el caso en primera instancia.
Al evaluar si una agencia administrativa tiene jurisdicci6n primaria exclusiva
$ sobre un asunto en particular, se debe analizar el poder delegado Por esta Asamblea
kgislativa. Es decir, para efectuar este andlisis, tenemos la indudable tarea de
intirpretar las leyes habilitadoras, asi como cualquier otra ley, tomando en
consideraci6n la intenci6n legislativa, y atribuyEndole un sentido que acierte el
resultado pretendido por el legislador.t
Desde mediados del siglo XX, la fuente primaria del rEgimen de propiedad
horizontal fue la tcy Ndm. 104 de 23 de junio de 1958, segrin enmendada, conocida
como "ky de Condominios", por lo que sus disposiciones eran mandatorias y no
ky
supletorias.e con la aprobaci6n de Ia ahora vigente de Condominios, esta
esambba regislativa ritific6 la politica p(blica de establecer un r6gimen juridiroque
facilite la vida en convivencia en los condominios y propicie la disponibilidad de
viviendas m un 6rea restringida de terreno.
lurisprudencialmente-, al evaluar la iurisdicci6n exclusiva que pudiese tener el
DACo en ietenninadas circunstancias, el Tribunal Supremo ha expresado que,
aunque el DACo es la agencia a traves de Ia cual se canaliza la soluci6n de los
problo,"" que puedan rrl"it"*" en la vida comunitaria de un edificio acogido al
'.egirr,"r, a" p.oii"a"a horizontal, ta jurisdicci6n exclusiva conferida al DACo no se
s tt) Adventure, LLC v. Conseio de Titulares del Condominio Adaligia' 2025 TSPR 123 (20?S)'
a'Beltrrn Cinton a al. v. ELA et aI, supra, en la pig' 1B'
z Vezquez et aL v. O.CCq supra; Bettsin Cintr6n;t aL v. ELA et al., supra, en las p6gs' 1tB-104'
I .nvata fremtndez v. Conseio de Titulares, supra, m la p6g' 561'
g Condominio fmt Federal v. LSREF2, 202 DPR 934, 9{0 (2019)'

lnformc Positiw *be el P. del S. 1086
Combi6tt de lo lur{dico; y
de T ranspmtacihn, Telecomuniaciozs,
Setricbs Piblbos y Asunlos del Corsumid,or
PShaT
extimde a toda posible causa de acci6n dimanante de un condominio sometido al
rdgimm de propiedad horizontal.to
ALCANCEDELINFORME
Las Comisiones de lo ]uridico; y de Transportaci6n, Telecomunicaciones,
servicios Priblicos y Asuntos del Consumidor del senado de puerto Rico, como parh
del estudio y evaluaci6n del P. del S. 1086, solicitaron memoriales explicativos i las
siguimtes agencias:
1. Asociaci6n de Condominios y Controles de Acreso de pR
2. Colegio de Abogados y Abogadas de puerto Rico
3.
Departamentro de Asuntos del Consumidor @ACO)
.
Departamento de ]usticia
5. Departammto de Seguridad priblica
6. Oficina de Adminiskaci6n de Tribunales de puerto Rico (OAe
En respuesta a dicha solicitud, comparecieron y sometieron memoriales la
Asociaci6n de condominios y controles de Acceso de pue*o Rjco, el colegio de
Abogados y Abogadas de Puerto Rico, el Departamento de Asuntos det consuinidor
ar{ (DACo), el Departamento de Justicia y la ofiiina de Administraci6n de los Tribunales
de Puerto Rico (oAT). Adem6s, comparecieron y sometieron memoriales Ia
Asociaci6n de Administradores de Condominios de puerto Rico y la Asociaci6n de
Tihrlares de Condominios, Inc.
- El Departamento de seguridad prlblica no compareci6 ni someti6 memorial
explicativo.
ASOCIACI6N DE CONDOMIMOS Y CONTROLES DE ACCESO DE PUERTO
RICO
Ia Asociaci6n de condominios y controles de Acceso de puerto Rico no endosa
plenamente elproyecto. Reocnoce problemas reales que la medida i"tent
"h;;;;
advierte que el.remedio propuesto puede crear otros'mds serios si no se corrige.
- En tdrminos generales,la Asociaci6n acepta el diagn6stico de fondo so6re DACo.
l::":_"T_:-*F que.DACO no tiene la *p"id"d operacionat, p..Al,";
rcnoos y recurnq de atrmder las conhoversias de los titulares de condom#os. Tambi6n
admite que el proyecto puede resolver algunos p*ui"-.". p*o irr*"ai"t"-.rrt"
t0 Conse,'o Cond. Plaza del lvlar v. fetter, 1 69 DpR &3, 6142 (tffi).

lnformc Positiw sbe d P . clsl S. 7086
*rrr*nff,Yffim,
Seruicbs Pnblicos y Asuntos tbl Consumidor
Pdgina 8
condiciona ese respaldo al s€ffalar que existen observaciones oportunas que deben
hacerse porque impactar6n directamente a los titul,ares de condominios.
Su principal rrserva es sobre eI carnbio de iurisdicci6n de DACO al Tribunal. Ia
Asociaci6n es clara en que, aunque entiende por qu6 muchos tih.rlares favorecen ese
kaslado, no cnee que sea la mejor soluci6n- Su critica cenhal es qtre llevar los casos al
kibrmal reprcsentan un costo sigpificativo para los titulares, adem6s de implicar la
formalidad y la aplicaci6n de las Reglas de Evidencia, Reglas de Procedimiento Civil y
todo 1o que ese foro judicial conlleva. A zu juicio, eso 'traria que no solo se pague mds
por el proctso, sino tambidn m entrar a la obligaci6n de conhatar un / a abogado / a" .
Ia Asociaci6n propone cne un mecanismo especial parecido a la Ley Nfm. 14O
de 23 de iulio de 1974, *gfu enmmdada, donde es un tecurso extraordinario que
r€presenta un prcceso m6s fleible para eI titular. Afrade que irsistir en un carnbio
absoluto de jurisdicci6n constituye una soluci6n simplista a un problema complejo.
V
En cuanto al tema de los agentes administradores, la Asociaci6n dice que
"concurre parcialmente con esta enmienda". Est6 de acuerdo m que el Consejo de
Tihrlares pueda exigir educaci6n y cursos, Perc objeta la redacci6n del proyecto porque
"es ambiguo" y "deja a disoeci6n de la asamblea sin unos criterios esPecificos requerir
X educaci6n o cursos". A su juicio, eso "en la prictica diaria crea problemas". Por eso
$ recomienda que "lo correcto deberia ser aEmperar el reglamento a esos fines y no que
en una asarrblea por nrayorh de los presentes puedan cambiar dichos rcquisitos".
Por eso propone tres alternativas concretas: "1) Deiil la |urisdicci6n de DACO
solo para asuntos de la licencia de los AgenEs Adminiskadores, 2) Requerir que los
reglamentos de los condominios requieran dic-has p6lizas y que ante incumplimiento se
rreclame m el Tribunal, 3) Eliminar los requisitos de licencia". Pero deja claro que las
licencias y p6lizas no deben eliminarse a la ligera, porque se inhgran a la legislaci6n del
2020 en protecci6n de los titulares y rcsPonden a gue en ocasiones habia malversaci6n
de fondos y el Consejo de Titulares no tenia contsa qu6 redamar.
ASOCIACIdN DE ADMINISTRADORES DE CONDOMINIOS DE PT,JERTO
RICO
la Asociaci6n de Administradores de Condominios solicit6 que deie sin eftcto
todo Proyecto de ky pendierrte, tanto en Camara como m el Senado, PaIa enfocarse en
m
la Resoluci6n del Senado 238 a los fines de lograr un proyecto rmificado que culmine
una nueva Ley de Condominios o, meior arirl en un c6digo que su base sea la protecci6n
de los derechos propietarios de los tihrlarcs. Afkm6 y solicit6 que se tenS? PI€sen9."qle
j"-a" rr"*or a ioier tener una ley en la que-se pueda incluir y atender las necesidades
de todos los Condominios porque cada Condominio es distinto uno del otro. Llevamos
afros sefralando que esto es imposibte. Que lo corecto es cr€ar una ley o c6digo y Ete
cada Condominio se rija por sr:s respectivas escrituras matrices que contienert, a su vez,

lnlorme Positioo sbre el P. del S. 1086
Comisidn de lo lurldico; y
dc Trmsrytacidn, Telectmunicaciona,
Seroicbs Priblbos y Asuntw ilel Consumidor
Pigiaa 9
sus_prcpios rctlamentos con los que se puden atrmder las particularidades de cada
cual"-
ASOCIACIoN DE TITUIJ\RES DE CONDOMIMOS,INC.
La Asociaci6n de Tihrlares de Condominios, Inc. endosa el prcyecto. la tesis
centsal de esta Asociaci6n es que el P. del s. 1.086 corrige una falla estructural del modelo
u+ laL.y
1*.t L29-n20. segrin su memoriar, esa-ley fue aprobada un qcntexto
".
1"I:hr"* gues fu9 aprobada en un contexto de emergencia, en plena pandemia del
covlDlg, lo que limit6 severamente la participaci6n-ae rs ututares L mpiaio ,r,
andlis-is amplio y rtepresentativo. A juicio de la ATQ el resultado fue un estat,to que, en
su aplicaci6n prdctica, se ha moshado rigidq fragmmtado y desconectaao ae ta viaa
cotidiana de las comunidades.
La organizaci6n tambi€n sostiene que la l,ey 129-2020 naci6 marcada por intereses
ajmos a b.t dBT*.Oice gl! no surgi6 de trn proceso amplio de participaa6n de los
f,= titulares, sino de la intervmci6n protag6nica de irn grupo de prcfusionales y suplidores 1
de servicios vinculados a la indwtria de los condonJnios. Criica ademds & ; grr;
haya descrito la ley como una "joya jurfdi,ca" y haya promovido ,,una indrsa cdorfu
medidtica y legislativa para evitar enmiendas sustantivas". Frente a esa narrativa, la iTC
Ad insiste en que la discusi6n debe centrarse en quienes viven m los condominios, sostienen
sus comunidades con sus cuotas y ven afectada directamente su vivienda, su estabilidad
y su calidad de vida.
Por tur lado, reconoc€ su trayectoria hist6rica y afirma que el Departamento de
Asuntos del coruumidor ha cumprido, durante ddcadas, u runaon q"" h A;LI""
Legislativa Ie feleg6 y que muchoi hrncionarios y jueces adrninistratir; hr" t rb"rJ"
colcompmmiso genuino. Pero, al mismo tiempo, sostiene que la rearidad instituc;;l
de Puerto Rico ha cambiado y que la rotaci6n de secr,etarios, ia reducci6n a"p".*"+ r"
falta de polltica piblica sostmida y la escasez de rec,rsos han tJ."pu-Jiua
de la agencia para sostener el nirreide perici" qre alguna vez tuv " o - . r i p o o r r , r e a s o o concluye que
el modelo actual ya no responde adecuadamerite a i'as necesidades de los tihrrares.
. Dic€ que- este ha producido un escenario donde las resoluciones aJoaio *
convierten en letra muerta,, los titulares quedan desprotegidos aun a*prrJ, i"
prevalecrr,.la agencia no puede fiscalizar ni intervenir en controversias complejas, y el
. a f c f : " e q r . a lajusticia depende de_la capacidad econ6mica del tit,rar para aped. i;;t€"
el impacto desigual sobre los sectores vulnerables,' ,"i"i", ,*- ,;,
comunidades de escasos reoirsios y los sectores m{s vulnerables, m * " p f "d"l h f;;;;,
adultas mayores, contindan siendl bs mds afuctados.
jurisdic A ci6 n p a a r l t i p r o d d e e r e ] s u e d i d c i i a a g i n s 6 " s t * ic g o, , r l a * i A o T C r q es , p r: a j l ; d u a n c o I n u * c , r aridad el trasrado de
no son consumidores
sino que son dueflos de sus hogires. por" e , J
""*i"ia. que las conhoversias de

tnfom, P ositU :k ; f;*y:,
fu Trans7orlrcian, Teleomwicrciond,
Semicios Publicm y Astntos del Constmidor
Pdgha 70
condominios no deben ser tratadas como disPutas comerciales, sino o)mo asuntos de
convivencia, gohmanza intema y administraci6n de propiedad privada. En esa line+
afirma que el Foyecto acierta al transfurir la jurisdicci6n exclusiva al Tribunal de
Primera-kutancia, crear salas Especializadas de Adjudicaci6n de controversias de
condominios, establecer un bro c:on pericia, estabilidad y caPacidad PaIa emitir
detemrinaciones ejecutables, el debido proceso d" l"y y unificar criErios y
evitar la fragmentaci6n actual erhe DACO y los tribunales.
La R-TC, sin embargo no se limita a apoyar el proyecto; tambi€n propone varias
rccommdaciones para fortalecerlo. Pide reglamentaci6n uniforme PaIa las Salas
Especializadas que Salantic€ Prcc€sos 68iles, accpso sin rePrcsentaci6n legal obligatori4
formularios estandarizados, procedimimtos verbales cuando sea posible y 6rdenes
provisionales para evitar dafros irreparables. Tambidn ProPone la mediaci6n como
mecanismo altemo, pero acl,ara que no debe ser obligatoria ear casos que invol-u crert
abr:so, represalias o acoso vecinal.
V Adem6s, insisb en que la transici6n desde DACO debe estar cuidadosamente
ptanificada. Sef,ala que el proyecto debe incluir un inventario de casos activos, la
tarsferencia adecuada de expedie"t"r, l" capacitaci6n inicial del personal judicial y un
calendario de implementaci6n realista. Aiade que la continuidad del servicio debe ser
absoluta y que, para la parte afectada, el proceso debe s€ntirse bansParcnte, sin retrasos
$ ni duplicaci6n de tr6rnites.
COLEGIO DE ABOGADOS Y ABOGADAS DE PI,JERTO RICO
ElColegiodeAbogados,mErminosgenerales,endos6elproyecto"""iTt:
totalidad porqL tru*fi"ri la adludicaa6n de controversias de DACO al Tribunal de
Primera krstancia mediante salas especializadas. Su postua centsal es que los titulares
de apartammtos bap el rdgimen di propiedad F1z:"d no son consumidores' son
Jrrd*, y por eso f"*,or"""- qo" la responsabilidad de adjudicar los reclamos de los
titulares recaiga en la Rama Judicial.
sobre L secci6n 1, apoy6 cambiar la notificaci6n sobre falta de espacio para
r€ciclaF del Secretario ae pitO d alcalde del municipio' Diio qu: 11 m{ifcli6n
*14ft
ilpuI;; l6grca y cohermte y B Porqlre es el Municipio Ia entidad que
conoce si e>risten o no programas de reciclaje en eI 6rea, por lo que estarla en mejor
p^o sici6n que el Secretario del DACo para tomar ta1 leteltnaaones que conesPondan'
En'cuanto a la secci6n 2, sobr" l" t r*i"i6r, d" juntas salientes, el Colegio enterdi6
qrr. qr" foro es el Tri"b,nal de primera Irutancia se hace necesaria porque la ley
age " ll a te " r";, '1o " e l s tablece de forma expres? 1o que genera incertidumbre sobre la
iurisdicci6n adecuada. Aiadi6 que el DACO t o atiende controversias enhe tihrlares y
!rr", ,-a .r", * m sus firnciones, Ios miembros de juntas salientes se reincorporan a
t comunidad como tituLar. Por eso concluy6 que toda acci6n legal dirigida conha un

Infonrc Positioo sobe el P. del S. 1085
Combidn de lo lur*lico; y
de T rmspo acion, Telecomunicaciona,
Seroicios Piblicos y Asuntos dcl Consumidor
Pdgina 77
tihrlar corresponde a la judsdicd6n del rribunal de primera Instancia, no al DACO.
Tambi6n respald6 que el consejrc fije requisitos para contratar al atente administador,
porque se trata de la defnici6n de pardmehos de una conhataci6n entne partes privadas,
que debm definir esas partes, y no el Estado.
Respecto a la secci6n 3, favoreci6 la enmierrda al Ardculo 52 porque define con
mayor precisi6n c6mo debe mnstar la oposici6n a un acuerdo, exige que est6
fundamentada m criterios objetivos e identifica el foro revisor. Afrafi6 queLa ,"rrl"io1
corresponderia al Tribunal de primera kEtancia y que ello pr.s.,por,e que el titular
cumpli6 cnn las disposiciones del Articulo 65.
sobre la secci6n 4, el colegio estuvo de acuerdo con que siempre sea el tribunal
quien atimda el asunto del sindico. Resumi6 que los cambios hactn claro que ser6 el
hibund el foro con iurisdicci6n para nombrar y relevar al sindico de sus funciones m
tc'$o1l9s condomuuos, que ser6 aI kibunal a quim el sindico rendird informes, y tambi€n
adar6 la incompatibilidad de desempefrarse como sindico y adminiskador.'Adem6s,
propuso gue a los miembros de junta se les imponga la mismi responsabilidad de rcndir
hl3*,
q-* a sindico, porque esa rmdici6n-abona a la transparencia. Tambidn sugiri6
exigir que los miembros de Jtmta prueben que son tit,lares bona fide, gue esten dirto
del €r:nrino para el cual fueron electos, qut rt"tr cumplido con strs obligaciones y que
mantienen al dia sus obligaciones financieras.
L En Ia Secci6n 5, sobre el Articulo 65, et Colegio respald6 que todas las t
impugnaciones se vean en la sala Elpecializada de Adjudicaci6n de Controversias de
lbq
condominios del Tribunal de primera Instancia, con jurisdicri6n exclusiva. A La vez,
asumi6 que las decisiones de esas salas pueden ser revisadas, de ser necesario, por un
foro de mayor prarquia, para asegurarun adecuado control judicial y p."*ri* to,
derechos procesales que hoy mantiene el tituIar ante el DACO.
. .. ..E .! Secci6n 5, apoy6 que el poder Judicial cree una Sala Especializada de
Adjudicaci6n de controversias de condominios en cada regi6n judiciar. sefral6 que de
11 exposici6n de motivos surge la incapacidad aeioeto t*G il;"
-qropia
obligaci6n de Lcy de arender las quer.u.s ptroit"aas por los tihrlares d" i;;;;t r,
lr !-voreci6 que esos rcclamos se atiendan ante el Tribunal de primera krstancia,
mediante la creaci6n de Salas Bpecializadas.
, , * ," I " Y *^ : A1i Y:9 l: ^p"yO el nuevo Arttculo 57 sobre el regisho digital a cargo de
-4o qye es un gran apgyg y sere un gran recurso p""" t"" *t
tfirq6
I que finalmmte se pod-ran cuantificir la cantidai de condom "" in "r i p o e , c*ia Uplra"ai"o,
Rico. Tambi6n recomend6 oue * to il d ; o ; ; c ; o ; n dominio deba presentar anualmente cualquier
cambio relacionado con r"JE y #51 n"gurr,"r,to del condominio,
para que haya infomraci6n actualizada y verifica6le.
sobre las secciones B, 9 y 10, "t cole6o tambidn se mostr6 favorable. En ra
derogaci6n de los artfctrros sobre DACo dijo {"" o i"..r.riu porque, si DACO ya no
tendre judsdid6n, noespertinente esa reftren&a. uncuanto tor.riiio, *irH;;
a

hrlotme Positiw sobe "r;r #hl\:i
tlc Tmspoiacih, T elaonwicacions,
Seruicbs Priblbos y Asuntos del Consum lor
Pdgha Xl
de emergencias, sostuvo que la modificaci6n de estos articulos es necesari4 y ademrs,
coherente.
Por riltimo, sobre las Secciones 11 y 12, el Colegio aPoy6 la cHusula transitoria y
la ftdra de vigmci4 pero con una r€sen a. Dijo qrre es nec€sado establecer la fucha en
que la ley errkara en vigor. Sin embargo, recomend6 auscultat con la Rama ludicial para
saber si realmenb cumta mn los recursos humanos y de Planta fisica PaIa asumir estas
nuevas rcsponsabilidades tan pronto entre en vitor la ley o dentso del Emrirro de treinta
dias despuds de su aprcbaci6n.
DEPARTAMENTO DE AST,JNTOS DEL CONSI,'MIDOR
El DACO endosa la medida. En t€rsrinos Senerales, DACO reconoce que la
ky
medida responde a un problema rcal en el maneio de guercllas bajo la de
Condominios. Saial6 que la exposici6n de motivos describe correctamente que el
Departamento ha atenfudo un gFan nrlmero de querellas y arin mantiene un alto
V voiumen de casos relacionados con redamaciones entse tihrlares, juntas de dilectorcs y
agentes administradores. Afradi6 que la naturaleza de las controversias Presentadas ante
OaCO no ha permitido cumplir con los t6rminos legales aplicables y que, Por s.u
" c t a riicter contencioso, esos procedimimtos administrativos se han convertido m rmos de
naturaleza estrictammte civil.
DACO tarrbi6n admiti6 que esa realidad irstitucional lo coloca m una posici6n
{
operativa dificil. En una de sus expresiones m6s importanhs, sostuvo que esta
ha mlocado al DACo en una posici6n desvmtaiada ante la situaci6n actual de los
recursos humanos asignados para atender las controversias existentes'
Aun asi, el Departamento no niega su rol hist6rico e1r esta maEria' Por el
contrario, record6 que el Deparfamento de Asuntos del Coruumidor ha sido designado
desde su .on como el foro administrativo encargado de solucionar las
=pd6r,
controversias q"u r*1* bajo el rdgimm de propiedad horizontal. sin embargo, acto
seguido reconoci6 qrr" lu -"dido l"gislativa es loable y-atimde la problem,tica existente
m-cuanto al mango de querellas al ampam de la ky de condominios vigente.
DACoerrtimdequelaAsamblealegislativapuedehaceres-tecambioyexpres6
facultad para trarrsfurirla
que la Asanblea t.eglslativa tierre plena_
primaria "de las controversias sobre la ley de condominio+ del DACO
ii,isdicciOn
'dtectamente a la Rama |udicial y que sean los tsibunales los foros donde se puedan
adjudicar estos casos.
Su rlnica recommdaci6n concreta fue t6cnica y dirigida a la exPosici6n de
motivos.DACOrecrcmend6queenellengrrajecontenidoenelpenultimop6rrafo.dela
E[oriJA-a" fr{otivos del P.'del S. 1086; e'limine la delimitaci6n de la lurisdicci6n al
oriiO p"t" q"" quede claro que la iurisdicci6n sea primaria y exdusiva del Tribunal de
nimera fnstanaa, conforme persigue el espiritu de la medida legislativa'

laformc Positioo sohe el P. ilel 5. 7086
Comisiln de lo lurldico; y
de Transporlacihn, T elecomunicaciones,
Seruicios Ptiblicos y Asuntos del Consumidor
Pdgina 73
DEPARTAMENTO DE IUSTICIA
EI Departamento de Justicia no se opone al proyecto. El Departamento de Justicia
aflma que la Asamblea Legislativa tiene poder constitucional pari reasignar iurisiicaon
enhe agencias y tribunales. Concluye que la Asamblea Legislativa estd facultada para
privar u otorgar jurisdicci6n por medio de legislaci6n a esos fines y que, en este caso, se
expande la jurisdicci6n del rribunal y se remuevm las reclamaiiones en materia de
condominios de la jurisdicci6n del DACO.
fusticia tambim explica que el cambio propuesto responde a un problema
operativo real en DACO. sefrala que en puerto Rico existea enhe 3,000 a 3100
condominios bajo la jurisdicci6rr del DACo y que ha sido causa de quejas frecuentes la
dilaci6n en la adjudicaci6n de las controversias. Afrade que hay aentk de querellas sin
K resolverse o sin procesar ante el DACo y que la falta de recursos ha sido uno de los
motivos principales del atraso. Por eso reconoce que este proyecto procura subsanar la
cgngesti6n de querellas sin resolver ante el DACO y conservar la pericia en la atenci6n
de este tipo de materia a trav6s del establecimiento de salas especializ6d25 sn sl 1'riluna1.
En cuanto al haslado de jurisdicci6n al Tribunal de primera lnstancia y la creaci6n
de salas especializadas, Iustila. no formula objeci6n juridica. Al contrario, q". r"
",'rr
medida persigue atender la dilaci6n en la adjudicaci6n de conboversias en mu " t eia de
condominios, mediante la reasignaci6n de jurisdicci6n al rribunal de primera hstancia
drf y Ia geaci.6n d9 salas especializadas. Tambi€n afirma expresamente que lo propuesto en
! rieza legislativa corutituye una acci6n enmarcada dmtro de'r* p.a"L" J" r"
Asamblea Legislativa.
Donde sf Justicia formula una reserva concneta es respecto ar nuevo Articulo 67,
que crearia en el Registro Inmob iario Dgital una base de datos de todos los
cond. ominios sometidos al r6gimen de pripiedad horizontar. Ahf advierte que
convmdria ponderar si la creaci6n de un regisiro adicional poariu *.u"u*;;fu;,
adminisbativos suplementarios relacionadis con informaci6n ya disponible en el
sistema _registral vigmte. fa1lien sefrala que la implantaci6n i"qud.i, ajustes al
Sistema {dhlJg que supon{ria labajos Eoricos y pisupuestarios de consideraci6ry
ademds de posibles necesidades de recursos.t6cni"or, opuiuao*rcs y ris"a". luu r,o
parec€n estar contemplados expresamente en la medida ni en el p.esriuesto vige;;.
. , Iusjcia-insiste en que la imprantaci6n de ese regis*o podria tener rin costo
mnsiderable' Dice que su desarrollo podria requerir apoyi adiaonal de [t;";i y q".
la puesta en vigor de este nuevo registro pod'ria *qi "i. un periodo de desarrollo y
hansici6n considerable. Incluso advierte que ello p"arr. ae"t r Lt o, *Jr", p..q"
froTso podria requerir la utilizaci6n de-recursos humanos que actualmmte atiende " n l
funciones ordinarias der Regisho. por eso *o-i".a" con detenimiento la
"ualuar

lr{ome Positioo sb?e el P. tbl5.7086
Conisi&n rb lo lurftlico; y
dc T mnsporlrcl6n, T cltomuniuciona,
S*oicios Pnblicos y Asuntos tbl Cnnsmridor
Pa3ht 14
viabilidad y alcance de esta mmimdo Partiolarmme en cuanto a sus imPlicaciones
o,peracionahs, t€cnicas y 6scales.
OFICINA DE N)MINTSTRACI6N PT TNTSUNA.ES
la Oficina de Administraci6n de los Tribtmales no endosa el Proyecb. Reconoce
que la Asamblea lcgislativa si tiene hcultad Para r€distribufu iudsdicci6n. Explig -+e
ti lurisatcion primaria exdusiva "se deriva de un mandato legislativo" y 9ue modificar
la capacidad adjudicativa solo se puede otorgal o privar mediante legislaci6n a esos
efuctos. Es decir, la OAT no cuestiona la validez constitucional del proyecto.
l_a oAT advierE que el modelo actual tisre una l6gica funcional que eI proyecto
ignora. seftala que la delegaci6n a agencias administrativas rcsPonde a que estas PrcveTl
rin foro m6s id6neo prr" r"rolr"r da"r Lradas controversias de forma efici€n6, rePida
y econ6mica. En conhaste, recalca que los procedimimtos ludiciales son inherentemente
mds forrrales y costosos.
V En esa linea, la oAT indica que, bajo el proyecto, las controversias quedarian
civjl
zujetas al proceso @nvencional (ordinario) conforme a las Reglas de Proce-dimiento
y * 1* ffot* a" Evidmcia, con las implicaciones que ello conlleva. la OAT rechaza la
imposici6rilegislativa de las salas especializadas y afimra gue no existen las gondicionls
qr" "*n*ti establecer las salas especiali"adas ProPuestas' ffl.ade. -que .la
$ ;"aicial impuesta por la vla estatutaria no toma en coruideraci6n todos
" lo r s p f " a . c iA to a re A s O qu " e requiere suimplemmtaci6n y que podrh trastocar los recursos del Poder
fudicial e iniuso ie"t"r t" ,n id"d 1*i"di"aon"l, operacional y de funcionamimto de
los hibunales.
Adem6s, enfatiza que el Poder Judicial ya maneja especializaci6n de forma
intema y flexible, no por mandato legislativo. Explica que ha desarrollado Prcgramas
especialLdos por iniciativa administrativa ProPia y rm Prcc€so ds antlisisr
ponderado, no por imposici6n estahrtaria. Por eso advierte que obligl P"l t:y l"
Laci6n de estas salas po&ia resultar ineficien6 o innecesario. Sobre el Arficulo 55
propuesto, la oAT lo considera problemAtico porque delega al Poder |udicial firnciones
reglamerrtarias que no le corresPonden en ese conbxto'
"
r"muier,,,ruraya la ausencia de un procedimiento especial. Indica que h -9&
legislativa no provee un procedimiento particular o disposiciones especificas sobre c6mo
se desviaria el proceso del procedimiento ordinario'
rn cu"nto al diagn6stico sobre DACO, Ia OAT lo valida parcialmente' Reconoce
que, debido al ,,carActJ con6ncioso" de los casos, los procesos administrativos se han
convertido en unos de naturaleza estrictamenE civil, colocando al DACO en una
posici6n dewentajada. Tambi€n acepta que existl dila.lln
'
rir,"t*"r,ta, la oAT propone alternativas impli"ites mls oercanas a mecanismos
no iuaiaates o hiiridor. Sri6r,e po"a"rar si la formalidad del proceso iudicial es la

Inlorme Positioo nbe el P. del S. 7085
Comisidn de lo lurfitico; y
dc Trotsportacihn, Telecomunicacioncs,
Seroicios Piblicos y A*ntos del Consunidm
Piginz 75
.'
ld6nea y qlantga que al,gunas controversias podrian resolverse meior algrin tipo de
foro no judicial mds igil, r6pido, flexible y mmos costo6o.
DEMSEBATZACHOLMBET,G
La Sra. Denise Balzac HoLnberg no endos6 expresammte la medida.
Recomend6 que el Senado proceda "con cautela,, respecto al p. del S. 10g6, al sostmer
que la proliferaci6n de medidas sobre condominios ha sido "paralela, descoordinada
y sin el beneficio de la inlormaci6n que la RS 23{l debi6 recopilar y distribuir,,, por lo
que inclusosugiri6 "promover trna moratoria en la radicaci6n y aprobaci6n de nuevos
proyectos de ley relacionados con mndominios". su planteamiento central es que
q:
D^Tig:1i"ta. l de D A C C o o n d rr o o m im in p io le s m , e n n in te g u lo n s a p la a n g e e s n d c e ia d g ig r i f ta e L * a " c - i e 6 r n , t y " t s e y c / r o ee u ju n r is R d e ic g a is O lo n
L administrativa o judicial, tendrd las herramientas necesarias para poder'fisc atizal y
mucho menos reformar la Ley rz9-20?f,". A esos fines, propuso irna reforma mds
alplia, incluyendo dividir la Ley 129-2020 en dos estatuios distintos, crear un
"Proceso Adjudicativo Altemo detallado, realista y viable,,, ufitiz21 sl ,,Tribunal
Electr6nico" para atender "Querellas simples y/o casos de Estricto cumplimiento,,,
y adoptar de inmediato medidas administrativis m DACO como un ,,Reeistro Dcital
d{ 9: Condominios", la adjudicaci6n expedita de ,,euerellas Simples,, y fi emtsiOi de
"ordenes Administrativas" para uniformar criterios y ia soluci6n de
^gi\zar
controversias.
?
IMPACTO FISCAL MT,JNICIPAL
En cumplimiento con er Articulo 1.007 de rar-ey 102-2020, segrin enmendada,
conocida como 't6digo Municipal de puerto Rico,,, iomisiones de"lo Juridico; yle
Transportaci6n, Telecom,nicaciones, servicios pribricos y Asuntos dei consrnridor
del senado de Puerto Rico certifica que el p. del s. 10g6no impone ,-,
econ6mica en el presupuesto de los gtbiemos municipales. "urig..i6.
CONCLUSI6N
[,as Comisiones de lo.]uridico; y de Transportaci6n, Telecomunicaciones,
servi{g.s -rriuucos y Astrntos del consumidor del daao de puerto Rico efectuaron
un an{lisis minucioso del p. del 5.-10g6, segrin fue ."ftrido. f" ai"f,o pioc"*,
comisiones evaluaron los memoriales explic"ativo, *."uao, por entidades del se "r c t" to a r ,
rylt y. privado, incluyendo agencias *" directa en la materia,
a o d rg m a in n i i s z t a ra c d io o n re e s s d p e ro c fe o s n io d n o a m le u s u o _ s ^ . y agrupacione "o s ^ r p ep 1 r l e * s O e a nt ativas de tihrlares y

Inhnnc Positioo ebe cl P. del 5.7086
Conrisi6n dc lo lurldico; y
de Trnsportacidn, Tebonwicaciorts,
Seroicios P,fblicos y Asntos tbl Cottswttidor
PAgin416
Del andlisis de los memoriales explicativos surge un corserun claro en cuanto
a la existencia de una probhmetica estructural en la adjudicaci6n de controversias bajo
la l,ey 129-20?t Tanto el Departamento de Asuntos del Consumidor como el
Departamento de Justicia reconocert la congesti6n de casos, la dilaci6n en los procesos
y las limitaciones operacionales del foro administrativo actual. A su vez, mfltiPles
comparecientes coinciden en que la naturaleza contenciosa de estas contlovelsias ha
evolucionado hacia un modelo de litigaci6n esencialmente civil, lo cual justifica una
revisi6n del disef,o jurisdiccional vigente.
Ahora bien, la medida infornrada hoy atiende esa realidad mediante un
rediserio institucional dirigido a fortalecer el acceso a la justicia, la uniformidad
adjudicativa y la ejecuci6n de las determinaciones. En particular, la transferencia de
jurisdicci6n al Tribunal de Primera Instancia, junto con la creaci6n de salas
Especializadas de Adjudicaci6n de controversias de condominios, constituye un
mecanismo razonable para atender de forma mds estructurada y consistente los
conflictos derivados del r6gimen de propiedad horizontal.
Primero, la medida responde dircctamente a la necesidad de un foro con
capacidad plena para adiudicar controversias comPleias, Earantizar el debido Proceso
ae by y emitlr determlnaciones ejecutables. La fragmentaci6n actual entre DACO y
\,
los tribunales genera incertidumbre jurisdiccional y resultados dispares, lo cual se
corrige mediaite la consolidaci6n de la jurisdicci6n en un solo foro iudicial
especializado.
segundo, la Asamblea Legislativa act(a dentro del marco de su autoridad
$
constitucional al redefinir la distribuci6n de jurisdicci6n entre foros administrativos y
judiciales. Como correctamente sefrala el Departammto de |usticia, no existe
impedimento juridico para esta reasigrraci6n, lo que reafirma la validez normativa de
la medida.
Tercero, aunque algunos memoriales, en particular la Oficina de
Administraci6n de los Tribunales y organizaciones del sector, plantean
preocupaciones legitimas sobre costos, formalidad procesal y capacidad operacional,
estas no desvirtrian la politica priblica propuesta. Por el contrario, constihryen
consideraciones de implementaci6n que pueden ser atendidas mediante
r€gl"a mentaci6n o asignaci6n de reculsos.
Cuarto, la evidencia presentada por organizaciones como la Asociaci6n de
Titulares de Condominiot, It .. d"mr"st a que el modelo actual ha producido un
escenario en el que las resoluciones administrativas cnrecen de efectividad practica,
los titulares enfrentan obstriculos reales para vindicar sus derechos y el acceso a la
psUa" dep"t ae, en muchos casos, de la capacidad econ6mica para recurrir al foro
iudicial en revisi6n. La medida atiende precisamente esa disfunci6n estructural.
'---- E t tir,t"tit, estas Comisiones concluyen que el P' del S' 1066 articula una
respuesta razonable, necesaria y juddicamente t'fud" t las deficiencias del modelo

Informc Positioo sbe el P. dcl S, 7086
*rr*r*rff,mir!;ffi,
Seruicios Pnblicos y Asuntos tbl Consumitlor
Pdgiac 77
vigente. La medida fortalece el acceso a la justicia, promueve la trniforuridad
adjudicativa, reconocE la evoluci6n real de las controversias en el r6gimen de
propiedad horizontal y establece las bases para un sistema mds efectivo, coherente y
orimtado a la protecci6n de los titulares.
Por todo lo cual, estas Comisiones entienden gue la aprobaci6n del p. del S.
1086- representa un paso afinnativo hacia la modemizaci6n del marco juridico de los
condominios en Puerto Rico y responde adecuadamente a las necesidades actuales en
esta materia.
PoR ToDo Lo ANTES ExPuESTo, Comisiones de lo Iuridico; y de Transportaci6ry
Telecomunicaciones, servicios P(blicos y Asuntos del Consumidor del senado de
Puerto Rico tiene a bien presentar ante este Alto cuerpo el lnforme positivo sobre el
Proyecto del senado 1085 recomendando su aprobaci6n con las enmiendas que se
acompa.fran en el entirillado electr6nico.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.
.D
edo L6pez foaquin Avarez
Presidente
Comisi6n de lo juridico Comisi6n de de Transportaci6ry
Senado de Puerto Rico
Telecomunicaciones,
Servicios Priblicos y Asuntos del
Coruumidor
Senado de Puerto Rico

ENTIRILLADO ETECTRoNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*.
Asamblea 3'. Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1086
18 de febrero de 2026
Presentado por los seflores Sdz clw, Atwra, y Rioera ScluZ
R4erido a las combiona ik lo lurldico; y de Transportacihn, Telecomunicaciones, seroicios
Ptiblicw y Asuntu ilcl Consumiilor
LEY
Para enmendar los articulos 77, lL 49, 52, s7, 6s, 5L 69, suprimir el actual Artic'io 67 y
sustifuirlo por uno nuevo, derogar Ios articulos 58 y 69, reenumerar el Articulo 70, como
Articulo 58, y a su vez enmendarlo, feen el Articulo 73, como Articulo 7'1, a a su oez
%
(bt'
reali'2aenmiendas
tdcnicas; y paraotros finesrelacionados.
EXPOSICIoN DE MOTTVOS
El Tribunal Supremo de puerto Rico ha establecido que la L.ey 729_2020, lvegtn
en'mendada, conocida como "Ley de condominios de puerto Rico,,, es ,,-.actualmente el

2
cuelpo rector del rEgimm de propiedad horizontal m nuestra iurisdicci6n". Conseio de
Tihrlares Cond. Centro Intemacional de Mercadeo Torre tr v. PRCI Ioan CR, LLC,202I[SPR
1&-21.0 DPR 403 (2022). Por tan:o, el Mds Alto Foro, citando a Consejo Tit. v. Galerias
Ponceflas, Inc., 1rt5 DPR 315 (198), "este estatuto tiene supremacfu en l,a materia sobr€
cualquier otra fuente de derecho que pueda coexistir con esta]. Asl, pues, la mmcionada Ley
dispone sobre los "mecanismos para Ia tramitaci6n de los inevitables conflictos dimanantes
del modo de vida en trn condominio, dotar de mayor eficacia ese regime& y atender m6s
adecuadamente el derecho de los tihrlares". Ayala v. Jta. Cond. Bosque Sereno, 190 DPR 542
w(2014\.
El Articulo 55 de la llly lz9.-20m, supra, faculta al Departarnento de Asuntos del
consumidor (DACO) p.lra conoc€r y adiudicar acciones de impugnaci6n que radiquen los
tihrlares de un condominio m que haya al mmos una unidad destinada a vivienda, contra
los acuerdos, omisiones, o actuaciones de la junta de directores, del adrniniSfador interino,
del adrninistrador, del presidente y del secretario, concemimtes a la administracr6n del
d\ inmueble, que sean gravemente perjudiciales para el titular o la comunidad, o que sean
contrarios a la ley o a la escrifura de constituci6n o al reglam€nto del condominio. El
precitado ardculo le concedi6 al DACO la jurisdicci6n primaria y exdusiva para atender las
etr controversias que pudiesen surgir bajo el refurido estatuto y que los titulares de
apartamentos rcsidenciales pudiesen Presentar sus querellas en un foro administrativo.
D" ig11"1 forma, Ie concdi6 al Tribunal de Primera Instancia la jurisdicci6n primaria
y exclusiva para atender cualquier causa acci6n promovida Pot el Conseio de Titulares del
condominio contra los directores o miembros de la |rmta de Directores, m su car6cEr
personal, siempre que hayan actuado o incurrido en delito, fraude o negligencia crasa o para
atmder reclamaciones cuando los titulares sean duefros de apartamentos m condominios
que son dedicados exclusivamente a uso comercial.
[:y
Ios procedimientos adjudicativos del DACo se rigen bajo las disposiciones de la
3g-2017, segrin enmmdada, conocida como "[.ey de Procedimimto Administrativo

3
uniforrre del Gobiemo de Puerto Rico" y el Reglamento Nrim. 8034 de 14 de junio de 2011,
conocido como "Reglamento de Procedimientos Adjudicativos del DACO,,.
ELArEerdeSJS de la I*y 38 20lA supra; disPene que,,[tlede ease ssretide a un
rcseh,eCe-e*s+tetalida4
Desde la aprobaci6n de la lry 129-2020, supra,el DACO ha atendido un gran nrimero
de querellas y atin mantiene un alto volumen de estas relacionadas a reclamaciones entre
4 titulares y la Junta de Directores o el Agente Administrador del condominio en que residen.
c La nafuraleza de l.s controversias presentadas ante el DACO de gran parte de estas querellas
't-
no ha permitido cumplir con los t6rminos establecidos en la L,ey gv2olz, supra, y mucho
menos con el limitado t6rmino de la Ley L4z-2olg, supra, debido al tiempo que transcuEe
desde la radicaci6n de la querella y su resoluci6n final. La creaci6n de salas Especiarizld6s
responde a la necesidad de preservar la especializaci6n t6cnica previamente ejercida por el
foro administrativo, ahora integrada al poder Judicial.
Por su cardcter contencioso, los procedimientos administrativos se han convertido en
unos de naturaleza estrictamente civil, poniendo al DACO en una posici6n desventajada ante
Ia situaci6n acfual de los recursos humanos asignados para atender las controversias
existentes.
Como regla general, los tribunares de puerto Rico poseen jurisdicci6n general y
ostentan la autoridad para atender cualquier causa de acci6n que presente una conkoversia
adjudicable, salvo cuando no tienen jurisdicci6n sobre la materia. La jurisdicci6n sobre la
materia es la capacidad que tienen los tribunares para atender y resolver una controversia

4
sobre un aspecto legal. Asi, al momento de modificar la capacidad adjudicativa de un
tribunal, solamente el Estado puede otorgar o privar a un tribunal de jurisdicci6n sobre
determinada materia, mediante legislaci6n a esos efectos.
Esta Asamblea kgislativa entiende que es necesario concederle al Tribunal de
Primera Instancia mayor amplitud en su iudsdicci6n para atender las controversias
suscitadas al margen de la ky L29-2020, suPra, y delimitarle al DACO su jurisdicci6n m
materia de condominios. Ias enmimdas ProPuestas nacen, Pnecisamente, de un profundo
an5lisis e intercambio de ideas y experiencias del DACO y otras instituciones relacionadas
con el tema de la ky de Condominios vigente, surgm de la Cumbre del Corsumidor y el
Comercio celebrada el 8 de ocfirbre de205.
De esta manera, los tihrlares de condominios, los verdaderos protagonistas de la vida
cotidiana de los inmuebles sometidos al r€gimm de propiedad horizontal podrdn obtener la
garantia de que sus reclamos ser6n atendidos conforme al debido proceso de ley establecido
en nuestro ordenamiento iuridico.
t\
DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PT,JBRTO RICO:
1 Secri6n 1.- Se enmimda el Arfculo 77 de la l-ey 129-2020, segrin enmendada,
w
2 conociila como "Leu de ios de Rico" ,para que lea como sigue:
td
s "Articulo 17. - Los elementos comunes del inmueble
4
los elementos comunes del inmueble son los siguientes:
5 a) se consideran elementos comunes generales necesarios, no susceptibles de
6 propiedad individual por los titulares y sujetos a un r6gimen de indivisi6n forzosa,
7
los siguientes:
8 (1)...
9
(5) El 6rea destinada para colocar recipimtes para el reciclaie de
10

5
1 desperdicios s6lidos; para la cual ser{ obligatoria l,a colocaci6n de recipientes
2 para la ubicaci6n de los materiales r€ciclables, en todo crndominio, salvo
3 cuando no haya espacio disponible para ser dedicado a 6rea para la colocaci6n
4 de recipienbs para recidaje, m cuyo caso el Conseio de Titulares, la |unta de
5 Directores o el Agente Administrador notificard de ese hecho, por escrito,
6 mtregado personalm€lxte, por coneo certificado o mediante correo electr6nico,
7 al Alcafule dcl Mnaicipio tlowle rudique el conitonfuio [Seqetario del
8 Departanrento de Asuntos del Consumidor]. El Alcalde o el funcionnio m quicn
9 estc dcleguc [Secretario] po&e, a su discreci6n, investigar la veracidad de la
10 inforuraci6n notificada, y, si a su juicio no se iustifica lo infomrado, podrd
11 lequerir el cumplimiento de lo dispuesto en este subinciso. En caso de gue la
t2 parte afectada no concuerde con la decisi6n del z{tcalde o del funcionmio dnigrado
13 lSecrctario del Departanrento dc Aguntos del Consumtdorl de hacer cumplir
t4 con lo dispuesto m este subinciso,6sta podrd solicitar un proc€so de vistas
15 administrativas, segrln la I*y 107-2020, *grtn emmdada, coneida como el
t5 "Cdrligo Munieipal ile Puerto Rico", fi.ey *m1lZ, eegtln mnrendada, conocida
t7 como la 'I,ey de Procedimimto Adminiahativo unilorure del Gobiemo de
18 Puerto Rico'.1
19 @...
20
27 S*i6r 2- S, **i^do rl Artl"rlo 47 fu lo I*l 129_2020,nfun ** do,lo.*nido
22

5
f "Articulo 47. - La Reasrupaci6n no [mpedirii la Constituci6n Posterior del
2
Inmueble en Propiedad Horizontal
r I.a reagrupaci6n prevista en el Ardculo 73 71 de esta lcy no impediri. en modo
I
alguno. la constituci6n posterior del inmueble en propiedad horizontal, cuantas veces
5 asi se quiera y se obsen e lo dispuesto en esta lrv.
6 l*y
Secci6n 13.- Se enmienda el Articulo 49 de la 129-2020, segrin enmendada,
t conociila como "14 ile Conilominios ile Puerto Rico" , para que lea como sigue:
8
"Articulo 49. - Consejo de Tittrlares-Poderes y Deberes
9
Corresponde al Consejo de Titulares:
10
a) Elegir, por el voto afirmativo de la mayoria, las personas que habrdn de ocupar
11 los siguientes cargos:
72 1) |unta de Directores. - En los condominios donde concurran mds de
13 veinticinco (25) titulares deberd elegirse una ]unta de Directores cory por lo
14 menot un Presidente, un Sesetario, y un Tesorero. El reglamento Podrd
15 disponer para puestos adicionales. Los tres (3) directores indicados deber6n ser
^6r 16
electos por separado a cada puesto.
L7
18 No obstante, lo anterior, los directores salientes o que hayan cesado en sus
19 funciones, tendrdn la obligaci6n de participar, asistir y procurar que se lleve a
20 cabo el proceso de transici6n entre la ]unta de Directores saliente y la entrante,
TLincluyendosudeberdesuministrardocumentos,datos,libros,registros'y

7
1 cualquier otra infomraci6n, sea en formab flsicp, elecr6nico o digital relevante
2 a la administraci6n y bum gobiemo del r€gimen. Adernds, ten&6n la
3 obligaci6n de asistir y firmar los documentos necesarios para el traspaso de
4 firmas ante las entidades bancarias pertinentes. El incumplimiento de un
5 director con estas obligaciones dar6 lugar a que se Ie imponga resporuabilidad
5 pecuniaria en su capacidad personal y/o la imposici6n de sanciones de hasta
7 cien d6lares ($100.00) por cada dfa que se mcuentre m incumplimimto crcn lo
I
dispuesto m este inciso, conforme disponga el rribunal de pimera Instancia dc
9 la regifin judicial iloaile railique et conilominio [foro con iuriedicci6n].
10
11 2) Escoger aI Agente Adminiskador, quien podr6 ser una Frsona natural o
12 juridica, quien podrd o no pertenecer a la comtrnidad de tihrlares, y en quien el
13 Consejo de Titulares, el Director o la |unta de Directores podr6 delegar las
t4 facultades y deberes que les permita delegar el rcglamento. El
Consejo dc
15 Titulara tendrd la obliycihtt, tne;diante er ooto nryoritario, de establecer ros requisitu
16 minimos ile eilucacifin o er camprimiento con canrquier cur* relacionadqs con ras
77 disposicionx de esta 14 para Ia conttatacihtr ilc su Agente Artministrador.
18 i. [El Secrehrio del Departamento de Asuntos del Consunidor
19 podrd adophr reglamentaci6n para capacitar o certificer a loe Agentee
20 Adminiatradoree y el pago de los denechos correopondienteal Ningdn

8
1 miembro de la )unta de Directores, podr6 fungir como Agente
Administrador mientras ocupe dicho cargo.
2
3
4
5 Secci6n 3+.- Se enmienda el Articulo 52 de la llJy 129-2020, segrin enmendada,
s conocida como "Lq de Conilominios ile Puerto Rico" , para que lea como sigue:
z "Articulo 52. - Acuerdos del Conseio, Normas; Notificaci6n de Ausentes
8 los acuerdos del Conselo de Tihrlares se someterdn a las siguientes normas:
9
...
10
c) ...
11 La oposici6n a un acuerdo que requiera unanimidad o dos terceras partes (2/3) de
r2 todos los tihrlales que a su vez refnan dos terceras partes (2/3) de las participaciones
13 en las 6reas comunes deberA fundamentarse eryresamente, bien en la aSamblea o por
M
14 escrito, seglin se dispone en el p6rrafo anterior, y m ningrin caso Podre basarse €n el
$ capricho o en La mera invocaci6n del derec}o de plopiedad. Ia oposici6n infundada
15 se tendra por no puesta. [Ia declaraci6n de un voto caPrichoso aerd tomada por el
rZ Conscio de Titularea en le asanblea en cueati6n"ll'a detenirucihtt ile qu una opwician
* a infutdada dtlerd coastm por extito, fudamortn* at ctiterios obietiws y wt rai*ble
L9 pm el Trhuaal ile Primqa lastancia'
20 Cuando un titular que no asisti6 a la asamblea, presente ante la Junta de Directores,
21 su oposici6n a una detemtinaci6n del conseio de Titulares que requiera unanimidad

9
1
o dos terceras partes (2/3) de todos los titulares que a su vez refnan dos terceras partes
2
(2/3) de las participaciones en las 6reas comunes, la |unta de Directores deterrrinara
r
si la objeci6n fue fundamentada o no, y le notificard al tit,lar su detemrinaci6n. si se
a
detennina que la oposici6n es infirndada, se tmdr6 por no puesta. El tihrlar podr6
5
impugnar dicha detenninaci6n ante el Tibunal ile Pimcra Instancia de la regifin judicial
6
tlonde radique el condamizio [Departamento de Asuntos del consurnidorl, a partir de
z
la fecha de notificaci6n de la determinaci6n de ra ]unta de Directores.
8
g
secci6n 4r5.- se enmienda er Articulo 57 de la r.ey r29-T,0,segrln enmendad4
to
conociila como "Itu ile condomiaios de puerto Rico",para que lea como sigue:
11
"Articulo 57. - poderes y Deberes del Sindico
72
{ En los mndominios donde no se rogre eregir un Dircctor o una |unta de Directores
tl
$f por no haber personas que puedan o quieran ocupar dichos puestos, cualquier tituIar
14 podrd acudir aI Tibruar de primera Instancia de ta regihn iudiciat donde radique er
ts
conilominio ltoro competentel para solicitar que se desigp.e a ,n slndico que realice ras
rs
funciones que le corresponderfan aI Dlector o a ra Junta. El tribunal, [si se tratar€ de
u
un condominio en el que no exista un apattamento dedicado a vivienda o el
18 Se@tario del Departamento de Aeuntos del congumidor, en loa dem{s caeos,] al
ts
designar al sfirdico fijar6 los honorarios que corresponda pagarle, tomando en
2o
consideraci.n el tipo de condominio y Ia complejidad de la gesti6n de direcci6n que
zr
deber{ teari,.al, y dictare aquellas 6rdenes gue fueren necesarias para garantizar la
22 pronfa elecci6n de un Director o ]unta de Drectores. los honorarios der sindico
se

10
1 incotporaffn al presupuesto de gastoo oomrllres y seren sufragados por los dtutaY
2 como parte de sus cuotas de mantenimimto. EI nombramimto del slndict ser6 por
3 seis (6) meses. El [Secrretario del Departamento de Aguntoc del coneumidor o eu
4 Tribunall segtn correspond{ po&d relevar al sfndico de sus firnciones a petici6n de
s
cualquier titular o por iusta causa.
6
7 El slndico rcndir6 infomres trimestrales de sus gestiones a los titulares,
A notific6ndole con copia al tribunal [o al Secretario del Departamento de Asuntoe del
9 consumidor, ecgrln sea el carol. salvo que el [foro comPetentel ttihnal asi lo
10 autoric€, el sindico no podr6 desempeflarse a la vez como Agenh Administrador."
11 secci6n 5 6.- Se enmienda el Ardculo 55 de la w 129-2020, segrln enrnendada,
tz a tuida cottro "Lq tlc C.ondomitic dc Puato Rito" , para que lea como sigue:
df
t3 "Ardculo 65. - Impugnaciones de Acciones u Ourisiones de la Junta de Directores,
1a Administrador Interino y Acuerdos y Deter:ninaciones del Conseio
15 Ias acciones u omisiones de la |trnta de Directores, del Adminiskador Interino, del
16 Agente Administrador. asi como los acuerdos del consejo de Titulares podran ser
r7 impugnados por los titulares en los siguimtes suPuestos:
18
lgLostitularesqueseandueflosdeaParta:mentosencondominios[queeeanl
20 dedicados [exclusivamentel a uso cometaal, residancial o mitto tetdr6n que presentar
zrlaimpugnaci6nandlasataEspeciatizadadeNjudicrciinilcControoersiasileConilminios
22delletlTribunaldePrimerahtstanciadelaregiinjudiciatatdondcradiqucelconilominio,

11
I
el cual tendrii jurisdicci6n [primaria yl exclusiva. [En el caso de loe titulares eean
2
dueftoa de apartamentoc en condominios con al menoa un apartamento de ueo
s
reaidencial, la jurisdicci6n seri primaria y exclusiva del Departamento de Acuntoe
c
del consumidor, asi como cualquier reclamaci6n presentada en contra del agente
s
adminiatrador.]
6
7
8
I
El Tnbunal [foro con iuriadicci6n] en el que se diluciden las [querellas o] acciones
10
de impugnaci6n le impondrd a la parte que hubiese proced.ido con temeridad el pago
tr
de costas y honorarios de abogados.
L2
13
secci6n GZ.- se enmienda el Articulo 66 de la r-ey 129-20z0,segrrn enmendada,
{'rf
L4 de R para que lea como sigue:
15
"Arttculo 65. - presentaci6n de Acciones de Impugnaci6n
15
El Podcr ludicial [Departamento de Asuntoa del Consumidor tendrl una Diviei6n
rz
Especial de Adjudicaci6n de euerellaa de Condominios,l
crea rd una Sala Especializada
tB
rlc ,lrljwlicacifin dc controoersias ire conihmiaios n cada regibn judiciarpara atender todo
t9
tipo ile conbooersia reracionaila con condominios ar ampmo dc esta lty[todo ro relacionado
20 a todo condominio en eI que exieta por lo urenos un apartamento dedicado
a
zr
vivienda]' Er poder rwriciar [sec,ehrior tendr{ ra capacidad de nombrar el personat
22
nec€sario pata la pronta atenci6n de las acciona [quere[as] presentadas por los

t2
1 titulares de apartamentos [el ampalo de ecta Leyl contra el Consejo de Titulares, la
z lunta ilc Direlores o el Agente Administrador [, o por la funta dc Directorccl al amParo
3
de aita 14 o aquellas leyes especiales aplicables.
4 Se faculta at Pdet ludiciala ledem:ts al Secretrrio peral adoptar y/o modificar los
5 reglamentos neaesarios Para la adjudicaci6n delas eccionslquercll.s] PrBentadas elr
s elTribunal lDcPartanentol y para el fiel cumPlimimto de esta Ley'
7
8 secci6n ;tq.- Se suprime el actual Articulo 67 delalny 129-?!20, segrin enmendada,
g conocida como "Iiu de los de Puerto Rico", y se sustifuye Por uno nuevo que
10 leer6 como sigue:
11 " Artlculo 67 . - Facultailcs ilel Seoetaio ile lusticia
12 El secretaio ile lusticia, a traoes del Registro Inmobitiaio Di$tal del Gobierno dc Puerto
tl Rico, caeali y nmttenilrd ufl registro o base de ibtrr que contenga todos los condominios
tc enutiilos al rcghnen de prqiedad horiznntal m Puerto Rico. El registro o bax datu aryt
t5 $etdo incluirl lo siguiaie, pero sin limitqf* a: el ,I,lo ite construccifia dcl confuninio' el
rs nimero itc apvrtarrgntv o uttillada irulioidualiztda, y el ruhtto de f5r;'itura prlbliu, lugn
tt y faha ile otorgamimto iful instrunento pnblia dc cowtituci'tt dcl rtginn de propicdad
t8 horizantal. Estc fegistto flo tendr| fecto anstitutioo ni ststituird et Registro dc la Propiulad'"
19Secci6n&!.-Sederoganlosa-{edeeArtfculos63y6gdelal*yl?9l-?j/?j,*girr
2o enmendada,
2LSecci6n+10.-Serryenllrrte:r,camoArtlcllo6selArticuloT0delalryt2g-2020,se91n
ya
n de
22 enmendada, come-**ieJo-g&

13
1
su vez s€ enmienda, para que lea como sigue:
2
"Ardculo [20] d8. - plan de Desastre y Emergmcia
3
4
Durante el mes de enero de cada afro, cada condominio notificar6 al cuarbl &l
5
$IeE€€iado de la Policia de puerto Rico correspondiente, a ta oficina de Maneio de
6
Emergmcias Municipal y a la estaci6n del Negociado del cuelpo de Bomberos de
z
Puerto Rico, [y al Departamento de Asuntoa del coneumidorl el nombre y teldfono
s
de los miembros de la |unta de Drectores y der Agente Administrador, de fomra que
9
se manbnga un registro de las penionas a contactarse en un momento de emergencia.
10
11
El Director del Negociado de Manejo de Emagmcias y Aitminbtracihn de Desasbes dcl
72 Departamento ile Seguriitail piblica de puerto Rbo [Secretario del Departamento de
W
13 Asuntos del consu.idorl adoptar6 la reglammtaci6n que estime necesaria para
1c
establecer las normas que deber6n observar, tanto los tihrlares individuares, como Ios
15
conseios de Titulares, m perrodos de crisis de abastos de agua o de energla el6ctrica.
16
No obstante,los Conseirs de Tit,rares quedan facurtadoe para, previa autorizaci6n
rz
del [Secretario del Deparhnento
de Asuntoa del C-oncumido d Director dcl Negociado
*
dz Manejo de Emergatcias y furministraci,n ,e
De*stres, adoptar pranes altemos de
ls
contingencia, cuando las caracteristicas particulares del inmuebre hagan onerosa o
20
irrazonable la implementaci6n del pran previsto en el regramento promulgado por
zr
dicho [Deparhnentol
Negociado.,,
22 11.- Se Ios 71,72,73. 74,75v76 de laIPU 129-2020 sesin

t4
7 enfiEndada, tconeida con o ky dc Condafifuios de Puefto Ricon. como los ortleulos 69.70'
z
77. 72. 73 y 74. res?ectioansie.
3 seccihn 72. - Se feeflunfia cono Articulo 77 el Artlculo 73 de la ky 129-2020. scSin
4 enmeniltltu. t'cofiociita cottro lay ile Cowlonitlios ite Puerto Rico" . y a su od * en flierulq' Ws
s
ouz lea cofito sisue:
6 ,,Arffculo B 71. - Renunda al RdSirnen de ltoPiedad Horizontal Condidones
z para ReagruPar las Fincas Filiales en Finca Matriz
La totalidad de los de un inmueb Ie constituido en d
8
gho tal o I (nico a este
matriz
la refund de 1a
10
u libre v o su
siem se
sustituir
fa las
12
con lap acron que aaaquellos tituIares en el
13
14 le dentro del de de seffaladosenlos Articulos
3?5 835 y siguientes del C6digo Civil de Puerto Rico"'
15
17
18 Secci6n 1{!.- Cldusula Transitoria
19
20 €ensrrrdder a la fedra de la aPrebaei6n de la Presente [*y; ser5n resueltas en didre
2L
22

15
7
Toda o tada an el Asun del
2
Consumiilor u que se encumtre actiaa a la fecha de ile esta Len conti su
3
lrdmite serd ta dicho adm saloo Ias te su
al
4 Tibunal de Pimera lnstancia can comoetetcia dentro del
5 de treinta (30) dtas contados a partir de la oisercia deesta lzu.
6 b
solicitud de transfermcia deberd presentarse ante el Departamen to de Asuntos del
7 dicho el a oerla
8 dentro de un tirmiflo n0 mmtot de quince (1,5) dias. El
9 au la
en ala
lo
dc la itud caso se listo ad dicatioa dic, ta
\L
houa sido .En tales casos, noorocederd la trans a el asunto continuard hasta
12
su ante
de tos Consumiilor.
Its
13 drtennlnac0fies del to ile Asuntos ilel miihr au o
14 la trans
es su
15
16 de oeinte 0 a la afc oo et autos
tl
de caoia cle lanoti de esta. Ia Sentencia delTibunal de podrd ser reaisada
18
19 d L0) cmtados a desde la fecha dearchlao en autos de cooia de
20 la notilcaci1n de la sentencia.
2l
Au
la la
te tar la corresDofldieate
2z
ilcmanila ante el Tibunal ile dentto del ftrfi tno dc treinta

16
t (3O ilias contados a pdftir de la fecha en que adoenga final y firflu la rcsolucidn ilel
Z Deoartamento ile Asuntos ilel Consumidor gue autorice la transferencia. Dicha ilemanila
3 deberi luir corno b) cooia v ilel emedimte administratiw ante el
4 Depfrrtamcnto de Asuntos del Consufiidat: (U coPia de la rcsolucihfl u orden final y fimE que
s autoriza la transfermcia: y (d certifcacifin ile notificaciht a toilns W Partes'
7 notificadas m el pfocedimiento adrninistratioo ante el Departafiento ile Asuntos ful
I Coflsumid.or. Presefltala la ilemunda con sus an4os ! lo corresponiliente certificacifirl de
g notifrcaci6n, el Tribunal de Pifiera lnstancia adquitird iurisdiccihn sobrc las partes. sin
tO necesidsd de emplazamiento, toda oez que el DePartanento de Asuntos del Consumid'of ya
Lt mel dicha
habia irido
!2 al excl la
13 continuaci1t ilel mismo asunto.
It oresmtacidn ile la solicitud de transferencia no laralimri los oroceilimimtos ante el
sfr 15 Asun del midor. saloo en contrario. U
teb elT
16 la de
t7 ile tancia alo to el to en u
18 sobre el asunto fiansferiilo,
19 El cofl el o can de lw tos ies
zo conlleoard aue la transferencia aueile sin efucto v el ie su tr^fiite ante el
27 DePafiammtodeAsuntosdelConsumidorsiainestuoie*Penilienteolailesestimod,nsin
Cualquier solicitud de transfermcia
22 utcto de lq

L7
I
presartada fuera dcl thmino aqui ilispu"to *rd rula y no oroilucird efecto iurldico algl,no.
2 No podrd prrsentorx u* nu*o acci6, inilerydiente sobre h mbt* wr"ia
"ont
3 *i*t w utt p*ili*te ,l t d*it ite t onqfn*ri, dbprrtto * ut clrfirruto, ni
?oilrdn
4
fracciorurse las reclamaciones lta contmidas m el erpedicnte ailministratioo transferido.
s
Secci6n 11L14.- Vigencia
o
Esta Ley entrar6 en vigor Eehta{30) noomta (9o dias despuds de su aprobaci6n.

[DELETED:  p a ( a]
[DELETED:  P c o e r e r e e d i l]
[DELETED:  7 i r]
[DELETED:  e T g d d e e r e e r d q t a c a e P]
[DELETED:  s e l u d n p l e s e e P n]
[DELETED:  p (]
[DELETED:  A r o q l d c e d c a c e q c a l E s / e c L e a o d l d e]
[DELETED:  d c j r i ,]
[DELETED:  a J p]
[DELETED:  P j j r . i]
[DELETED:  s 1 q e e s P c]
[DELETED:  E p T]
[DELETED:  6 c]
[DELETED:  d 7 p j , p]
[DELETED:  c d t m d e d c e C l e o d P]
[DELETED:  p]
[DELETED: a]
[DELETED:  doM e d p e a l y]
[DELETED:  d j]
[DELETED:  A l m o E u m l e l c e C C s  n]
[DELETED:  d d j]
[DELETED:  [ P l P e 7 e e m d p h d s C , c a c d e]
[DELETED:  o d]
[DELETED: fh]
[DELETED:  [ [ J]
[DELETED:  j C]
[DELETED:  l]
[DELETED:  7 S f H]
[DELETED: ad]
[DELETED: 8s W !]
[DELETED:  u]