Title: Para establecer la “Ley de Asistencia, Protección y Albergue a Víctimas y Testigos”, a fin
Official Title: Para establecer la “Ley de Asistencia, Protección y Albergue a Víctimas y Testigos”, a fin
Number of Sections: 1
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 29 sections found

================================================================================

Section 1:
ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
(TEXTO DE APROBACIÓN FINAL POR LA CÁMARA)
(10 DE MARZO DE 2025)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma Asamblea 1ra Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
P. de la C. 18
2 DE ENERO DE 2025
Presentado por el representante Méndez Núñez
Referido a la Comisión de Gobierno
LEY
de proveer protección y asistencia a víctimas y testigos de delitos, así como a su
núcleo familiar, cuando sea necesario para asegurar su participación en los
procedimientos investigativos y judiciales que se lleven a cabo para enjuiciar un
delito; autorizar al Secretario de Justicia de Puerto Rico a tomar las medidas y
acciones necesarias para proveer la protección y asistencia a las víctimas y familiares;
establecer el “Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y
Testigos” como dos (2) unidades separadas secciones:, una que será el “Hogar para
Víctimas de Delito”, adscrito a la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas
y Testigos de Delito, y otra que será el “Centro de Protección a Testigos
Cooperadores”; adscrito a la Oficina del Jefe de Fiscales el Centro de Protección a
Testigos Cooperadores y el Hogar de Víctimas de Delito, ambos adscritos a la Oficina del Jefe
de los Fiscales del Departamento de Justicia; autorizar al Secretario de Justicia de Puerto
Rico a coordinar esfuerzos y recabar los fondos federales destinados a los propósitos
consignados en la ley con el Departamento de Justicia de los Estados Unidos y con
las agencias federales pertinentes; derogar la Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986,
según enmendada, conocida como “Ley para la Prevención Protección de Víctimas y
Testigos”; y ordenar al Secretario de Justicia que apruebe reglamentación para
implementar la ley.
2
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986, según enmendada, conocida como “Ley para
la Protección de Víctimas y Testigos”, en adelante Ley Núm. 77, fue aprobada para
establecer acciones y medidas en protección de víctimas de delitos, testigos, testigos
potenciales, familiares y allegados de estos, de actos de intimidación y de riesgo de recibir
daño por parte de individuos interesados en que estos no colaboren con las autoridades
en el esclarecimiento de los casos.
El Artículo 3 de la Ley Núm. 77, creó la División para la Protección y Asistencia de
Víctimas y Testigos (División), adscrita al Negociado de Investigaciones Especiales del
Departamento de Justicia, NIE. La División se originó bajo un sistema de coordinación y
cooperación entre el Departamento de Justicia y la Policía de Puerto Rico, siendo
integrada por agentes de la Policía de Puerto Rico y personal nombrado por el Secretario
de Justicia. La Ley Núm. 77, otorgó al Secretario de Justicia la facultad para establecer
otros servicios relacionados a la protección de víctimas y testigos, además de aquellos
ofrecidos por la División. Entre estos se encontraba el poder para “[a]dquirir por compra,
arrendamiento o en cualquier otra forma facilidades físicas así, como muebles, enseres y
equipo necesarios para alojar a las víctimas, testigos, testigos potenciales y a sus
familiares y allegados, por el tiempo que considere necesario”.1
Posteriormente, mediante la Sección 1 de la Ley Núm. 28 de 19 de julio de 1987, la
Asamblea Legislativa de Puerto Rico enmendó el Artículo 5 de la Ley Núm. 77,
facultando al Secretario de Justicia a crear el Albergue para la Protección de las Víctimas
y Testigos de Delito (Albergue). La Ley Núm. 28 dispuso específicamente que el
Secretario de Justicia “[p]odrá adquirir por compra, arrendamiento o cualquier otra
forma propiedad inmueble o mueble y establecer un albergue que brinde seguridad y
protección para alojar a las víctimas, testigos, testigos potenciales y a sus familiares y
allegados, por el tiempo que considere necesario”.2 Mediante esta enmienda, el Albergue
pasó a formar parte de la División.3 En su consecuencia, el Albergue quedó bajo la
supervisión administrativa del NIE y del Secretario de Justicia.
Al promulgarse el Plan de Reorganización del Departamento de Justicia de 2011,
se instituyó la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito,
1 Ley para la Protección de Víctimas y Testigos, Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986, según enmendada.
Artículo 5, Otros servicios de protección.
2 Véase, Ley Núm. 28 de 19 de julio de 1987, Sección I - Enmienda al inciso (a) del Artículo 5 de la
Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986.
3 Véase, Ley Núm. 28, supra, Sección 2 - Enmienda al Articulo IO de la Ley Núm. 77 de 1986.
3
eliminándose la División para la Protección y Asistencia de Víctimas y Testigos.4
Posteriormente, con la aprobación de la Ley Núm. 20-2017, según enmendada, conocida
como “Ley del Departamento de Seguridad Pública”, se derogó el Capítulo III del Plan de
Reorganización Núm. 5, que disponía todo lo relacionado con las funciones y facultades
del NIE, por lo que todo su personal y sus funciones fueron transferidas al Departamento
de Seguridad Pública, retirando así al negociado de la esfera administrativa del Secretario
de Justicia. No obstante, al derogarse el Capítulo III del Plan de Reorganización Núm. 5,
no se tomó en consideración la función administrativa que ejercía el NIE respecto al
Albergue de Víctimas y Testigos. Por consiguiente, con este cambio en el esquema legal,
aunque la Ley Núm. 77 y sus disposiciones relativas al Albergue siguen vigentes, no
queda claro sobre quién recae la responsabilidad de su administración y custodia.
Esta Administración reconoce que nuestro sistema de justicia no está para
criminalizar a las víctimas y a los más vulnerables que necesitan ayuda y asistencia. Por
ello, es nuestro compromiso el fortalecer los programas de la Oficina para las Víctimas
de Crimen.
Por lo anterior, es ineludible la obligación de promulgar una nueva ley que cumpla
con la política pública del Gobierno de Puerto Rico dirigida a la protección y seguridad
de víctimas y testigos en los procedimientos investigativos y judiciales. Para cumplir tales
fines, esta Ley reconceptualiza el “Albergue” y retoma su propósito inicial de proveer
un lugar seguro y apto para las víctimas de delito que necesitan protección. Asimismo,
mediante esta nueva Ley, el Estado garantiza la provisión de un lugar adecuado y seguro,
pero separado, para albergar a los testigos cooperadores.
En fin, mediante este esfuerzo legislativo se clasificarán adecuadamente las
poblaciones a ser servidas y se proveerán los servicios de acuerdo con las necesidades de
seguridad de cada uno de los participantes. A su vez, se asegura que la búsqueda de la
verdad durante los procedimientos judiciales será celosamente salvaguardada.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Artículo 1.- Título.
2 Esta Ley será conocida y podrá ser citada como “Ley de Asistencia, Protección y
3 Albergue a Víctimas y Testigos”.
4 Artículo 2.- Declaración de Política Pública.
4 Véase, Plan de Reorganización Núm. 5 del 27 de diciembre de 2011, Artículo 39, et seq.
4
1 Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico la provisión de asistencia,
2 protección y albergue a víctimas y testigos, cuando sea necesario en los procesos
3 investigativos y judiciales en los que estén involucrados y como un derecho reconocido
4 a las víctimas de delito en el inciso (d) del Artículo 2 de la Ley Núm. 22 de 22 de abril de
5 1988, según enmendada, que estableció la “Carta de Derechos de Víctimas y Testigos de
6 Delito”.
7 Asimismo, se promoverá la cooperación y participación plena y libre de las
8 víctimas y testigos en los procesos investigativos y judiciales.
9 En el caso de menores, que sean víctimas o testigos de la comisión de delitos, el
10 Departamento de Justicia procurará la más cuidadosa, sensible y rigurosa coordinación
11 interagencial, de manera que se reduzca al mínimo cualquier daño sicológico a los
12 menores involucrados en procesos investigativos o judiciales. Para lograr estos fines, el
13 Departamento de Justicia podrá tomar medidas protectoras o solicitarlas al tribunal
14 correspondiente, de manera que los menores sean protegidos durante los procesos y no
15 se sientan intimidados.
16 Como parte de esta declaración de política pública, el Departamento de Justicia
17 fomentará y protegerá la función tan necesaria de las víctimas y testigos de delitos en el
18 esclarecimiento de la verdad durante los procesos investigativos y judiciales. Asimismo,
19 el Departamento podrá formar alianzas con las autoridades federales y con agencias
20 administrativas del Gobierno de Puerto Rico o con otras jurisdicciones estatales para crear y
21 proveer servicios importantes y garantizar derechos a las víctimas o testigos.
22 Artículo 3.- Definiciones.
5
1 Para fines de esta Ley, los siguientes términos tendrán el significado que adelante
2 se indican:
3 a) CPTC -Significa el Centro de Protección a Testigos Cooperadores.
4 b) HVDD - Significa el Hogar para Víctimas de Delito.
5 c) Núcleo familiar – Significa las personas unidas a la víctima por lazos legales o
6 consensuales, de consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado y que residían
7 con ella al momento de los hechos o toda persona que depende de la víctima en
8 más del cincuenta por ciento (50%) de sus gastos de subsistencia.
9 d) Programa - Significa el Programa del Albergue de Asistencia y Protección a
10 Víctimas y Testigos.
11 e) Secretario — Significa el Secretario o Secretaria del Departamento de Justicia de
12 Puerto Rico.
13 f) Testigo o testigo cooperador — Significa cualquier persona natural, con
14 conocimiento de la existencia o inexistencia de hechos relacionados con un crimen
15 o delito y cuya declaración se ha de recibir o ha sido recibida en evidencia en el
16 contexto o curso de una investigación criminal ya iniciada para cualquier
17 propósito; quien haya informado cualquier delito a cualquier agente del orden
18 público, fiscal, oficial socio-penal, guardia penal, oficial judicial, representante de
19 alguna entidad o agencia investigativa del Gobierno de Puerto Rico, en el contexto
20 o curso de una investigación criminal ya iniciada; aquella persona que haya
21 recibido una citación u orden para comparecer a un procedimiento ante cualquier
22 magistrado de Puerto Rico o de los Estados Unidos, ante la Legislatura o ante una
6
1 agencia pública autorizada por ley, para deponer o testificar sobre la comisión de
2 algún delito.
3 g) Víctima — Significa aquellas personas unidas a la víctima por lazos legales o
4 consensuales, de consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado y que residían
5 con ella al momento de los hechos o toda persona que depende de la víctima en
6 más del cincuenta por ciento (50%) de sus gastos de subsistencia.
7 a) Albergue o Programa - Significa el Programa del Albergue de Asistencia y Protección
8 a Víctimas y Testigos.
9 b) CPTC -Significa el Centro de Protección a Testigos Cooperadores.
10 c) Director – Significa el funcionario designado por el Secretario de Justicia, que se
11 encargará de la administración del Programa del Albergue de Asistencia y Protección
12 a Víctimas y Testigos.
13 d) HVDD - Significa el Hogar para Víctimas de Delito.
14 e) Núcleo familiar – Significa las personas unidas a la víctima por lazos legales o
15 consensuales, de consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado y que residían con
16 ella al momento de los hechos o toda persona que depende de la víctima en más del
17 cincuenta por ciento (50%) de sus gastos de subsistencia.
18 f) Secretario — Significa el Secretario o Secretaria del Departamento de Justicia de Puerto
19 Rico.
20 g) Testigo o testigo cooperador — Significa cualquier persona natural, con conocimiento
21 de la existencia o inexistencia de hechos relacionados con un crimen o delito y cuya
22 declaración se ha de recibir o ha sido recibida en evidencia en el contexto o curso de una
7
1 investigación criminal ya iniciada para cualquier propósito; quien haya informado
2 cualquier delito a cualquier agente del orden público, fiscal, oficial socio-penal, guardia
3 penal, oficial judicial, representante de alguna entidad o agencia investigativa del
4 Gobierno de Puerto Rico, en el contexto o curso de una investigación criminal ya
5 iniciada; aquella persona que haya recibido una citación u orden para comparecer a un
6 procedimiento ante cualquier magistrado de Puerto Rico o de los Estados Unidos, ante
7 la Legislatura o ante una agencia pública autorizada por ley, para deponer o testificar
8 sobre la comisión de algún delito.
9 h) Víctima — Significa toda persona natural contra quien se haya intentado o cometido
10 cualquier falta o delito contemplado bajo las leyes del Gobierno de Puerto Rico o bajo
11 las leyes de los Estados Unidos de América y/o aquellas personas unidas a esta.
12 i) Víctima secundaria – Significa toda persona que haya sido testigo de un crimen
13 contemplado bajo las leyes del Gobierno de Puerto Rico o bajo las leyes de los Estados
14 Unidos de América y no haya estado llevando a cabo conducta delictiva al momento de
15 los hechos.
16 Artículo 4.- Facultades y Deberes del Secretario de Justicia.
17 El Secretario tendrá el deber y la autoridad de supervisar, administrar, coordinar
18 y reglamentar la implementación de todas las disposiciones de esta Ley, y establecer las
19 medidas necesarias para prevenir la intimidación de víctimas y testigos; y para proveerles
20 asistencia y protección, cuando sea necesario, garantizando sus derechos y asegurando
21 su participación en los procedimientos investigativos y judiciales. En todo caso, deberá
22 mediar el consentimiento de la persona a ser protegida.
8
1 Artículo 5.- Creación del “Programa de Albergue de Asistencia y Protección de
2 Víctimas y Testigos”.
3 Se establece el “Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y
4 Testigos” como dos (2) unidades separadas. Una unidad será el “Hogar para Víctimas de
5 Delito” (HVDD), adscrita a la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y
6 Testigos de Delito La otra unidad será el “Centro de Protección a Testigos Cooperadores”
7 (CPTC), adscrita a la Oficina del Jefe de Fiscales. Ambas unidades tendrán un propósito
8 determinado, mantendrán estructuras administrativas separadas y atenderán
9 poblaciones diferentes. La estructura física de cada unidad será separada de forma tal
10 que garantice que la población de testigos y la población de víctimas no tendrán acceso
11 una a la otra.
12 Se establece el “Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y Testigos”,
13 que estará adscrito al Departamento de Justicia. El Secretario de Justicia designará a un Director
14 que supervisará y administrará el Programa, y estará bajo la supervisión de la Oficina del Jefe de
15 los Fiscales, que se encargará de garantizar su eficiencia, el uso de las instalaciones, los servicios
16 que se proveerán y las entradas y salidas de los residentes, así como cualquier otra facultad o deber
17 que el Secretario le delegue.
18 El Programa se organizará en dos secciones: el “Hogar para Víctimas de Delito” (HVDD),
19 y el “Centro de Protección a Testigos Cooperadores” (CPTC). Cada sección tendrá un propósito
20 determinado y atenderá poblaciones diferentes. El Departamento deberá garantizar que la
21 población de testigos cooperadores y la población de víctimas no tengan acceso entre sí, mediante
22 los protocolos operacionales, medidas de seguridad y reglamentación interna que se promulguen a
9
1 tales fines. Asimismo, los servicios que se provean al amparo del Programa deberán ofrecerse de
2 manera separada para cada una de las poblaciones atendidas.
3 Artículo 6.- Centro de Protección a Testigos Cooperadores. Organización administrativa
4 del Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctima y Testigos.
5 El CPTC comprenderá una estructura destinada a la protección de testigos
6 cooperadores, con o sin expediente criminal, que por recomendación de un fiscal deben
7 ser protegidos mientras cooperan con una investigación y/ o un proceso judicial.
8 El CPTC tendrá un área separada para hombres adultos y adolescentes y otra para
9 mujeres adultas, y adolescentes y familias.
10 El Secretario designará un Administrador del CPTC para dirigir la operación del
11 CPTC, que estará bajo la supervisión directa del Jefe de Fiscales. El Administrador tendrá
12 los siguientes deberes y responsabilidades:
13 1) Establecerá todas las medidas de seguridad necesarias para la protección de los
14 testigos cooperadores. Asignará y coordinará los tumos de trabajo y las labores del
15 contingente de seguridad que dará servicio a dicha unidad.
16 2) Tendrá a su cargo el personal de oficina, compras, transportación, lavandería,
17 cocina, jardinería, mantenimiento, mensajería y otros asuntos afines.
18 3) Establecerá las reglas para la administración y uso de las instalaciones del
19 comedor, lavandería, habitación, recreación, educación y entradas y salidas
20 separadas para los residentes.
21 4) Recopilará las estadísticas sobre la operación de las unidades y preparará las
22 propuestas necesarias para obtener fondos estatales y federales. Rendirá informes
10
1 trimestrales y proveerá la información necesaria para que los Directores completen
2 los informes federales y estatales que le sean requeridos.
3 5) Coordinará los servicios a ser ofrecidos en el CPTC, los horarios de visita y
4 autorización de salidas.
5 6) Coordinará los servicios psicológicos, de transportación, citas médicas y
6 cualquier otro servicio requerido por los testigos cooperadores.
7 7) Recomendará la expulsión de cualquier testigo cooperador residente en el CPTC
8 que incumpla con los reglamentos y normas establecidas.
9 8) Ejercerá cualquier otra función y asignación adicional que designe el Secretario
10 para la administración del CPTC o que se disponga mediante reglamentación.
11 El Programa operará bajo la administración del Director, como autoridad administrativa
12 central del Programa, conforme al Artículo 5 de la Ley. Las secciones del HVDD y el CPTC del
13 Departamento brindarán servicios de protección y custodia a las víctimas y testigos de delito que
14 sean referidos al Programa, en conformidad con lo dispuesto por esta Ley y por su reglamentación.
15 La organización y operación de las secciones será, sin que se entienda como una limitación
16 exhaustiva, como sigue:
17 1. Centro de Protección a Testigos Cooperadores: El Director del Programa, en
18 coordinación con el Administrador del CPTC, tendrá los siguientes deberes y
19 facultades:
20 a. Implementará y supervisará las medidas de seguridad necesarias para el
21 funcionamiento óptimo de las dos secciones del Programa. Esto se realizará en
22 coordinación directa con los Administradores de las secciones.
11
1 b. Evaluará los casos que le sean referidos y determinará los servicios que ofrecerá
2 al testigo cooperador. La evaluación de cada caso se realizará conforme a las
3 normas que establezca mediante reglamento u orden interna.
4 c. Tendrá la facultad, con la asistencia técnica de la Secretaría Auxiliar de
5 Asesoramiento, para promulgar los reglamentos y directrices internas que sean
6 necesarias para establecer los requisitos de admisión, los procesos de referido,
7 normas internas y de administración que regirán las operaciones del CPTC.
8 d. Identificará, en coordinación con el Director de la Oficina de Recursos Externos,
9 las fuentes de fondos federales y estatales para la operación del CPTC y proveerá
10 apoyo técnico al Administrador para la redacción de propuestas e informes
11 federales.
12 e. Estará a cargo de supervisar al Administrador.
13 f. Supervisará la recopilación de estadísticas y la redacción de propuestas federales
14 y estatales, además tramitará los contratos necesarios para ofrecer los servicios.
15 g. Mantendrá informado al Secretario sobre las operaciones del CPTC.
16 h. Realizará las gestiones interagenciales necesarias para la operación del CPTC.
17 i. Orientará a los fiscales, en coordinación con la Oficina del Jefe de los Fiscales,
18 sobre los servicios y reglamentación del CPTC.
19 2. Hogar de Víctimas de Delito: El Director del Programa, en coordinación con el
20 Administrador del HVDD y la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y
21 Testigos de Delito, tendrá los siguientes deberes y facultades:
12
1 a. Evaluará cada caso que le sea referido y determinará los servicios que ofrecerá a
2 las víctimas de delito. La evaluación de cada caso se realizará conforme a las
3 normas que establezca el Secretario, mediante reglamento u orden interna.
4 b. Tendrá la facultad, con la asistencia técnica de la Secretaría Auxiliar de
5 Asesoramiento, para promulgar los reglamentos y directrices internas que sean
6 necesarias para establecer los requisitos de admisión, los procesos de referido,
7 normas internas y de administración que regirán las operaciones del HVDD.
8 c. Coordinará la asignación de los Técnicos de Servicio a Víctimas y los Técnicos
9 de Compensación que ofrecerán servicios a las víctimas residentes en el HVDD
10 y las visitas que sean necesarias.
11 d. Identificará, con la asistencia técnica del Director de la Oficina de Recursos
12 Externos, fuentes de fondos federales y estatales para la operación del HVDD y
13 proveerá apoyo técnico al Administrador para la redacción de propuestas e
14 informes federales.
15 e. Estará cargo de supervisar al Administrador designado para el HVDD;
16 supervisará la recopilación de estadísticas y la redacción de propuestas federales
17 y estatales; tramitará los contratos necesarios para ofrecer los servicios;
18 mantendrá informado al Secretario sobre las operaciones del HVDD; realizará
19 las gestiones interagenciales necesarias para la operación; y orientará a la
20 comunidad y a los profesionales que trabajan con víctimas de delito sobre los
21 servicios y reglamentación del CPTC.
13
1 3. Administración:
2 La sección del CPTC estará a cargo de un Administrador designado por el Secretario,
3 quien coordinará la fase administrativa según lo aquí dispuesto, bajo la supervisión del
4 Director del Programa. Por su parte, la sección del HVDD estará a cargo de otro
5 Administrador designado por el Secretario, quien coordinará la fase administrativa
6 según lo aquí dispuesto, bajo la supervisión del Director del Programa, en coordinación
7 con la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito.
8 4. Área Técnica: El Área Técnica comprende todo el personal responsable de ofrecer
9 directamente los servicios que se proveen a los usuarios de las secciones del CPTC y el
10 HVDD, conforme a la disponibilidad de fondos y las normas fiscales aplicables. El Área
11 Técnica de cada sección, que estará bajo la supervisión del Director, se subdivide en los
12 siguientes componentes:
13 a. Componente de Seguridad: Estará compuesto por personal de seguridad
14 designado o contratado por el Secretario, quienes serán responsables de la
15 seguridad interna y externa de las secciones. Este componente también será
16 responsable de la bóveda de armas y equipo de seguridad.
17 b. Componente de Servicios Profesionales: Estará compuesto por los profesionales
18 responsables de velar por la salud mental y física de los residentes de las
19 secciones. Se clasificarán ahí los técnicos de asistencia a víctimas, trabajadores
20 sociales, psicólogos y enfermeras. Estos puestos, así como cualquier otro que el
21 Secretario estime necesario, se designarán de acuerdo con el presupuesto y las
22 necesidades de cada una de las secciones.
14
1 c. Componente de Archivo y Coordinación: Estará compuesto de por lo menos un
2 Coordinador de Servicios, nombrado o contratado por el Secretario o por el
3 Director del Programa. El Coordinador será responsable del control de los
4 expedientes confidenciales de los participantes del Programa, a los que solo
5 podrán accederse a petición del Secretario de Justicia, la Oficina del Jefe de los
6 Fiscales, el Director del Programa o el personal designado por estos. Este
7 funcionario coordinará los servicios de salud, vivienda, asistencia económica y
8 otros que sean necesarios y a los que tengan derecho las víctimas con las
9 agencias estatales, federales y extranjeras. También coordinará las citaciones y
10 la transportación aérea, marítima y terrestre. El Director del Programa podrá
11 asignar otras funciones al Coordinador de Servicios, según surja la necesidad.
12 d. Componente Pagador Especial: Estará a cargo de un empleado, autorizado por
13 el Departamento de Hacienda. Será responsable de recibir, tramitar y
14 desembolsar las peticiones de fondos destinadas a cubrir la operación y los
15 servicios provistos por el Albergue. Será custodio de la caja menuda y preparará
16 todos los informes que sean necesarios para el Departamento de Hacienda y uso
17 del Director. Asistirá al Administrador en la recopilación de estadísticas
18 financieras y coordinará la obtención de estas con la División de Finanzas.
19 Esta organización administrativa será la mínima requerida para la operación del Programa
20 y no representa una enumeración taxativa que limite la facultad del Secretario para modificar la
21 estructura administrativa, según lo requieran las necesidades del Programa.
22 Artículo 7.- Sección del Hogar de Víctimas de Delito.
15
1 El HVDD comprenderá una o varias estructuras destinadas a la protección de
2 víctimas de delito que, por recomendación de la Oficina de Compensación y Servicios a
3 las Víctimas y Testigos de Delito o la Oficina del Jefe de los Fiscales, deben ser protegidas
4 mientras cooperan con una investigación criminal o proceso judicial, tengan necesidad
5 de protección y albergue de emergencia o que por protección deban relocalizarse a otra
6 vivienda o jurisdicción. El HVDD tendrá un área separada para hombres adultos y
7 adolescentes y otra para mujeres adultas y adolescentes y familias.
8 El Secretario, por recomendación del Director de la Oficina de Compensación y
9 Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito, designará un Administrador del HVDD para
10 dirigir la operación del HVDD que estará bajo la supervisión directa del Director de la
11 Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito. El
12 Administrador tendrá los siguientes deberes y responsabilidades:
13 1) Establecerá, supervisará y someterá para la aprobación del Director de la
14 Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito todas las
15 medidas de seguridad necesarias para la protección de las víctimas. Asignará y
16 coordinará los turnos de trabajo y las labores del contingente de seguridad que
17 dará servicio a dicha unidad.
18 2) Tendrá a su cargo el personal de oficina, enfermería, transportación, lavandería,
19 cocina, jardinería, mantenimiento, mensajería y otros asuntos afines. Respecto a
20 las compras, se dispone que el Administrador se mantendrá en constante
21 comunicación con el oficial enlace de compras entre el Departamento de Justicia y
16
1 la Administración de Servicios Generales que se designe para atender las
2 necesidades del HVDD.
3 3) Establecerá y someterá para la aprobación del Director de la Oficina de
4 Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos del Delito las reglas para la
5 administración y uso de las instalaciones de comedor, lavandería, habitación,
6 recreación, educación y entradas y salidas separadas para estos residentes.
7 Además, asegurará el cumplimiento continuo con tales reglas.
8 4) Recopilará las estadísticas sobre la operación de las unidades y preparará las
9 propuestas necesarias para obtener fondos estatales y federales. Rendirá informes
10 trimestrales y proveerá la información necesaria para que los Directores completen
11 los informes federales y estatales que le sean requeridos.
12 5) Coordinará los servicios a ser ofrecidos en el HVDD, los horarios de visita y
13 autorización de salidas.
14 6) Coordinará los servicios psicológicos, transportación, citas médicas y cualquier
15 otro servicio requerido por las víctimas residentes.
16 7) Recomendará la expulsión de cualquier víctima residente en el HVDD que
17 incumpla con los reglamentos y normas establecidas.
18 8) Ejercerá cualquier otra función y asignación adicional que designe el Secretario
19 o el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos
20 de Delito para la administración del HVDD o que se disponga mediante
21 reglamentación.
17
1 El HVDD se destinará a la protección de víctimas de delito que, por recomendación técnica
2 de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito o la Oficina del Jefe
3 de los Fiscales, deben ser protegidas mientras cooperan con una investigación criminal o proceso
4 judicial, tengan necesidad de protección y albergue de emergencia o que por razones de seguridad
5 deban relocalizarse a otra vivienda o jurisdicción. El HVDD tendrá un área separada para hombres
6 adultos y adolescentes y otra para mujeres adultas y adolescentes y familias.
7 El Secretario, con la recomendación de la Oficina de Compensación y Servicios a las
8 Víctimas y Testigos de Delito, designará un Administrador del HVDD para dirigir la operación
9 de la sección del HVDD, que estará bajo la supervisión directa del Director del Programa. El
10 Administrador tendrá los siguientes deberes y responsabilidades:
11 1. Establecerá, supervisará y someterá para la aprobación del Director del Programa, en
12 coordinación con el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas
13 y Testigos de Delito, todas las medidas de seguridad necesarias para la protección de las
14 víctimas. Asignará y coordinará los turnos de trabajo y las labores del contingente de
15 seguridad que dará servicio a dicha sección.
16 2. Respecto a las compras, se dispone que el Administrador se mantendrá en constante
17 comunicación con el oficial enlace de compras entre el Departamento de Justicia y la
18 Administración de Servicios Generales que se designe para atender las necesidades del
19 HVDD, conforme a la disponibilidad de recursos.
20 3. Establecerá y someterá para la aprobación del Director del Programa, en coordinación
21 con el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos del
22 Delito, las reglas para la administración y uso de las instalaciones de comedor,
18
1 lavandería, habitación, recreación, educación y entradas y salidas separadas para estos
2 residentes. Además, asegurará el cumplimiento continuo con tales reglas.
3 4. Recopilará las estadísticas sobre la operación de las secciones y preparará las propuestas
4 necesarias para obtener fondos estatales y federales. Rendirá informes trimestrales y
5 proveerá la información necesaria para que se completen los informes federales y
6 estatales que le sean requeridos.
7 5. Coordinará los servicios a ser ofrecidos en el HVDD, los horarios de visita y
8 autorización de salidas.
9 6. Coordinará, a través del Director del Programa, con el Director de la Oficina de
10 Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos del Delito, los servicios
11 psicológicos, transportación, citas médicas y cualquier otro servicio requerido por las
12 víctimas residentes.
13 7. Recomendará la expulsión de cualquier víctima residente en el HVDD que incumpla
14 con los reglamentos y normas establecidas, conforme a la reglamentación aplicable.
15 8. Ejercerá cualquier otra función y asignación adicional que designe el Secretario o el
16 Director del Programa para la administración del HVDD o que se disponga mediante
17 reglamentación.
18 Artículo 8.- Organización Administrativa de las unidades del Programa del Albergue
19 de Asistencia y Protección a Víctimas y Testigos. Sección del Centro de Protección a Testigos
20 Cooperadores
21 Las unidades del HVDD y el CPTC del Departamento brindarán servicios de
22 protección y custodia a las víctimas y testigos de delito que sean referidos al Programa,
19
1 de conformidad con lo dispuesto por esta Ley y por su reglamentación. La organización
2 y operación de las unidades será como sigue:
3 1. Centro de Protección a Testigos Cooperadores:
4 El CPTC estará bajo la dirección administrativa del Jefe de los Fiscales,
5 quien tendrá los siguientes deberes y facultades:
6 a) Evaluará los casos que le sean referidos y determinará los servicios que
7 ofrecerá al testigo cooperador. La evaluación de cada caso se realizará
8 conforme a las normas que establezca mediante reglamento u orden interna.
9 b) Tendrá la facultad, con la asistencia técnica de la Secretaría Auxiliar de
10 Asesoramiento, para promulgar los reglamentos y directrices internas que
11 sean necesarias para establecer los requisitos de admisión, los procesos de
12 referido, normas internas y de administración que regirán las operaciones
13 del CPTC.
14 c) Identificará, en coordinación con el Director de la Oficina de Recursos
15 Externos, las fuentes de fondos federales y estatales para la operación del
16 CPTC y proveerá apoyo técnico al Administrador para la redacción de
17 propuestas e informes federales.
18 d) Estará a cargo de supervisar al Administrador designado.
19 e) Supervisará la recopilación de estadísticas y la redacción de propuestas
20 federales y estatales, además tramitará los contratos necesarios para ofrecer
21 los servicios.
22 f) Mantendrá informado al Secretario sobre las operaciones del CPTC.
20
1 g) Realizará las gestiones interagenciales necesarias para la operación del
2 CPTC.
3 h) Orientará a los fiscales sobre los servicios y reglamentación del CPTC.
4 2. Hogar de Víctimas de Delito:
5 El HVDD estará bajo la dirección administrativa del Director de la Oficina
6 de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito, quien tendrá los
7 siguientes deberes y facultades:
8 a) Evaluará cada caso que le sea referido y determinará cuáles servicios
9 ofrecerá a las víctimas de delito. La evaluación de cada caso se realizará
10 conforme a las normas que establezca el Secretario, mediante reglamento u
11 orden interna.
12 b) Tendrá la facultad, con la asistencia técnica de la Secretaría Auxiliar de
13 Asesoramiento, para promulgar los reglamentos y directrices internas que
14 sean necesarias para establecer los requisitos de admisión, los procesos de
15 referido, normas internas y de administración que regirán las operaciones
16 del HVDD.
17 c) Asignará los Técnicos de Servicio a Víctimas y los Técnicos de
18 Compensación que ofrecerán servicios a las víctimas residentes en el HVDD
19 y coordinará las visitas que sean necesarias.
20 d) Identificará, con la asistencia del Director de la Oficina de Recursos
21 Externos, fuentes de fondos federales y estatales para la operación del
21
1 HVDD y proveerá apoyo técnico al Administrador para la redacción de
2 propuestas e informes federales.
3 e) Estará a cargo de supervisar al Administrador designado para el HVDD;
4 supervisará la recopilación de estadísticas y la redacción de propuestas
5 federales y estatales; tramitará los contratos necesarios para ofrecer los
6 servicios; mantendrá informado al Secretario sobre las operaciones del
7 HVDD; realizará las gestiones interagenciales necesarias para la operación;
8 y orientará a la comunidad y a los profesionales que trabajan con víctimas
9 de delito sobre los servicios y reglamentación del CVTC.
10 3. Administración:
11 La unidad del CVTC estará a cargo de un Administrador designado por el
12 Secretario, quien coordinará la fase administrativa según lo dispuesto en el
13 Artículo 6, bajo la supervisión del Jefe de Fiscales. La unidad del HVDD estará a
14 cargo de un Administrador designado por el Secretario, quien coordinará la fase
15 administrativa según lo dispuesto en el Artículo 7, bajo la supervisión del Director
16 de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito.
17 4. Área Técnica:
18 El Área Técnica comprende todo el personal responsable de ofrecer
19 directamente los servicios que se proveen a los usuarios de las unidades del CPTC
20 y el HVDD. El Área Técnica de cada unidad, que estará bajo la supervisión del
21 Director, se subdivide en los siguientes componentes:
22
1 a) Componente de Seguridad: Estará compuesta por personal de seguridad
2 designado o contratado por el Secretario, quienes serán responsables de la
3 seguridad interna y externa de las unidades. Este componente también será
4 responsable de la bóveda de armas y equipo de seguridad.
5 b) Componente de Servicios Profesionales: Estará compuesta por los
6 profesionales responsables de velar por la salud mental y física de los
7 residentes de las unidades. Se clasificarán dentro de esta unidad los técnicos
8 de asistencia a víctimas, trabajadores sociales, psicólogos y enfermeras.
9 Estos puestos, así como cualquier otro que el Secretario estime necesario, se
10 designarán de acuerdo con el presupuesto y las necesidades de cada una de
11 las unidades.
12 c) Componente de Archivo y Coordinación: Estará compuesto de al menos
13 un Coordinador de Servicios, nombrado o contratado por el Secretario o por
14 el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y
15 Testigos del Delito o el Jefe de Fiscales. El Coordinador será responsable del
16 control de los expedientes confidenciales de los participantes del programa,
17 a los que solo se podrán tener acceso a petición del Secretario de Justicia, la
18 Oficina de Jefa de Fiscales, el Director o el personal designado por estos.
19 Este funcionario coordinará los servicios de salud, vivienda, asistencia
20 económica y otros que sean necesarios y a los que tengan derecho las
21 víctimas con las agencias estatales, federales y extranjeras. También
22 coordinará las citaciones y la transportación aérea, marítima y terrestre. El
23
1 Administrador, el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las
2 Víctimas y Testigos del Delito o el Jefe de Fiscales podrán asignar otras
3 funciones al Coordinador de Servicios, según surja la necesidad.
4 d) Componente Pagador Especial: Estará a cargo de un empleado en cada
5 unidad, autorizado por el Departamento de Hacienda. Será responsable de
6 recibir, tramitar y desembolsar las peticiones de fondos destinadas a cubrir
7 la operación y los servicios provistos por el Albergue. Será custodio de la
8 caja menuda y preparará todos los informes que sean necesarios para el
9 Departamento de Hacienda y uso del Director. Asistirá al Administrador en
10 la recopilación de estadísticas financieras y coordinará la obtención de estas
11 con la División de Finanzas.
12 Esta organización administrativa será la mínima requerida para la operación del
13 programa y no representa una enumeración exhaustiva que limite la facultad del
14 Secretario para modificar la estructura administrativa según lo requieran las necesidades
15 del programa.
16 El CPTC se encargará específicamente de la protección de testigos cooperadores, con o sin
17 expediente criminal, que por recomendación de un fiscal deben ser protegidos mientras cooperan
18 con una investigación y/ o un proceso judicial. Además, tendrá un área separada para hombres
19 adultos y adolescentes y otra para mujeres adultas, adolescentes, familias y adultos mayores.
20 El Secretario de Justicia, con la recomendación de la Oficina del Jefe de los Fiscales,
21 designará un Administrador del CPTC para dirigir su operación. El Administrador, que
22 responderá al Director del Programa, tendrá los siguientes deberes y responsabilidades:
24
1 1. Supervisará todas las medidas de seguridad que se establezcan para la protección de los
2 testigos cooperadores. Además, asignará y coordinará los turnos de trabajo y las labores
3 del contingente de seguridad que dará servicio a dicha sección.
4 2. Tendrá a su cargo la supervisión directa del personal de oficina, compras,
5 transportación, cocina, jardinería, mantenimiento, mensajería y otros asuntos afines,
6 según la disponibilidad de recursos y conforme a la estructura operacional del
7 Programa.
8 3. Recopilará las estadísticas sobre la operación de las secciones y preparará las propuestas
9 necesarias para obtener fondos estatales y federales. Rendirá informes trimestrales y
10 proveerá la información necesaria para el cumplimiento de los informes federales y
11 estatales que sean requeridos.
12 4. Coordinará los servicios a ser ofrecidos en el CPTC, los horarios de visita y autorización
13 de salidas.
14 5. Coordinará los servicios psicológicos, de transportación, citas médicas y cualquier otro
15 servicio requerido por los testigos cooperadores.
16 6. Recomendará al Director del Programa la expulsión de cualquier testigo cooperador
17 residente en el CPTC que incumpla con los reglamentos y normas establecidas,
18 conforme a la reglamentación aplicable.
19 7. Ejercerá cualquier otra función y asignación adicional que designe el Secretario o el
20 Director del Programa para la administración del CPTC o que se disponga mediante
21 reglamentación.
22 Artículo 9.- Línea de Emergencia de Servicio a Víctimas y Testigos.
25
1 El Departamento de Justicia, podrá establecer, si los recursos lo permiten, una línea
2 de emergencia al servicio de víctimas de delitos y testigos, ante cualquier amenaza contra
3 sus vidas.
4 Toda persona que cualifique para asistencia o protección al amparo de esta Ley
5 deberá ser orientada sobre la existencia y utilización de la línea de emergencia.
6 Artículo 10.- Facultad del Secretario de Justicia para Activar otros Servicios.
7 El Secretario podrá tomar las medidas necesarias con el fin de brindar protección
8 y servicios a las personas que cualifiquen bajo las disposiciones de esta Ley, tales como,
9 pero sin limitarse a:
10 1) Adquirir por compra, arrendamiento o cualquier otra forma, propiedad mueble
11 o inmueble con el propósito de establecer facilidades de alojamiento o albergue
12 temporero a las víctimas y testigos, por el tiempo que sea necesario, cuando la
13 seguridad y vida de estos se encuentre amenazada.
14 2) Reubicar a las personas protegidas fuera del área geográfica donde estos han
15 residido, incluyendo fuera de Puerto Rico, siempre y cuando tenga fondos
16 disponibles para proveer ese servicio.
17 3) Brindar a las víctimas de delito acceso a los servicios de compensación para
18 cubrir los gastos de relocalización, médicos, psicológicos, fúnebres y cualquier otro
19 gasto que pueda ser cubierto por la Oficina de Compensación y Servicios a las
20 Víctimas y Testigos de Delito y para los que cualifiquen, según lo dispongan la ley
21 y las reglas pertinentes.
26
1 4) Realizar acuerdos colaborativos con el Departamento de Seguridad Pública para
2 que el Negociado de la Policía de Puerto Rico y/o el NIE Negociado de
3 Investigaciones Especiales, o cualquier otra agencia gubernamental, para la
4 asignación de funcionarios con el propósito de asistir y proteger a las víctimas y
5 testigos.
6 5) Proveer los servicios de acompañamiento, referidos, intercesores legales,
7 coordinación de servicios interagenciales y cualquier otro servicio disponible en la
8 División de Asistencia a Víctimas de la Oficina de Compensación y Servicios a las
9 Víctimas y Testigos de Delito.
10 6) Coordinar y/o contratar servicios médicos con el Departamento de Salud o
11 instituciones privadas para beneficio de las víctimas y testigos de delito.
12 7) Coordinar cualquier otro servicio interagencial o existente en el Departamento
13 que sea para el beneficio de las víctimas y testigos de delito.
14 8) Aceptar cualquier donación hecha a nombre o para uso del CPTC y el HVDD
15 para fines exclusivamente de las unidades.
16 Artículo 11.- Acuerdos Interagenciales de asistencia y colaboración.
17 Se autoriza al Secretario a formalizar acuerdos de asistencia y colaboración con las
18 agencias gubernamentales enunciadas en este Artículo mediante convenios o
19 compromisos suscritos entre las partes en beneficio de los residentes del CPTC y el
20 HVDD Albergue, en los cuales se establecerá el protocolo a seguir cuando la
21 administración de los albergues solicite los servicios, entre los demás asuntos pertinentes.
27
1 Para este propósito, se ordena a todas las agencias y entidades gubernamentales a
2 proveer la ayuda que sea necesaria para que los albergues puedan cumplir con sus
3 encomiendas, incluyendo, pero sin limitarse a, apoyo técnico, médico o de enfermería,
4 personal y operacional, medicamentos, materiales, equipo y servicios, servicios psicológicos
5 y educativos, así como mantenimiento de facilidades y documentos de identidad.
6 Toda solicitud presentada por el Programa del Albergue de Asistencia y
7 Protección a Víctimas y Testigos a cualquier agencia o entidad se atenderá de forma
8 prioritaria y expedita por los jefes de dichas dependencias gubernamentales. La
9 colaboración o apoyo que se solicite será provista libre de costo, siempre que la
10 reglamentación y legislación aplicable así lo permita.
11 Todo organismo público que posea un bien inmueble en desuso que sea solicitado
12 por el Departamento de Justicia para los fines de esta Ley, deberá traspasar o ceder el
13 mismo libre de costo siguiendo las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. El
14 organismo público tendrá un término máximo de noventa (90) días para completar la
15 cesión o traspaso del bien inmueble, contados a partir desde que el Departamento de
16 Justicia presente su solicitud.
17 Artículo 12.- Elegibilidad para Asistencia y Protección al amparo de esta Ley.
18 El Secretario, mediante reglamento, establecerá los criterios de admisión y el
19 sistema de referidos al Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y
20 Testigos. Los referidos tendrán lugar cuando lo recomiende un fiscal, la víctima lo solicite
21 o se sospeche que una víctima, testigo y familiares de estos están en riesgo de amenaza,
28
1 ataque o de otra forma de intimidación por parte del sospechoso, acusado, familiares,
2 amigo o asociados.
3 Artículo 13.- Reglamentación.
4 El Secretario establecerá reglamentación para la administración y operación del
5 Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y Testigos, de conformidad
6 con esta Ley, durante los noventa (90) días siguientes a su aprobación. La ausencia del
7 reglamento no impedirá que esta Ley entre en vigor.
8 Artículo 14.- Fondos.
9 Los fondos estatales necesarios se consignarán en el presupuesto general de gastos
10 del Departamento de Justicia.
11 El Secretario, o el funcionario a quien designe, gestionará los fondos federales
12 correspondientes a víctimas y testigos para la administración u operación del Programa
13 o para otros tipos de asistencia y protección a víctimas y testigos de delito.
14 Artículo 15.- Interpretación de la Ley.
15 Las disposiciones de esta Ley serán interpretadas de la manera que resulte en el
16 mayor beneficio de los residentes del CPTC y el HVDD, siempre que resulte cónsona y
17 afín a los propósitos de la ley.
18 Artículo 16.- Separabilidad.
19 La declaración judicial de inconstitucionalidad sobre cualquier artículo o parte de
20 esta Ley no invalidará sus disposiciones restantes.
21 Artículo 17.- Cláusula derogatoria.
29
1 Se deroga la Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986, según enmendada, conocida como
2 “Ley para la Protección de Víctimas y Testigos”, así como cualquier otra ley o parte de
3 ley, que sea incompatible con los propósitos de la presente.
4 Artículo 18.- Vigencia.
5 Esta Ley entrará en vigor el 1 de julio de 2025 1 de julio de 2026.
[DELETED: 0   1 ar   e f c s n p a s p e l e u a a S d J d P R a t l m y e “ d A d A y P a V y , T d D y o q s e “ d P a T d d P   y o a S d J q a r p]
[DELETED:  P d V y T e a L N 7 f a p a y m e p d v d d t t e e D d J y l P d P R s n p a a l v t t p y a s. L d P R e e A 5 d l L N 7 T d D ( L L N 2 d e q e d J “ a p c a o c o.M a f p d l D.E s c e A q b l L5  V V ,]
[DELETED:  l D p l P y A d V y T c l aE A r q n s d j n e pod f m e e l s c a l V .]
[DELETED:  y a a v y t c s n e l p s p l c y p p y l d l d m q s r a m c d s a l d J p t m p o s a t D p f a c l a f c a]
[DELETED:  T o t c — S c p n c o c d u i c y i p c c d u i c y i a p q h]
[DELETED: )A)C)D – S e f d p e S d J q s)H)N f – S l p u a l v p l l o)S)T]
[DELETED:  c y i p c q h i o j r d a e o a i d)V)V s – S t p q h s t d u c]
[DELETED:  5 C d “ d A d A y P d d y m e a s y a y a p d E D d g q l]
[DELETED:  C c u e d a l p d t E l r p l a y u d l i d l h r e y e y s]
[DELETED:  e C l s p d t c m y.C d P a T C E D d P e c e A d C t l s d y.I y s l m d s n p e]
[DELETED: .E.T l f c l a t d l S A d.I d.E.S.M.R.O.H d V d D E D d P e c c e]
[DELETED: .E.  l f c l a t d l S A d.C.I a t a A p l r d p.E c d s a A d p e H e t l c n p o l s g i n p l o y o a l]
[DELETED: .A.Á T E Á T c t e p r d o.C d S E c p p d s o c p e S q s r d l.C d v p l s m y f d l r d l]
[DELETED: .C d P E C s r d c d l l e D d P o e p d p e E q s n y a l q t d l v c l.C D d H S r d r t y l p d f d a c l o y l D A a A e l r d e  ]
[DELETED:  u o d o j E H t u á s p h a y d C y S a l V y T d D E E s y s p l a d D d l c s d q e A s m e c]
[DELETED:  A d S G q s d p a l E y s p l a d D d l O d y u d l i d c l h e y e y s s p e r R l e d c v r e e H q D p l a d H o q s d m]
[DELETED:  S c l r d l O d C y S a l.E.R.E l r p l a y u d l i d c]
[DELETED: .R l i n p q s c l i f y.C l s a s o e e H l h d v y.C a t d D d P c e D d l O d y S a l V y T d D l s.R.E u d H y e C d D b s d]
[DELETED:  C e b l d a d J d l F a t c L e d c c s r y p a t a A p l r d]
[DELETED:  A l T d S a V y l T d I c l a d D d l O d R f d f f y e p l o d]
[DELETED:  l r d e y l r d p y e t l c n p o l m i a S s l o d q c l f a s l d e e Á T c t e p r d o]
[DELETED:  C d S P E c p l r d v p l s m y f d l a a v t s p y e D d l O d C y S a l V y f c l s d s v a y o q s n y a l q t d l c l a e f y e T]
[DELETED:  y n r u e e q l l f d S d J c l r d l O d J d l F u A d C p d s o E A q]
[DELETED: .S.T a s c l s d d p d o c l d d r y c a l e o d.R.C.C.R e e C q i c l r y n e.E]
[DELETED:  i f d P R s y c t f]
[DELETED:  e N d l P d P R y e N d E o c o a g p l P l s d a r i l y s e D g e e e A m c o s e l p e b d l r d C y e , e l c s e e p a s c l]
[DELETED:  l a q s n p q l a p c c s s p p e P d A d A y y e p l j d d d g L o a q s s s p l d c s q l S m r e l c d a y e]
[DELETED:  f d l]
[DELETED:  .]


================================================================================

Raw Text:
ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
(TEXTO DE APROBACIÓN FINAL POR LA CÁMARA)
(10 DE MARZO DE 2025)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma Asamblea 1ra Sesión
Legislativa Ordinaria
CÁMARA DE REPRESENTANTES
P. de la C. 18
2 DE ENERO DE 2025
Presentado por el representante Méndez Núñez
Referido a la Comisión de Gobierno
LEY
Para establecer la “Ley de Asistencia, Protección y Albergue a Víctimas y Testigos”, a fin
de proveer protección y asistencia a víctimas y testigos de delitos, así como a su
núcleo familiar, cuando sea necesario para asegurar su participación en los
procedimientos investigativos y judiciales que se lleven a cabo para enjuiciar un
delito; autorizar al Secretario de Justicia de Puerto Rico a tomar las medidas y
acciones necesarias para proveer la protección y asistencia a las víctimas y familiares;
establecer el “Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y
Testigos” como dos (2) unidades separadas secciones:, una que será el “Hogar para
Víctimas de Delito”, adscrito a la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas
y Testigos de Delito, y otra que será el “Centro de Protección a Testigos
Cooperadores”; adscrito a la Oficina del Jefe de Fiscales el Centro de Protección a
Testigos Cooperadores y el Hogar de Víctimas de Delito, ambos adscritos a la Oficina del Jefe
de los Fiscales del Departamento de Justicia; autorizar al Secretario de Justicia de Puerto
Rico a coordinar esfuerzos y recabar los fondos federales destinados a los propósitos
consignados en la ley con el Departamento de Justicia de los Estados Unidos y con
las agencias federales pertinentes; derogar la Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986,
según enmendada, conocida como “Ley para la Prevención Protección de Víctimas y
Testigos”; y ordenar al Secretario de Justicia que apruebe reglamentación para
implementar la ley.

2
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986, según enmendada, conocida como “Ley para
la Protección de Víctimas y Testigos”, en adelante Ley Núm. 77, fue aprobada para
establecer acciones y medidas en protección de víctimas de delitos, testigos, testigos
potenciales, familiares y allegados de estos, de actos de intimidación y de riesgo de recibir
daño por parte de individuos interesados en que estos no colaboren con las autoridades
en el esclarecimiento de los casos.
El Artículo 3 de la Ley Núm. 77, creó la División para la Protección y Asistencia de
Víctimas y Testigos (División), adscrita al Negociado de Investigaciones Especiales del
Departamento de Justicia, NIE. La División se originó bajo un sistema de coordinación y
cooperación entre el Departamento de Justicia y la Policía de Puerto Rico, siendo
integrada por agentes de la Policía de Puerto Rico y personal nombrado por el Secretario
de Justicia. La Ley Núm. 77, otorgó al Secretario de Justicia la facultad para establecer
otros servicios relacionados a la protección de víctimas y testigos, además de aquellos
ofrecidos por la División. Entre estos se encontraba el poder para “[a]dquirir por compra,
arrendamiento o en cualquier otra forma facilidades físicas así, como muebles, enseres y
equipo necesarios para alojar a las víctimas, testigos, testigos potenciales y a sus
familiares y allegados, por el tiempo que considere necesario”.1
Posteriormente, mediante la Sección 1 de la Ley Núm. 28 de 19 de julio de 1987, la
Asamblea Legislativa de Puerto Rico enmendó el Artículo 5 de la Ley Núm. 77,
facultando al Secretario de Justicia a crear el Albergue para la Protección de las Víctimas
y Testigos de Delito (Albergue). La Ley Núm. 28 dispuso específicamente que el
Secretario de Justicia “[p]odrá adquirir por compra, arrendamiento o cualquier otra
forma propiedad inmueble o mueble y establecer un albergue que brinde seguridad y
protección para alojar a las víctimas, testigos, testigos potenciales y a sus familiares y
allegados, por el tiempo que considere necesario”.2 Mediante esta enmienda, el Albergue
pasó a formar parte de la División.3 En su consecuencia, el Albergue quedó bajo la
supervisión administrativa del NIE y del Secretario de Justicia.
Al promulgarse el Plan de Reorganización del Departamento de Justicia de 2011,
se instituyó la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito,
1 Ley para la Protección de Víctimas y Testigos, Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986, según enmendada.
Artículo 5, Otros servicios de protección.
2 Véase, Ley Núm. 28 de 19 de julio de 1987, Sección I - Enmienda al inciso (a) del Artículo 5 de la
Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986.
3 Véase, Ley Núm. 28, supra, Sección 2 - Enmienda al Articulo IO de la Ley Núm. 77 de 1986.

3
eliminándose la División para la Protección y Asistencia de Víctimas y Testigos.4
Posteriormente, con la aprobación de la Ley Núm. 20-2017, según enmendada, conocida
como “Ley del Departamento de Seguridad Pública”, se derogó el Capítulo III del Plan de
Reorganización Núm. 5, que disponía todo lo relacionado con las funciones y facultades
del NIE, por lo que todo su personal y sus funciones fueron transferidas al Departamento
de Seguridad Pública, retirando así al negociado de la esfera administrativa del Secretario
de Justicia. No obstante, al derogarse el Capítulo III del Plan de Reorganización Núm. 5,
no se tomó en consideración la función administrativa que ejercía el NIE respecto al
Albergue de Víctimas y Testigos. Por consiguiente, con este cambio en el esquema legal,
aunque la Ley Núm. 77 y sus disposiciones relativas al Albergue siguen vigentes, no
queda claro sobre quién recae la responsabilidad de su administración y custodia.
Esta Administración reconoce que nuestro sistema de justicia no está para
criminalizar a las víctimas y a los más vulnerables que necesitan ayuda y asistencia. Por
ello, es nuestro compromiso el fortalecer los programas de la Oficina para las Víctimas
de Crimen.
Por lo anterior, es ineludible la obligación de promulgar una nueva ley que cumpla
con la política pública del Gobierno de Puerto Rico dirigida a la protección y seguridad
de víctimas y testigos en los procedimientos investigativos y judiciales. Para cumplir tales
fines, esta Ley reconceptualiza el “Albergue” y retoma su propósito inicial de proveer
un lugar seguro y apto para las víctimas de delito que necesitan protección. Asimismo,
mediante esta nueva Ley, el Estado garantiza la provisión de un lugar adecuado y seguro,
pero separado, para albergar a los testigos cooperadores.
En fin, mediante este esfuerzo legislativo se clasificarán adecuadamente las
poblaciones a ser servidas y se proveerán los servicios de acuerdo con las necesidades de
seguridad de cada uno de los participantes. A su vez, se asegura que la búsqueda de la
verdad durante los procedimientos judiciales será celosamente salvaguardada.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Artículo 1.- Título.
2 Esta Ley será conocida y podrá ser citada como “Ley de Asistencia, Protección y
3 Albergue a Víctimas y Testigos”.
4 Artículo 2.- Declaración de Política Pública.
4 Véase, Plan de Reorganización Núm. 5 del 27 de diciembre de 2011, Artículo 39, et seq.

4
1 Se declara política pública del Gobierno de Puerto Rico la provisión de asistencia,
2 protección y albergue a víctimas y testigos, cuando sea necesario en los procesos
3 investigativos y judiciales en los que estén involucrados y como un derecho reconocido
4 a las víctimas de delito en el inciso (d) del Artículo 2 de la Ley Núm. 22 de 22 de abril de
5 1988, según enmendada, que estableció la “Carta de Derechos de Víctimas y Testigos de
6 Delito”.
7 Asimismo, se promoverá la cooperación y participación plena y libre de las
8 víctimas y testigos en los procesos investigativos y judiciales.
9 En el caso de menores, que sean víctimas o testigos de la comisión de delitos, el
10 Departamento de Justicia procurará la más cuidadosa, sensible y rigurosa coordinación
11 interagencial, de manera que se reduzca al mínimo cualquier daño sicológico a los
12 menores involucrados en procesos investigativos o judiciales. Para lograr estos fines, el
13 Departamento de Justicia podrá tomar medidas protectoras o solicitarlas al tribunal
14 correspondiente, de manera que los menores sean protegidos durante los procesos y no
15 se sientan intimidados.
16 Como parte de esta declaración de política pública, el Departamento de Justicia
17 fomentará y protegerá la función tan necesaria de las víctimas y testigos de delitos en el
18 esclarecimiento de la verdad durante los procesos investigativos y judiciales. Asimismo,
19 el Departamento podrá formar alianzas con las autoridades federales y con agencias
20 administrativas del Gobierno de Puerto Rico o con otras jurisdicciones estatales para crear y
21 proveer servicios importantes y garantizar derechos a las víctimas o testigos.
22 Artículo 3.- Definiciones.

5
1 Para fines de esta Ley, los siguientes términos tendrán el significado que adelante
2 se indican:
3 a) CPTC -Significa el Centro de Protección a Testigos Cooperadores.
4 b) HVDD - Significa el Hogar para Víctimas de Delito.
5 c) Núcleo familiar – Significa las personas unidas a la víctima por lazos legales o
6 consensuales, de consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado y que residían
7 con ella al momento de los hechos o toda persona que depende de la víctima en
8 más del cincuenta por ciento (50%) de sus gastos de subsistencia.
9 d) Programa - Significa el Programa del Albergue de Asistencia y Protección a
10 Víctimas y Testigos.
11 e) Secretario — Significa el Secretario o Secretaria del Departamento de Justicia de
12 Puerto Rico.
13 f) Testigo o testigo cooperador — Significa cualquier persona natural, con
14 conocimiento de la existencia o inexistencia de hechos relacionados con un crimen
15 o delito y cuya declaración se ha de recibir o ha sido recibida en evidencia en el
16 contexto o curso de una investigación criminal ya iniciada para cualquier
17 propósito; quien haya informado cualquier delito a cualquier agente del orden
18 público, fiscal, oficial socio-penal, guardia penal, oficial judicial, representante de
19 alguna entidad o agencia investigativa del Gobierno de Puerto Rico, en el contexto
20 o curso de una investigación criminal ya iniciada; aquella persona que haya
21 recibido una citación u orden para comparecer a un procedimiento ante cualquier
22 magistrado de Puerto Rico o de los Estados Unidos, ante la Legislatura o ante una

6
1 agencia pública autorizada por ley, para deponer o testificar sobre la comisión de
2 algún delito.
3 g) Víctima — Significa aquellas personas unidas a la víctima por lazos legales o
4 consensuales, de consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado y que residían
5 con ella al momento de los hechos o toda persona que depende de la víctima en
6 más del cincuenta por ciento (50%) de sus gastos de subsistencia.
7 a) Albergue o Programa - Significa el Programa del Albergue de Asistencia y Protección
8 a Víctimas y Testigos.
9 b) CPTC -Significa el Centro de Protección a Testigos Cooperadores.
10 c) Director – Significa el funcionario designado por el Secretario de Justicia, que se
11 encargará de la administración del Programa del Albergue de Asistencia y Protección
12 a Víctimas y Testigos.
13 d) HVDD - Significa el Hogar para Víctimas de Delito.
14 e) Núcleo familiar – Significa las personas unidas a la víctima por lazos legales o
15 consensuales, de consanguinidad o afinidad hasta el segundo grado y que residían con
16 ella al momento de los hechos o toda persona que depende de la víctima en más del
17 cincuenta por ciento (50%) de sus gastos de subsistencia.
18 f) Secretario — Significa el Secretario o Secretaria del Departamento de Justicia de Puerto
19 Rico.
20 g) Testigo o testigo cooperador — Significa cualquier persona natural, con conocimiento
21 de la existencia o inexistencia de hechos relacionados con un crimen o delito y cuya
22 declaración se ha de recibir o ha sido recibida en evidencia en el contexto o curso de una

7
1 investigación criminal ya iniciada para cualquier propósito; quien haya informado
2 cualquier delito a cualquier agente del orden público, fiscal, oficial socio-penal, guardia
3 penal, oficial judicial, representante de alguna entidad o agencia investigativa del
4 Gobierno de Puerto Rico, en el contexto o curso de una investigación criminal ya
5 iniciada; aquella persona que haya recibido una citación u orden para comparecer a un
6 procedimiento ante cualquier magistrado de Puerto Rico o de los Estados Unidos, ante
7 la Legislatura o ante una agencia pública autorizada por ley, para deponer o testificar
8 sobre la comisión de algún delito.
9 h) Víctima — Significa toda persona natural contra quien se haya intentado o cometido
10 cualquier falta o delito contemplado bajo las leyes del Gobierno de Puerto Rico o bajo
11 las leyes de los Estados Unidos de América y/o aquellas personas unidas a esta.
12 i) Víctima secundaria – Significa toda persona que haya sido testigo de un crimen
13 contemplado bajo las leyes del Gobierno de Puerto Rico o bajo las leyes de los Estados
14 Unidos de América y no haya estado llevando a cabo conducta delictiva al momento de
15 los hechos.
16 Artículo 4.- Facultades y Deberes del Secretario de Justicia.
17 El Secretario tendrá el deber y la autoridad de supervisar, administrar, coordinar
18 y reglamentar la implementación de todas las disposiciones de esta Ley, y establecer las
19 medidas necesarias para prevenir la intimidación de víctimas y testigos; y para proveerles
20 asistencia y protección, cuando sea necesario, garantizando sus derechos y asegurando
21 su participación en los procedimientos investigativos y judiciales. En todo caso, deberá
22 mediar el consentimiento de la persona a ser protegida.

8
1 Artículo 5.- Creación del “Programa de Albergue de Asistencia y Protección de
2 Víctimas y Testigos”.
3 Se establece el “Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y
4 Testigos” como dos (2) unidades separadas. Una unidad será el “Hogar para Víctimas de
5 Delito” (HVDD), adscrita a la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y
6 Testigos de Delito La otra unidad será el “Centro de Protección a Testigos Cooperadores”
7 (CPTC), adscrita a la Oficina del Jefe de Fiscales. Ambas unidades tendrán un propósito
8 determinado, mantendrán estructuras administrativas separadas y atenderán
9 poblaciones diferentes. La estructura física de cada unidad será separada de forma tal
10 que garantice que la población de testigos y la población de víctimas no tendrán acceso
11 una a la otra.
12 Se establece el “Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y Testigos”,
13 que estará adscrito al Departamento de Justicia. El Secretario de Justicia designará a un Director
14 que supervisará y administrará el Programa, y estará bajo la supervisión de la Oficina del Jefe de
15 los Fiscales, que se encargará de garantizar su eficiencia, el uso de las instalaciones, los servicios
16 que se proveerán y las entradas y salidas de los residentes, así como cualquier otra facultad o deber
17 que el Secretario le delegue.
18 El Programa se organizará en dos secciones: el “Hogar para Víctimas de Delito” (HVDD),
19 y el “Centro de Protección a Testigos Cooperadores” (CPTC). Cada sección tendrá un propósito
20 determinado y atenderá poblaciones diferentes. El Departamento deberá garantizar que la
21 población de testigos cooperadores y la población de víctimas no tengan acceso entre sí, mediante
22 los protocolos operacionales, medidas de seguridad y reglamentación interna que se promulguen a

9
1 tales fines. Asimismo, los servicios que se provean al amparo del Programa deberán ofrecerse de
2 manera separada para cada una de las poblaciones atendidas.
3 Artículo 6.- Centro de Protección a Testigos Cooperadores. Organización administrativa
4 del Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctima y Testigos.
5 El CPTC comprenderá una estructura destinada a la protección de testigos
6 cooperadores, con o sin expediente criminal, que por recomendación de un fiscal deben
7 ser protegidos mientras cooperan con una investigación y/ o un proceso judicial.
8 El CPTC tendrá un área separada para hombres adultos y adolescentes y otra para
9 mujeres adultas, y adolescentes y familias.
10 El Secretario designará un Administrador del CPTC para dirigir la operación del
11 CPTC, que estará bajo la supervisión directa del Jefe de Fiscales. El Administrador tendrá
12 los siguientes deberes y responsabilidades:
13 1) Establecerá todas las medidas de seguridad necesarias para la protección de los
14 testigos cooperadores. Asignará y coordinará los tumos de trabajo y las labores del
15 contingente de seguridad que dará servicio a dicha unidad.
16 2) Tendrá a su cargo el personal de oficina, compras, transportación, lavandería,
17 cocina, jardinería, mantenimiento, mensajería y otros asuntos afines.
18 3) Establecerá las reglas para la administración y uso de las instalaciones del
19 comedor, lavandería, habitación, recreación, educación y entradas y salidas
20 separadas para los residentes.
21 4) Recopilará las estadísticas sobre la operación de las unidades y preparará las
22 propuestas necesarias para obtener fondos estatales y federales. Rendirá informes

10
1 trimestrales y proveerá la información necesaria para que los Directores completen
2 los informes federales y estatales que le sean requeridos.
3 5) Coordinará los servicios a ser ofrecidos en el CPTC, los horarios de visita y
4 autorización de salidas.
5 6) Coordinará los servicios psicológicos, de transportación, citas médicas y
6 cualquier otro servicio requerido por los testigos cooperadores.
7 7) Recomendará la expulsión de cualquier testigo cooperador residente en el CPTC
8 que incumpla con los reglamentos y normas establecidas.
9 8) Ejercerá cualquier otra función y asignación adicional que designe el Secretario
10 para la administración del CPTC o que se disponga mediante reglamentación.
11 El Programa operará bajo la administración del Director, como autoridad administrativa
12 central del Programa, conforme al Artículo 5 de la Ley. Las secciones del HVDD y el CPTC del
13 Departamento brindarán servicios de protección y custodia a las víctimas y testigos de delito que
14 sean referidos al Programa, en conformidad con lo dispuesto por esta Ley y por su reglamentación.
15 La organización y operación de las secciones será, sin que se entienda como una limitación
16 exhaustiva, como sigue:
17 1. Centro de Protección a Testigos Cooperadores: El Director del Programa, en
18 coordinación con el Administrador del CPTC, tendrá los siguientes deberes y
19 facultades:
20 a. Implementará y supervisará las medidas de seguridad necesarias para el
21 funcionamiento óptimo de las dos secciones del Programa. Esto se realizará en
22 coordinación directa con los Administradores de las secciones.

11
1 b. Evaluará los casos que le sean referidos y determinará los servicios que ofrecerá
2 al testigo cooperador. La evaluación de cada caso se realizará conforme a las
3 normas que establezca mediante reglamento u orden interna.
4 c. Tendrá la facultad, con la asistencia técnica de la Secretaría Auxiliar de
5 Asesoramiento, para promulgar los reglamentos y directrices internas que sean
6 necesarias para establecer los requisitos de admisión, los procesos de referido,
7 normas internas y de administración que regirán las operaciones del CPTC.
8 d. Identificará, en coordinación con el Director de la Oficina de Recursos Externos,
9 las fuentes de fondos federales y estatales para la operación del CPTC y proveerá
10 apoyo técnico al Administrador para la redacción de propuestas e informes
11 federales.
12 e. Estará a cargo de supervisar al Administrador.
13 f. Supervisará la recopilación de estadísticas y la redacción de propuestas federales
14 y estatales, además tramitará los contratos necesarios para ofrecer los servicios.
15 g. Mantendrá informado al Secretario sobre las operaciones del CPTC.
16 h. Realizará las gestiones interagenciales necesarias para la operación del CPTC.
17 i. Orientará a los fiscales, en coordinación con la Oficina del Jefe de los Fiscales,
18 sobre los servicios y reglamentación del CPTC.
19 2. Hogar de Víctimas de Delito: El Director del Programa, en coordinación con el
20 Administrador del HVDD y la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y
21 Testigos de Delito, tendrá los siguientes deberes y facultades:

12
1 a. Evaluará cada caso que le sea referido y determinará los servicios que ofrecerá a
2 las víctimas de delito. La evaluación de cada caso se realizará conforme a las
3 normas que establezca el Secretario, mediante reglamento u orden interna.
4 b. Tendrá la facultad, con la asistencia técnica de la Secretaría Auxiliar de
5 Asesoramiento, para promulgar los reglamentos y directrices internas que sean
6 necesarias para establecer los requisitos de admisión, los procesos de referido,
7 normas internas y de administración que regirán las operaciones del HVDD.
8 c. Coordinará la asignación de los Técnicos de Servicio a Víctimas y los Técnicos
9 de Compensación que ofrecerán servicios a las víctimas residentes en el HVDD
10 y las visitas que sean necesarias.
11 d. Identificará, con la asistencia técnica del Director de la Oficina de Recursos
12 Externos, fuentes de fondos federales y estatales para la operación del HVDD y
13 proveerá apoyo técnico al Administrador para la redacción de propuestas e
14 informes federales.
15 e. Estará cargo de supervisar al Administrador designado para el HVDD;
16 supervisará la recopilación de estadísticas y la redacción de propuestas federales
17 y estatales; tramitará los contratos necesarios para ofrecer los servicios;
18 mantendrá informado al Secretario sobre las operaciones del HVDD; realizará
19 las gestiones interagenciales necesarias para la operación; y orientará a la
20 comunidad y a los profesionales que trabajan con víctimas de delito sobre los
21 servicios y reglamentación del CPTC.

13
1 3. Administración:
2 La sección del CPTC estará a cargo de un Administrador designado por el Secretario,
3 quien coordinará la fase administrativa según lo aquí dispuesto, bajo la supervisión del
4 Director del Programa. Por su parte, la sección del HVDD estará a cargo de otro
5 Administrador designado por el Secretario, quien coordinará la fase administrativa
6 según lo aquí dispuesto, bajo la supervisión del Director del Programa, en coordinación
7 con la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito.
8 4. Área Técnica: El Área Técnica comprende todo el personal responsable de ofrecer
9 directamente los servicios que se proveen a los usuarios de las secciones del CPTC y el
10 HVDD, conforme a la disponibilidad de fondos y las normas fiscales aplicables. El Área
11 Técnica de cada sección, que estará bajo la supervisión del Director, se subdivide en los
12 siguientes componentes:
13 a. Componente de Seguridad: Estará compuesto por personal de seguridad
14 designado o contratado por el Secretario, quienes serán responsables de la
15 seguridad interna y externa de las secciones. Este componente también será
16 responsable de la bóveda de armas y equipo de seguridad.
17 b. Componente de Servicios Profesionales: Estará compuesto por los profesionales
18 responsables de velar por la salud mental y física de los residentes de las
19 secciones. Se clasificarán ahí los técnicos de asistencia a víctimas, trabajadores
20 sociales, psicólogos y enfermeras. Estos puestos, así como cualquier otro que el
21 Secretario estime necesario, se designarán de acuerdo con el presupuesto y las
22 necesidades de cada una de las secciones.

14
1 c. Componente de Archivo y Coordinación: Estará compuesto de por lo menos un
2 Coordinador de Servicios, nombrado o contratado por el Secretario o por el
3 Director del Programa. El Coordinador será responsable del control de los
4 expedientes confidenciales de los participantes del Programa, a los que solo
5 podrán accederse a petición del Secretario de Justicia, la Oficina del Jefe de los
6 Fiscales, el Director del Programa o el personal designado por estos. Este
7 funcionario coordinará los servicios de salud, vivienda, asistencia económica y
8 otros que sean necesarios y a los que tengan derecho las víctimas con las
9 agencias estatales, federales y extranjeras. También coordinará las citaciones y
10 la transportación aérea, marítima y terrestre. El Director del Programa podrá
11 asignar otras funciones al Coordinador de Servicios, según surja la necesidad.
12 d. Componente Pagador Especial: Estará a cargo de un empleado, autorizado por
13 el Departamento de Hacienda. Será responsable de recibir, tramitar y
14 desembolsar las peticiones de fondos destinadas a cubrir la operación y los
15 servicios provistos por el Albergue. Será custodio de la caja menuda y preparará
16 todos los informes que sean necesarios para el Departamento de Hacienda y uso
17 del Director. Asistirá al Administrador en la recopilación de estadísticas
18 financieras y coordinará la obtención de estas con la División de Finanzas.
19 Esta organización administrativa será la mínima requerida para la operación del Programa
20 y no representa una enumeración taxativa que limite la facultad del Secretario para modificar la
21 estructura administrativa, según lo requieran las necesidades del Programa.
22 Artículo 7.- Sección del Hogar de Víctimas de Delito.

15
1 El HVDD comprenderá una o varias estructuras destinadas a la protección de
2 víctimas de delito que, por recomendación de la Oficina de Compensación y Servicios a
3 las Víctimas y Testigos de Delito o la Oficina del Jefe de los Fiscales, deben ser protegidas
4 mientras cooperan con una investigación criminal o proceso judicial, tengan necesidad
5 de protección y albergue de emergencia o que por protección deban relocalizarse a otra
6 vivienda o jurisdicción. El HVDD tendrá un área separada para hombres adultos y
7 adolescentes y otra para mujeres adultas y adolescentes y familias.
8 El Secretario, por recomendación del Director de la Oficina de Compensación y
9 Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito, designará un Administrador del HVDD para
10 dirigir la operación del HVDD que estará bajo la supervisión directa del Director de la
11 Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito. El
12 Administrador tendrá los siguientes deberes y responsabilidades:
13 1) Establecerá, supervisará y someterá para la aprobación del Director de la
14 Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito todas las
15 medidas de seguridad necesarias para la protección de las víctimas. Asignará y
16 coordinará los turnos de trabajo y las labores del contingente de seguridad que
17 dará servicio a dicha unidad.
18 2) Tendrá a su cargo el personal de oficina, enfermería, transportación, lavandería,
19 cocina, jardinería, mantenimiento, mensajería y otros asuntos afines. Respecto a
20 las compras, se dispone que el Administrador se mantendrá en constante
21 comunicación con el oficial enlace de compras entre el Departamento de Justicia y

16
1 la Administración de Servicios Generales que se designe para atender las
2 necesidades del HVDD.
3 3) Establecerá y someterá para la aprobación del Director de la Oficina de
4 Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos del Delito las reglas para la
5 administración y uso de las instalaciones de comedor, lavandería, habitación,
6 recreación, educación y entradas y salidas separadas para estos residentes.
7 Además, asegurará el cumplimiento continuo con tales reglas.
8 4) Recopilará las estadísticas sobre la operación de las unidades y preparará las
9 propuestas necesarias para obtener fondos estatales y federales. Rendirá informes
10 trimestrales y proveerá la información necesaria para que los Directores completen
11 los informes federales y estatales que le sean requeridos.
12 5) Coordinará los servicios a ser ofrecidos en el HVDD, los horarios de visita y
13 autorización de salidas.
14 6) Coordinará los servicios psicológicos, transportación, citas médicas y cualquier
15 otro servicio requerido por las víctimas residentes.
16 7) Recomendará la expulsión de cualquier víctima residente en el HVDD que
17 incumpla con los reglamentos y normas establecidas.
18 8) Ejercerá cualquier otra función y asignación adicional que designe el Secretario
19 o el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos
20 de Delito para la administración del HVDD o que se disponga mediante
21 reglamentación.

17
1 El HVDD se destinará a la protección de víctimas de delito que, por recomendación técnica
2 de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito o la Oficina del Jefe
3 de los Fiscales, deben ser protegidas mientras cooperan con una investigación criminal o proceso
4 judicial, tengan necesidad de protección y albergue de emergencia o que por razones de seguridad
5 deban relocalizarse a otra vivienda o jurisdicción. El HVDD tendrá un área separada para hombres
6 adultos y adolescentes y otra para mujeres adultas y adolescentes y familias.
7 El Secretario, con la recomendación de la Oficina de Compensación y Servicios a las
8 Víctimas y Testigos de Delito, designará un Administrador del HVDD para dirigir la operación
9 de la sección del HVDD, que estará bajo la supervisión directa del Director del Programa. El
10 Administrador tendrá los siguientes deberes y responsabilidades:
11 1. Establecerá, supervisará y someterá para la aprobación del Director del Programa, en
12 coordinación con el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas
13 y Testigos de Delito, todas las medidas de seguridad necesarias para la protección de las
14 víctimas. Asignará y coordinará los turnos de trabajo y las labores del contingente de
15 seguridad que dará servicio a dicha sección.
16 2. Respecto a las compras, se dispone que el Administrador se mantendrá en constante
17 comunicación con el oficial enlace de compras entre el Departamento de Justicia y la
18 Administración de Servicios Generales que se designe para atender las necesidades del
19 HVDD, conforme a la disponibilidad de recursos.
20 3. Establecerá y someterá para la aprobación del Director del Programa, en coordinación
21 con el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos del
22 Delito, las reglas para la administración y uso de las instalaciones de comedor,

18
1 lavandería, habitación, recreación, educación y entradas y salidas separadas para estos
2 residentes. Además, asegurará el cumplimiento continuo con tales reglas.
3 4. Recopilará las estadísticas sobre la operación de las secciones y preparará las propuestas
4 necesarias para obtener fondos estatales y federales. Rendirá informes trimestrales y
5 proveerá la información necesaria para que se completen los informes federales y
6 estatales que le sean requeridos.
7 5. Coordinará los servicios a ser ofrecidos en el HVDD, los horarios de visita y
8 autorización de salidas.
9 6. Coordinará, a través del Director del Programa, con el Director de la Oficina de
10 Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos del Delito, los servicios
11 psicológicos, transportación, citas médicas y cualquier otro servicio requerido por las
12 víctimas residentes.
13 7. Recomendará la expulsión de cualquier víctima residente en el HVDD que incumpla
14 con los reglamentos y normas establecidas, conforme a la reglamentación aplicable.
15 8. Ejercerá cualquier otra función y asignación adicional que designe el Secretario o el
16 Director del Programa para la administración del HVDD o que se disponga mediante
17 reglamentación.
18 Artículo 8.- Organización Administrativa de las unidades del Programa del Albergue
19 de Asistencia y Protección a Víctimas y Testigos. Sección del Centro de Protección a Testigos
20 Cooperadores
21 Las unidades del HVDD y el CPTC del Departamento brindarán servicios de
22 protección y custodia a las víctimas y testigos de delito que sean referidos al Programa,

19
1 de conformidad con lo dispuesto por esta Ley y por su reglamentación. La organización
2 y operación de las unidades será como sigue:
3 1. Centro de Protección a Testigos Cooperadores:
4 El CPTC estará bajo la dirección administrativa del Jefe de los Fiscales,
5 quien tendrá los siguientes deberes y facultades:
6 a) Evaluará los casos que le sean referidos y determinará los servicios que
7 ofrecerá al testigo cooperador. La evaluación de cada caso se realizará
8 conforme a las normas que establezca mediante reglamento u orden interna.
9 b) Tendrá la facultad, con la asistencia técnica de la Secretaría Auxiliar de
10 Asesoramiento, para promulgar los reglamentos y directrices internas que
11 sean necesarias para establecer los requisitos de admisión, los procesos de
12 referido, normas internas y de administración que regirán las operaciones
13 del CPTC.
14 c) Identificará, en coordinación con el Director de la Oficina de Recursos
15 Externos, las fuentes de fondos federales y estatales para la operación del
16 CPTC y proveerá apoyo técnico al Administrador para la redacción de
17 propuestas e informes federales.
18 d) Estará a cargo de supervisar al Administrador designado.
19 e) Supervisará la recopilación de estadísticas y la redacción de propuestas
20 federales y estatales, además tramitará los contratos necesarios para ofrecer
21 los servicios.
22 f) Mantendrá informado al Secretario sobre las operaciones del CPTC.

20
1 g) Realizará las gestiones interagenciales necesarias para la operación del
2 CPTC.
3 h) Orientará a los fiscales sobre los servicios y reglamentación del CPTC.
4 2. Hogar de Víctimas de Delito:
5 El HVDD estará bajo la dirección administrativa del Director de la Oficina
6 de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito, quien tendrá los
7 siguientes deberes y facultades:
8 a) Evaluará cada caso que le sea referido y determinará cuáles servicios
9 ofrecerá a las víctimas de delito. La evaluación de cada caso se realizará
10 conforme a las normas que establezca el Secretario, mediante reglamento u
11 orden interna.
12 b) Tendrá la facultad, con la asistencia técnica de la Secretaría Auxiliar de
13 Asesoramiento, para promulgar los reglamentos y directrices internas que
14 sean necesarias para establecer los requisitos de admisión, los procesos de
15 referido, normas internas y de administración que regirán las operaciones
16 del HVDD.
17 c) Asignará los Técnicos de Servicio a Víctimas y los Técnicos de
18 Compensación que ofrecerán servicios a las víctimas residentes en el HVDD
19 y coordinará las visitas que sean necesarias.
20 d) Identificará, con la asistencia del Director de la Oficina de Recursos
21 Externos, fuentes de fondos federales y estatales para la operación del

21
1 HVDD y proveerá apoyo técnico al Administrador para la redacción de
2 propuestas e informes federales.
3 e) Estará a cargo de supervisar al Administrador designado para el HVDD;
4 supervisará la recopilación de estadísticas y la redacción de propuestas
5 federales y estatales; tramitará los contratos necesarios para ofrecer los
6 servicios; mantendrá informado al Secretario sobre las operaciones del
7 HVDD; realizará las gestiones interagenciales necesarias para la operación;
8 y orientará a la comunidad y a los profesionales que trabajan con víctimas
9 de delito sobre los servicios y reglamentación del CVTC.
10 3. Administración:
11 La unidad del CVTC estará a cargo de un Administrador designado por el
12 Secretario, quien coordinará la fase administrativa según lo dispuesto en el
13 Artículo 6, bajo la supervisión del Jefe de Fiscales. La unidad del HVDD estará a
14 cargo de un Administrador designado por el Secretario, quien coordinará la fase
15 administrativa según lo dispuesto en el Artículo 7, bajo la supervisión del Director
16 de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y Testigos de Delito.
17 4. Área Técnica:
18 El Área Técnica comprende todo el personal responsable de ofrecer
19 directamente los servicios que se proveen a los usuarios de las unidades del CPTC
20 y el HVDD. El Área Técnica de cada unidad, que estará bajo la supervisión del
21 Director, se subdivide en los siguientes componentes:

22
1 a) Componente de Seguridad: Estará compuesta por personal de seguridad
2 designado o contratado por el Secretario, quienes serán responsables de la
3 seguridad interna y externa de las unidades. Este componente también será
4 responsable de la bóveda de armas y equipo de seguridad.
5 b) Componente de Servicios Profesionales: Estará compuesta por los
6 profesionales responsables de velar por la salud mental y física de los
7 residentes de las unidades. Se clasificarán dentro de esta unidad los técnicos
8 de asistencia a víctimas, trabajadores sociales, psicólogos y enfermeras.
9 Estos puestos, así como cualquier otro que el Secretario estime necesario, se
10 designarán de acuerdo con el presupuesto y las necesidades de cada una de
11 las unidades.
12 c) Componente de Archivo y Coordinación: Estará compuesto de al menos
13 un Coordinador de Servicios, nombrado o contratado por el Secretario o por
14 el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las Víctimas y
15 Testigos del Delito o el Jefe de Fiscales. El Coordinador será responsable del
16 control de los expedientes confidenciales de los participantes del programa,
17 a los que solo se podrán tener acceso a petición del Secretario de Justicia, la
18 Oficina de Jefa de Fiscales, el Director o el personal designado por estos.
19 Este funcionario coordinará los servicios de salud, vivienda, asistencia
20 económica y otros que sean necesarios y a los que tengan derecho las
21 víctimas con las agencias estatales, federales y extranjeras. También
22 coordinará las citaciones y la transportación aérea, marítima y terrestre. El

23
1 Administrador, el Director de la Oficina de Compensación y Servicios a las
2 Víctimas y Testigos del Delito o el Jefe de Fiscales podrán asignar otras
3 funciones al Coordinador de Servicios, según surja la necesidad.
4 d) Componente Pagador Especial: Estará a cargo de un empleado en cada
5 unidad, autorizado por el Departamento de Hacienda. Será responsable de
6 recibir, tramitar y desembolsar las peticiones de fondos destinadas a cubrir
7 la operación y los servicios provistos por el Albergue. Será custodio de la
8 caja menuda y preparará todos los informes que sean necesarios para el
9 Departamento de Hacienda y uso del Director. Asistirá al Administrador en
10 la recopilación de estadísticas financieras y coordinará la obtención de estas
11 con la División de Finanzas.
12 Esta organización administrativa será la mínima requerida para la operación del
13 programa y no representa una enumeración exhaustiva que limite la facultad del
14 Secretario para modificar la estructura administrativa según lo requieran las necesidades
15 del programa.
16 El CPTC se encargará específicamente de la protección de testigos cooperadores, con o sin
17 expediente criminal, que por recomendación de un fiscal deben ser protegidos mientras cooperan
18 con una investigación y/ o un proceso judicial. Además, tendrá un área separada para hombres
19 adultos y adolescentes y otra para mujeres adultas, adolescentes, familias y adultos mayores.
20 El Secretario de Justicia, con la recomendación de la Oficina del Jefe de los Fiscales,
21 designará un Administrador del CPTC para dirigir su operación. El Administrador, que
22 responderá al Director del Programa, tendrá los siguientes deberes y responsabilidades:

24
1 1. Supervisará todas las medidas de seguridad que se establezcan para la protección de los
2 testigos cooperadores. Además, asignará y coordinará los turnos de trabajo y las labores
3 del contingente de seguridad que dará servicio a dicha sección.
4 2. Tendrá a su cargo la supervisión directa del personal de oficina, compras,
5 transportación, cocina, jardinería, mantenimiento, mensajería y otros asuntos afines,
6 según la disponibilidad de recursos y conforme a la estructura operacional del
7 Programa.
8 3. Recopilará las estadísticas sobre la operación de las secciones y preparará las propuestas
9 necesarias para obtener fondos estatales y federales. Rendirá informes trimestrales y
10 proveerá la información necesaria para el cumplimiento de los informes federales y
11 estatales que sean requeridos.
12 4. Coordinará los servicios a ser ofrecidos en el CPTC, los horarios de visita y autorización
13 de salidas.
14 5. Coordinará los servicios psicológicos, de transportación, citas médicas y cualquier otro
15 servicio requerido por los testigos cooperadores.
16 6. Recomendará al Director del Programa la expulsión de cualquier testigo cooperador
17 residente en el CPTC que incumpla con los reglamentos y normas establecidas,
18 conforme a la reglamentación aplicable.
19 7. Ejercerá cualquier otra función y asignación adicional que designe el Secretario o el
20 Director del Programa para la administración del CPTC o que se disponga mediante
21 reglamentación.
22 Artículo 9.- Línea de Emergencia de Servicio a Víctimas y Testigos.

25
1 El Departamento de Justicia, podrá establecer, si los recursos lo permiten, una línea
2 de emergencia al servicio de víctimas de delitos y testigos, ante cualquier amenaza contra
3 sus vidas.
4 Toda persona que cualifique para asistencia o protección al amparo de esta Ley
5 deberá ser orientada sobre la existencia y utilización de la línea de emergencia.
6 Artículo 10.- Facultad del Secretario de Justicia para Activar otros Servicios.
7 El Secretario podrá tomar las medidas necesarias con el fin de brindar protección
8 y servicios a las personas que cualifiquen bajo las disposiciones de esta Ley, tales como,
9 pero sin limitarse a:
10 1) Adquirir por compra, arrendamiento o cualquier otra forma, propiedad mueble
11 o inmueble con el propósito de establecer facilidades de alojamiento o albergue
12 temporero a las víctimas y testigos, por el tiempo que sea necesario, cuando la
13 seguridad y vida de estos se encuentre amenazada.
14 2) Reubicar a las personas protegidas fuera del área geográfica donde estos han
15 residido, incluyendo fuera de Puerto Rico, siempre y cuando tenga fondos
16 disponibles para proveer ese servicio.
17 3) Brindar a las víctimas de delito acceso a los servicios de compensación para
18 cubrir los gastos de relocalización, médicos, psicológicos, fúnebres y cualquier otro
19 gasto que pueda ser cubierto por la Oficina de Compensación y Servicios a las
20 Víctimas y Testigos de Delito y para los que cualifiquen, según lo dispongan la ley
21 y las reglas pertinentes.

26
1 4) Realizar acuerdos colaborativos con el Departamento de Seguridad Pública para
2 que el Negociado de la Policía de Puerto Rico y/o el NIE Negociado de
3 Investigaciones Especiales, o cualquier otra agencia gubernamental, para la
4 asignación de funcionarios con el propósito de asistir y proteger a las víctimas y
5 testigos.
6 5) Proveer los servicios de acompañamiento, referidos, intercesores legales,
7 coordinación de servicios interagenciales y cualquier otro servicio disponible en la
8 División de Asistencia a Víctimas de la Oficina de Compensación y Servicios a las
9 Víctimas y Testigos de Delito.
10 6) Coordinar y/o contratar servicios médicos con el Departamento de Salud o
11 instituciones privadas para beneficio de las víctimas y testigos de delito.
12 7) Coordinar cualquier otro servicio interagencial o existente en el Departamento
13 que sea para el beneficio de las víctimas y testigos de delito.
14 8) Aceptar cualquier donación hecha a nombre o para uso del CPTC y el HVDD
15 para fines exclusivamente de las unidades.
16 Artículo 11.- Acuerdos Interagenciales de asistencia y colaboración.
17 Se autoriza al Secretario a formalizar acuerdos de asistencia y colaboración con las
18 agencias gubernamentales enunciadas en este Artículo mediante convenios o
19 compromisos suscritos entre las partes en beneficio de los residentes del CPTC y el
20 HVDD Albergue, en los cuales se establecerá el protocolo a seguir cuando la
21 administración de los albergues solicite los servicios, entre los demás asuntos pertinentes.

27
1 Para este propósito, se ordena a todas las agencias y entidades gubernamentales a
2 proveer la ayuda que sea necesaria para que los albergues puedan cumplir con sus
3 encomiendas, incluyendo, pero sin limitarse a, apoyo técnico, médico o de enfermería,
4 personal y operacional, medicamentos, materiales, equipo y servicios, servicios psicológicos
5 y educativos, así como mantenimiento de facilidades y documentos de identidad.
6 Toda solicitud presentada por el Programa del Albergue de Asistencia y
7 Protección a Víctimas y Testigos a cualquier agencia o entidad se atenderá de forma
8 prioritaria y expedita por los jefes de dichas dependencias gubernamentales. La
9 colaboración o apoyo que se solicite será provista libre de costo, siempre que la
10 reglamentación y legislación aplicable así lo permita.
11 Todo organismo público que posea un bien inmueble en desuso que sea solicitado
12 por el Departamento de Justicia para los fines de esta Ley, deberá traspasar o ceder el
13 mismo libre de costo siguiendo las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. El
14 organismo público tendrá un término máximo de noventa (90) días para completar la
15 cesión o traspaso del bien inmueble, contados a partir desde que el Departamento de
16 Justicia presente su solicitud.
17 Artículo 12.- Elegibilidad para Asistencia y Protección al amparo de esta Ley.
18 El Secretario, mediante reglamento, establecerá los criterios de admisión y el
19 sistema de referidos al Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y
20 Testigos. Los referidos tendrán lugar cuando lo recomiende un fiscal, la víctima lo solicite
21 o se sospeche que una víctima, testigo y familiares de estos están en riesgo de amenaza,

28
1 ataque o de otra forma de intimidación por parte del sospechoso, acusado, familiares,
2 amigo o asociados.
3 Artículo 13.- Reglamentación.
4 El Secretario establecerá reglamentación para la administración y operación del
5 Programa del Albergue de Asistencia y Protección a Víctimas y Testigos, de conformidad
6 con esta Ley, durante los noventa (90) días siguientes a su aprobación. La ausencia del
7 reglamento no impedirá que esta Ley entre en vigor.
8 Artículo 14.- Fondos.
9 Los fondos estatales necesarios se consignarán en el presupuesto general de gastos
10 del Departamento de Justicia.
11 El Secretario, o el funcionario a quien designe, gestionará los fondos federales
12 correspondientes a víctimas y testigos para la administración u operación del Programa
13 o para otros tipos de asistencia y protección a víctimas y testigos de delito.
14 Artículo 15.- Interpretación de la Ley.
15 Las disposiciones de esta Ley serán interpretadas de la manera que resulte en el
16 mayor beneficio de los residentes del CPTC y el HVDD, siempre que resulte cónsona y
17 afín a los propósitos de la ley.
18 Artículo 16.- Separabilidad.
19 La declaración judicial de inconstitucionalidad sobre cualquier artículo o parte de
20 esta Ley no invalidará sus disposiciones restantes.
21 Artículo 17.- Cláusula derogatoria.

29
1 Se deroga la Ley Núm. 77 de 9 de julio de 1986, según enmendada, conocida como
2 “Ley para la Protección de Víctimas y Testigos”, así como cualquier otra ley o parte de
3 ley, que sea incompatible con los propósitos de la presente.
4 Artículo 18.- Vigencia.
5 Esta Ley entrará en vigor el 1 de julio de 2025 1 de julio de 2026.

[DELETED: 0   1 ar   e f c s n p a s p e l e u a a S d J d P R a t l m y e “ d A d A y P a V y , T d D y o q s e “ d P a T d d P   y o a S d J q a r p]
[DELETED:  P d V y T e a L N 7 f a p a y m e p d v d d t t e e D d J y l P d P R s n p a a l v t t p y a s. L d P R e e A 5 d l L N 7 T d D ( L L N 2 d e q e d J “ a p c a o c o.M a f p d l D.E s c e A q b l L5  V V ,]
[DELETED:  l D p l P y A d V y T c l aE A r q n s d j n e pod f m e e l s c a l V .]
[DELETED:  y a a v y t c s n e l p s p l c y p p y l d l d m q s r a m c d s a l d J p t m p o s a t D p f a c l a f c a]
[DELETED:  T o t c — S c p n c o c d u i c y i p c c d u i c y i a p q h]
[DELETED: )A)C)D – S e f d p e S d J q s)H)N f – S l p u a l v p l l o)S)T]
[DELETED:  c y i p c q h i o j r d a e o a i d)V)V s – S t p q h s t d u c]
[DELETED:  5 C d “ d A d A y P d d y m e a s y a y a p d E D d g q l]
[DELETED:  C c u e d a l p d t E l r p l a y u d l i d l h r e y e y s]
[DELETED:  e C l s p d t c m y.C d P a T C E D d P e c e A d C t l s d y.I y s l m d s n p e]
[DELETED: .E.T l f c l a t d l S A d.I d.E.S.M.R.O.H d V d D E D d P e c c e]
[DELETED: .E.  l f c l a t d l S A d.C.I a t a A p l r d p.E c d s a A d p e H e t l c n p o l s g i n p l o y o a l]
[DELETED: .A.Á T E Á T c t e p r d o.C d S E c p p d s o c p e S q s r d l.C d v p l s m y f d l r d l]
[DELETED: .C d P E C s r d c d l l e D d P o e p d p e E q s n y a l q t d l v c l.C D d H S r d r t y l p d f d a c l o y l D A a A e l r d e  ]
[DELETED:  u o d o j E H t u á s p h a y d C y S a l V y T d D E E s y s p l a d D d l c s d q e A s m e c]
[DELETED:  A d S G q s d p a l E y s p l a d D d l O d y u d l i d c l h e y e y s s p e r R l e d c v r e e H q D p l a d H o q s d m]
[DELETED:  S c l r d l O d C y S a l.E.R.E l r p l a y u d l i d c]
[DELETED: .R l i n p q s c l i f y.C l s a s o e e H l h d v y.C a t d D d P c e D d l O d y S a l V y T d D l s.R.E u d H y e C d D b s d]
[DELETED:  C e b l d a d J d l F a t c L e d c c s r y p a t a A p l r d]
[DELETED:  A l T d S a V y l T d I c l a d D d l O d R f d f f y e p l o d]
[DELETED:  l r d e y l r d p y e t l c n p o l m i a S s l o d q c l f a s l d e e Á T c t e p r d o]
[DELETED:  C d S P E c p l r d v p l s m y f d l a a v t s p y e D d l O d C y S a l V y f c l s d s v a y o q s n y a l q t d l c l a e f y e T]
[DELETED:  y n r u e e q l l f d S d J c l r d l O d J d l F u A d C p d s o E A q]
[DELETED: .S.T a s c l s d d p d o c l d d r y c a l e o d.R.C.C.R e e C q i c l r y n e.E]
[DELETED:  i f d P R s y c t f]
[DELETED:  e N d l P d P R y e N d E o c o a g p l P l s d a r i l y s e D g e e e A m c o s e l p e b d l r d C y e , e l c s e e p a s c l]
[DELETED:  l a q s n p q l a p c c s s p p e P d A d A y y e p l j d d d g L o a q s s s p l d c s q l S m r e l c d a y e]
[DELETED:  f d l]
[DELETED:  .]