Title: La Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y Nombramientos, previo estudio y
Official Title: La Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y Nombramientos, previo estudio y
Number of Sections: 1
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 25 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAT
_
,,Lt,,V
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*
Asamblea
3r^ Sesi6n
kgislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C. L55
INFORMEFOSITTVO
)l
-26 de enero de 2025
AL SENADO DE PUERTO RICO:
consideraci6n del Proyecto de Ia C.dmara 165, recomienda a este Alto Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el Entirillado Eleck6nico que se acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El hoyecto de la C6mara 1d5, tiene como prop6sito crear la "Ley para la protecci6n
y seguridad de la Mujer en Baflos prlblicos Mdltiples" a Ios fines de disponer que ninguna
agmcia, instrumentalidad, corporaci6n ptblica dependencia del Gobiemo de puerto
Rico, incluyendo la universidad de puerto Rico y sus recintos, y ningrin municipio,
podrd implementar bafros mdltiples inclusivos, mixtos o neutros en sus facilidades ni
permitir personas del sexo opuesto en bafios para un sexo determinado; disponer que
todos los bafios ser5n divididos por el sexo biol6gico de las personas, especlficamente
bafios para las mujeres y baflos para los hombres; y para oEos fines relacionados.l
I Vcasc, Tltulo dcl p. dc la C. f65.
*
Inlonu Positioo sobre el P . de la C. 755
Comisidn de Innnaci6n,
klonnay Nofibruiimtos
Pdgina 2
INTRODUCCI6N
Seg{rn la Exposici6n de Motivos del P. de la C. 155, la medida parte del principio
constitucional de que la dignidad del ser humano es inviolable y de que toda persona
tiene derecho a utilizar lacilidades sanitarias prlblicas de manera segura, limpia y
accesible. En ese marco, se reconoce la controversia surgida en tomo a los denominados
bafros inclusivos, mixtos o neubos, particularmente a ralz de los reclamos de personas
cuya autopetcepci6n difiere de su sexo biol6gico.2
'
Se$1n se desprende del texto, la legislaci6n no pretende negar acomodos
razonables a dicha poblaci6ry sino establecer parSmehos claros que permitan atender
esas necesidades sin menoscabar la seguridad, la intimidad y la dignidad de las dem6s
personas usu:uias de los espacios prlblicos. La Exposici6n de Motivos realiza un recuento
hist6rico sobre el origen de los baf,os separados por s€xo, destacando que su creaci6n
respondi6 a la necesidad de proteger a las mujeres al integratse progresivamente a la vida
ptlblica, ante riesgos reales de inseguridad y violmcia sexual.a
Asimismo, se sostiene que la separaci6n por sexo no cotutituye un prejuicio
hist6rico, sino una medida dirigida a garantizar espacios fntimos y seguros para ruul
poblaci6n hist6ricamente vulnerable. La exposici6n alude a experiencias recientes y a
casos judiciales federales que validan la utitizssifn ds lan6s conforme al sexo biol6gico
sin que ello constituya discrimen.r
De igual forma, el texto resalta la existencia de los bafios asistidos o familiares
establecidos mediante la Ley Nrlm. 18L2071como un acomodo razonable y digno para
person.ui que requieren espacios individuales. No obstante, se seflala que su aplicaci6n
2 V6ase, Exposici6n de Motivos dcl P dc la C. 165.
r Id.
I
Id.
q
Inltrnc Positiw sobre cl P . ilz la C. 765
C.omisiin dc lnna aci6n,
R$ot la y Nontbmmientos
pdgina i
ha sido limitada, por lo que la medida propone extender dicho requisito a todas las
edificaciones cubiertas por la ley, independientemente de su fecha de construcci6n.s
Finalmente, segrln la Exposici6n de Motivos, la medida persigue armonizar los
derechos constitucionales a la dignidad, la intimidad la vida y la seguridad imponiendo
un deber al Estado de proteger los espacios prlblicos por distinci6n de
sexo,
particularmente en beneficio de mujeres y nifias.o
ANALISIS DE LA MEDIDA
la
Comisi6n de lnnovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de puerto
Rico, en cumplimiento de su responsabiridad y deber ministeriar en er estudio y
evaluaci6n del P. de la C. 165, realiz6 un examen deralado de la medida y de su posible
impacto juridico, social y adminisbativo. para dar cumplimiento al mandato legislativo,
esta comisi6n requiri6 memoriales explicativos a las agencias y entidades relacionadas
con el alcance y aplicaci6n de la medida. Como parte de dicha labor, se coordin6 de
,,v,''era colaborativa con la Comisi6n de Asuntos de la Mujer de la c{mara
de
Representantes, la cual facilit6 a esta comisi6n los memoriales y documentos sometidos
durante su propia evaluaci6n de la medida.
Entre los documentos recibidos mediante dicha coordinaci6n se incluyen los
memoriales de la Autoridad de Edificios hiblicos (AEp), el colegio de profesionales de
Trabajo social de Puerto Rico (cprspR), el Departamento de fusticia, el Departamento
de Salud, el Departamento del rrabajo y Recursos Humanos, la Universidad de puerto
Rico, la True self Foundatiory Mujeres por puerto Rico Inc. y la oficina de Administraci6n
y Transformaci6n de los Rrursos Humanos (OATRFD. Tambidn se recibi6 la ponencia
5Id. 4
5Id.
Inlone Pocitioo sobrc cl P , dc la C. 765
Combion fu Inrooaci6a
WmayNomhntimtos
pbgrna 4
del grupo "Estudiantes en Conka de los Baflos de Acoso", (portavoz: fan Carlos Tousset
Rivera), asl como, lias intervenciones de Guarix Agosto Idorwatt, Arialys Mel6ndez y
Yanira Figueroa Sierra.
Adicionalmente, esta Comisi6n emiti6 solicitudes de memoriales explicativos a las
siguientes entidades: Oficina de la Procuradora de las Mujeres (OPM), Departamento de
Salud Departamento del Trabajo y Recursos Humanos, Departamento de lustici4
Universidad de Puerto Rico, Oficina de Adminiskaci6n y Traruformaci6n de los
Recursos Humanos, Autoridad de Edificios Prlblicos y el Colegio de Profesionales del
Trabajo Social de Puerto Rico. De estas solicitudes, se recibieron formalmente los
memoriales del Departamento del Trabajo y Recusos Humanos, la Oficina de la
Procuradora de las Mujeres, el Departamento de Salud y el Colegio de Profesionales del
Trabajo Social de Puerto Rico.
Esta Comisi6n incorpora los memoriales explicativos recibidos como parte integral
de este informe, cuyo resumen se expone a continuaci6n:
Oficina de la Procuradora de lae Muieres (OPM)
En su Memorial Explicativo, la OPM reconoci6 la medida como una iniciativa
preventiva dirigida a evitar posibles escenarios de vulnerabilidad y delitos sexuales en
baffos inclusivos, mixtos o neutros. I-a agencia present6 estadlsticas de la policia de
Puerto Rico y del cmho de Ayuda a vlctimas de violaci6n que reflejan que entre un 79
% y 80 % de las victimas de violencia sexual en puerto Rico son mujeres, siendo la mayorfa
de los ofensores familiares o personas conocidas. A la luz de esta realidad, la opM
recomend6 examinar junto a la Policla de Puerto Rico y otras entidades los lugares donde
"(
Inhrmc Positioo s&rc el P. ile la C.765
Comistin fu Innooaciin,
R4iflna y Nombrufticfltos
Pdgina 5
con nuryor frecuencia ocruren agresiones sexuales, y ampliar la recopilaci6n de datos a
ohos delitos como actos lascivos, acoso sexual y exposiciones obscenas.z
Asimismo, la oPM inform6 que ha iniciado una investigaci6n en la universidad
de Puerto Rico relacionada con la designaci6n y uso de baflos inclusivos o sin distinci6n
de gdnero. En cuanto a los aspectos legales vinculados aI derecho a Ia intimidad o posibles
elementos de discrimen, la oficina refui6 el an6lisis al Departamento de fusticia por ser
el representante legal del Gobierno.s
En conclusi6ry la OPM apoya el P. de la C. 165.
Departamento del Trabajo y Recwsog Humanos (DTRHI
El DTRH inici6 su Memorial Explicativo destacando su rol como organismo
priblico mcargado de velar por el cumplimiento de las leyes laborales y proteger los
derechos de los trabajadores en Puerto Rico.
[.a agencia record6 que en Puerto Rico existe legislaci6n vigente que prohibe el
discrimen por orientaci6n sexual e identidad de g€nerq tanto en el sector prlblico como
privado, incluyendo la Ley N(m. 22-2073. En este contexto, expres6lo siguiente:
"[E]l ArUculo 77 de la t,ey N6m. ZZ-2Olg orcLenl a todas las agencias,
instrumenLalidades, departammtos, corporaciones ptblicas, municipioc, y a li Rama
kgislativa_a atempenr su reglammtos de personal para exponer la poutiia Eiblica en
conta del discrimen por orimtaci6n sexual e identidad de gdnero estabiecida en dicha ley.
Asimismo, el refurido estatuto orden6 a la anteriormlnte denominada Oficina ie
Capacitaci6n y As*oramiento en Asuntos Laborales y AdminisEaci6n de Recutsos
Humanos (OCALARH, aI presenh, OATRID en coniunto con el DTRH a elaborar nun
7 Vtasc, Memorial Explicativo dc la OPM sobr€ cl p dc la C. 165.
I
Id. 4
lnlonu Positioo sobrc el P . tlc lt C. 165
Comisi6a de I nnoo aci6n,
fuforma y Nombnnbntos
Pigina 5
protocolo de cumplimiento, educaei6n y capacitaci6n sobre la polltica p(blica de erradicar
el discrimm de todo tipo incluyendo asl el que se constituye por orientaci6n sexual o
identidad de g6nero. segln definido en esta Ley, y el cual ser6 adoptado por todas las
agmcias gubemamentales y aplicando a todos los paronm en la efera privada, segrln
dispuBto esta ley".e
En conclusi6n, el DTRH no asumi6 una posici6n a favor o en contra del P. de la C.
165, pero insisti6 en que su evaluaci6n requiere un an6lisis interagencial amplio, dada la
posible interacci6n de la medida con las leyes que protegen contra el discrimen y
promueven ambientes laborales seguros y equitativos.
Departamento de Tueticia
En su Memorial Explicativo, el Departamento de |usticia analiz6 el P. de la C. 165
y explic6 que la medida impone una multa administrativa de $5,000 a las dependencias
que incumplan sgs .lisposiciones y que dichos fondos se destinarian al Cento de Ayuda
a Vlctimas de Violaci6n. Sin embargO advirti6 que esa disposici6n podria contravenir la
Ley Ntm. 2G2017 , "Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal", que profube la creaci6n de
fondos especiales y ordena que todas las recaudaciones ingresen al fondo general.to
Asimismo, observ6 deficieruias de t6cnica legislativa, s€fialando que el 6tulo del
proyecto no refleja fielmente su contenido, ya que incluye terminos y prohibiciones que
no ap.uecen en el texto ni en la Exposici6n de Motivos. Recomend6 que se evalfe la
redacci6n del ArHcuIo 3 para permitir la designaci6n de bafios individuales unisex,
accesibles a cualquier persona independientemente de su sexo o identidad de g€nero,
como alternativa compatible con el objetivo de la medida. El Departamento tambi€n
e V€ase, Memorial Explicativo del DTRH sobre cl P. dc la C. 155.
il
r0 V&se, Manoriat Explicativo dcl Departamento dc Justicia sobrr el p. dc la C. 165.
Informe Positioo sobc el P. b lt C, 755
Combi6n tb Innooaci1n,
Rclonat y NomDzarniez.trr
Pngu 7
destac6 que la propuesta esti alineada con la ordm Ejecutiva 14168 del presidente de
Estados Unidos, que reconoce los sexos rlasculino y femenino como categodas biol6gicas
inmutables y autoiza la implementaci6n de pollticas prlblicas que garanticen espacios
separados por sexo.11
En conclusi6n, el Departamento de Justicia sostuvo que el p. de la c. 165 persigue
un fin legltimo y loable en cuanto a la protecci6n y seguridad de las mujeres, pero
recomend6 revisar aspectos tdcnicos, fiscales y de redacci6n p:ua asegrlr.lr su coherencia
con el marco jur{dico vigente.t2
Departamento de Salud
En su Memorial Explicativq el Departamento de salud de puerto Rico evalu6 el
Proyecto de la Cimara 155 desde la perspectiva de la pol{tica prlblica de salud y la
protecci6n de poblaciones vulnerables. t,a agencia reconoci6 que la medida persigue
atender preocupaciones relacionadas con la seguridad, la dignidad y la prevenci6n de
violencia contra las mujeres en espacios de uso lntimo, y que responde a una inquiefud
legltima sobre el riesgo de acoso y agresi6n sexual en baflos priblicos m(ltiples.r3
El Departamento destac6 que el proyecto dispone la separaci6n de baffos por sexo
biol6gico y, a su vez, contempla la existencia de bafios asistidos o familiares para
personas con diversidad funcional, adultos mayores, menores o personas que requieran
acompaiamientq con divisiones de piso a techo y rotulaci6n clar4 lo cual armoniza con
x
rr Id.
12 Id-
l3 Vdasc, Memorirl Explicativo dcl Departaocnto dc Salud sobrc cl P. de la C. 165.
lnfonnc Positiao sobrc el P . de la C. 765
Comisida & ltnooaci6n,
kformay Nortrnticnta
I
Pdgiru
principios de privacidad accesibilidad y con la polltica pfblica vigente en rEteria de
edificaci6n y derechos de las personas con discapacidad.ra
Asimismo, suhay6 que la asignaci6n de las multas administrativas al Centro de
Ayuda a Vlctimas de violaci6n (cAw), adscrito al propio Departamento, fortalece los
servicios de apoyo, htervenci6n en crisis, evaluaci6n m€dico-forense y acompaflamiento
legal y psicosocial a sobrevivientes de agresi6n sexual y violencia de g6nero. Reconoci6
ademds el rol del CAW en la recopilaci6n de datos, la coordinaci6n interagencial y la
implementaci6n de protocolos pata la atenci6n de vfctimas.ls
Tras analizar el alcance de la medida y su compatibilidad con la polltica prlblica
de salu{ el Departamento de Salud concluy6 que el proyecto persigue un fin loable, no
interfiere con la legislaci6n vigente sobre accesibilidad, y conhibuye a la protecci6n de la
seguridad la intimidad y la dignidad de las personas, particularmente de las mujeres.
En consecuenci4 el Departamento de Salud exp,res6 no tener obiecionee y endos6
formalmente el P. de la C. 165.
Universidad de Puerto Rico [UPR)
En su Memorial Explicativo, Ia trPR analiz6 el p. de la C. 165 destacando que la
Exposici6n de Motivos del proyecto recoge el trasfondo hist6rico sobre Ia creaci6n de
bafros exclusivos para mujeres como una conquista social que garantiz6 su acceso seguro
r. Id. &
lr
Id.
lnfonae Pwittoo sbre cl P. de la C.765
Cnmision tlc lnnooacion,
Reforma y Nortrmticntos
Pdgita 9
a espacios pfblicos, atmdiendo las necesidades derivadas de su realidad biol6gica y su
vulnerabilidad hente a la violencia y el acoso sexual.16
l-a UPR cit6 adem6s la decisi6n del cago Ailams o. school Board of st. lohns County
(2022), en la cual el Tribunal de Apelaciones del und6cimo circuito determin6 que exigir
el uso de baflos segrin el sexo biol6gico no constituye discrimen ni infringe el rltulo x,
al reconocer la validez de pollticas de segregaci6n por sexo en irutifuciones prlblic6s.rz
la
Universidad seffal6 que el proyecto reafirma como polltica prlblica que los
baflos mdtiples en las dependencias gubernamentales deben dividirse seg(n el sexo
biol6gico y que las agencias que incumplan con esta disposici6n estar6n sujetas a multas
adminiskativas de $5,000, cuyos fondos se destinardn al Centro de Ayuda a vfctimas de
Violaci6n (CAV$.ta
En conclusi6rl la UPR aval6 la aprobaci6n del p. de la C. 165.
Oficina de Adrninistraci6n v Transformaci6n de los Recureos Humanos
(OATR}N
En su Memorial Explicativo, ta OATRH destac6 la Exposici6n de Motivos del p.
de la c' 165 resaltando que la separaci6n de bafios por g6nero tiene como prop6sito
garantizar la seguridad y privacidad de las mujeres, sefralando que dicha prdctica surgi6
hist6ricamente como una conquista m favor de los derechos de la mujer. re
16 Vdasc, M€morial Explicativo de la UPR sobre el p. de la C. 165.
17Id.
r! ,(
Id"
re V6asa, Memorisl Explioativo dc la OATRH sobrr el p. dc la C. 165.
lnfomu Positioo sobn el P. dc la C. 765
Comisi6n dz lnnaaci6n,
Refonna y Nombtotimtos
Pdginr 10
Asimismo, la OATRH hizo referencia a la Orden Ejecutiva 14168 del hesidente de
los Estados Unidos, la cual irukuye a las agencias federales a salvaguardar los fondos
ptblicos y a evitar la promoci6n de politicas basadas en ideologla de g6nero. Subray6
que Puerto Rico debe pr(lcurar la armonizaci6n de su legislaci6n con la polltica prlblica
federal, para evitar poner en riesgo el acceso a fondos federales. l-a agencia recomend6
aclarar en la medida que entidad ser6 resporsable de imponer las multas administrativas
dispuestas en el Ar6culo 4, por incumplimiento de las disposiciones de la ley.a
En conclusi6ry la OATRH endos6 la aprobaci6n del P. de la C. L65.
Autoridad de Edificios P(blicos (AEP)
En su Memorial Explicativo, la AEP record6 que su funci6n prhcipal es diseflar,
y
construir, mantener conservar las estructuras que albergan las agencias e
instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico, entre ellas escuelas, hospitales, cenhos
de gobierno y dependencias de seguridad priblica.a
La AEP indic6 que la medida es c6nsona con la Orden Eiecutiva federal del 20 de
enero de 2025, emitida por el presidente Donald rrump, que reconoce el sexo biol6gico
como base para Ia formulaci6n de pollticas prlblicas.z
En conclusi6n, la AEP endoe6 la aprobaci6n del P. de la C. 155 y manifest6 su
disposici6n para implementar las medidas necesarias una vez aprobada la ley, conforme
a las directrices que establezca la oficina de Administraci6n y Transformaci6n de los
Recursos Humanos (OATRII).
4
20 Id.
2l V&se, Memorial Explicativo de la AEP sobre cl p de la C. 165.
22 Veasc, M€rnorial Explicativo dc la AEP sobrc el p rle la C. 165.
Ifllorn Positioo sobre el P. ik la C. L65
Comisiin dc I nnooa ci6a,
Relorma y Nom}trornirz.tos
Pdginn t7
de Profesionales de Trabaio Social de Puerto Rico (CPTSPR)
En su Memorial Explicativq el CprspR expres6 su oposici6n al p. de la c. 155 al
entender que, aun con las revisiones realizadas, la medida mantiene disposiciones que
promueven Ia exclusi6n y la invisibilizaci6n de las personas trans, intersexuales y no
binarias. [a entidad argument6 que la creaci6n de un "baio familiar o asistido,, como
tercera altemativa no atiende adecuadamente los problemas de discriminaci6n que
enfrentan estas poblacioneg sino que perpetrla un modelo de segregaci6n bajo apariencia
de neutralidad.z
Asimismo, advirti6 que esta estructura podrla convertir dichos espacios en 6reas
de "segunda categorfa", exponiendo a persoftrs trans a mayor estigmatizaci6ry acoso y
riesgo de violencia. EI colegio subray6 que ra pol{tica propuesta carece de fundamento
emplricq contradice est6ndares intemacionales de derechos humanos y refuerza
estereotipos dafrinos al presentar a las personas kans como un riesgq cuando en muchos
casos son ellas quienes enfrentan mayor vulnerabilidad en espacios prlblicos.zl
Como altemativa, recomend6 mantener los baflos fam iares como opci6n
voluntaria, garantizar el derecho al uso de baflos conforme a la identidad de gdnerq
reforzar medidas de seguridad fisica y promover iniciativas educativas sobre inclusi6n y
derechos humanos. 25
En conclusi6ry el CPTSPR exhort6 a ra Comisi6n a rechazar ra medida.
d
il t"t"rnaa fxplicativo dcl CPTSpR sobre el p. dc la C. 165.
[e"t",
2r V6as€, Memorial Explicativo dcl CpTSpR sobrc el p de la C. 165.
bfotne Positioo sobft el P. ile b C.765
Comisi4a dc I nnov aci on,
R$omay NotrtMicntos
pdgina
72
Grupo "Estudiantes en Contra de los Bafios de Acoso"
En su ponencia a favor del P. de la C. 155, presentada por su portavoz |an Carlos
Tousset Rivera, el grupo Estuiliantes m Contra ile los Bafios ile Arr,sp exprtso que la medida
responde a experiencias reales y documentadas de acoso y actos lascivos ocurddos en
baflos inclusivos del Recinto de Rlo Piedras de la universidad de puerto Rico. sefralaron
que existen comunicaciones oficiales de la propia instituci6n y avisos de la Divisi6n de
seguridad que confirman incidentes de exhibicionismo y conductas sexuales
inapropiadas, asf como testimonios de estudiantes que relataron haber presenciado
hombres masturb6ndose dentro de estas instalaciones, 1o que ha generado miedo,
arsiedad y desconfianza.zr
Argumentaron que la separaci6n de bafios por sexo biol6gico es necesaria para
proteger la seguridad, privacidad y dignidad de las mujeres, particularmente en espacios
de vulnerabilidad fuica. Asimismo, denunciaron una respuesta institucional deficiente,
caracterizada por cuestionamientos a las victimas, minimizaci6n de los hechos y falta de
acciones efectivas por parte de la administraci6n universitaria y de la oficina de Titulo
x.
concluyeron que el P. de la c. 165 no persigue excluir, sino garantizar entomos
seguros, y exhortaron a que se priorice la protecci6n de las estudiantes sobre
consideraciones ideol6gicas, afirmando que Ia evidencia y los testimonios justifican la
aprobaci6n de la medida.z
Eclqdiante Arelvs Mel6ndez 4
26 VC8se, Mcmorid Explicativo &l Gnryo "Estrdiantes cn Contsa dc los bafros dc Acoso" sobre el p. de la C. t 65 .
':7 vcasc, Memorial Explicativo dcl Gnrpo "Esirdiantcs eo co6Ea de tos Bsios & Acoso,, sobrc cl p. de la c. 165.
h{om. Pmitiuo frt el P. de h C.765
C-onisidn de Innaacirh,
Rcfonna y N ombr anicntos
Pdgina 73
En su memorial explicativo a favor del p. de la C. 165, la estudiante Arialys
Mel6ndez, de Ia Facultad de ciencias Naturales de la universidad de puerto Rico, relat6
experiencias personales de acoso y exposici6n a conductas lascivas ocurridas en bafros
inclusivos de la Biblioteca de la Escuela de Derecho durante horas nocturnas, donde
escuch6 en mr tiples ocasiones gemidos y actos de masturbaci6n provenientes de
cublculos ocupados por hombres. seflar6 que estos incidentes le provocaron miedo,
verg{ienza, ansiedad y la llevaron a evitar el uso de los bafios, afectando incluso su salud
y desempefi o acad€mico.28
Asimismo, denunci6 que aI hacer prlblicas sus experiencias y someter una quere a
formal, enfrent6 incredulidad, minimizaci6n de los hechos y cuestionamientos por parte
del Consejo General de Estudiantes, la oficina de comunicaciones y la oficina de Tltulo
IX, lo que interpret6 como revictimi zaci1n y falta de sensibilidad institucional.
Argument6 que los bafios inclusivos vulneran la privacidad, intimidad y seguridad de
las mujeres, y que la polltica universitaria ha facilitado escenarios de riesgo y exposici6n
a posibles agresiones sep<uales. Concluy6 que el p. de la c. 165 es una medida necesaria
para restablecer la separaci6n por sexo biol6gico en los baflos m0ltiples y gannfizar
espacios seguros, dignos y libres de acoso para las estudiantes.2e
Ciudadanos en conha del P. de la C. 165
En las ponencias sometidas en oposici6n aI proyecto de la cimara 165, Ios
ciudadanos Gflarix urayo6n Agosto Idorwatt y yanira Figueroa sierra coincidieron en
que la medida resulta discriminatoria y conkaria a principios de derechos humanos,
accesibilidad y dignidad.
4
2l Vdasc, MsooriEl Explicativo dc Aracclys Mcltndcz sobre cl p. dc la C. 165.
2e Id-
Inlorme Positioo sobrc el P . dc lq C. l5S
C-omis in dz Innooacion,
Rcforma y Nom}llonbr.tos
P,i$na 74
Giiarix Urayoen Agosto ldorwatt, activista traru y represent rnte de
organizaciones de Ia comunidad LGBTQ+, sostuvo que el proyecto parte de una narrativa
que criminaliza injustamente a las personas trans y no binarias bajo el pretexto de
proteger a las mujeres. sefial6 que no existe evidencia cien{fica que demueske que los
baffos inclusivos representen un riesgo a la seguridad y cit6 estudios e informes de
organizaciones y universidades que rellejan que los incidentes de acoso suelen ser
cometidos por personas cisg6nero conEa personas traru, y no al rev6s.so
Por su parte, Yanira Figueroa sierra compareci6 como ciudadana y como persona
con discapacidad adquirida tras sulrir la ruptura de un aneurisma cerebral, lo que le
provoc6 condiciones neurol6gicas que limitan su movilidad y la obligan a requerir
asistencia para usar el bafio. Expuso que los baffos inclusivos son esenciales para
garantizar su dignidad, seguridad y cumplimiento con la Ley ADA, ya que necesita el
apoyo de su esposo o de su hija, quien es una mujer trans, en momentos de extrema
intimidad. Afirm6 que el P. de la c. 165 no solo vulnerarla los derechos de las personas
trans, sino tambi6n los de personas con discapacidades y condiciones mddicas que
dependen de acompariamiento, forz6ndolas a escoger entre su salud, su seguridad y el
cumplimiento de la ley. Concluy6 que la medida invisibiliza realidades humanas
complejas y que lejos de proteger, profundiza Ia exclusi6n y el menoscabo a la dignidad
de poblaciones vulnerables.3l
En conclusi6ry ambos ciudadanos est6n en contra de la aprobaci6n del proyecto
de la Cdmara 165.
True Self Foundation
d
{
Veasc, Memorial Explicativo de G0arix Ursyoin Agoslo Idorwat! sobrc el p. de la C. I 65 .
'l Veas€, Memorid Explicativo dc Yanira Figueroa Siirra sobrc el p. dc la C. 165.
lnlotmc Paittoo sobe el P. de la C. 165
Combion de lnnooacidn,
Rcforma y N ombramicntos
pdgina
75
En su Memorial Explicativo, la True self Foundation expres6 su oposici6n aI p. de
la C. 165, al coruiderar que la medida discrimina contr. ras personas trans y no binarias
y se basa en premisas infundadas sobre seguridad en baflos priblicos. r-a organizaci6n
sefial6 que la evidencia cientffica disponible demuesta que las pollticas de barios
inclusivos no aumentan incidentes de viorencia, y que, por el conbariq las personas trans
son m5s properuas a ser vfctimas de acoso en estos espacios.32
Asimismo, arg,ment6 que er proyecto conhaviene principios constitucionales de
igualdad y dignidad asi como estdndares intemacionales de derechos humanos. ra
entidad sostuvo que la protecci6n de las mujeres no se logra mediante exclusi6n, sino
mediante pollticas integrales de seguridad, educaci6n y accesibilidad.s
En conclusi6n, ra True serf Foundation rechaza Ia aprobaci6n del p. de la C. 165.
Mu eres Puerto Inc.
En su ponencia, Mujeres por puerto Ricq Inc. expres6 au apoyo aI p. de la C. 165,
al considerar que la separaci6n de bafios por sexo biol6gico es necesaria para proteger la
privacidad y seguridad de las rnujeres, particularmente ante escenarios de vulnerabilidad
como los bafios ptblicos. ta organizaci6n prante6 que las dilerencias bior6gicas enke
hombres y mujeres justifican espacios segregados y argument6 que los bafios inclusivos
pueden aumentar el riesgo para mujeres y nifias, citando experiencias de estudiantes
universitarias que han preferido evitar dichos espacios por sentirse inseguras.3l
Asimismo, seflalaron que, aunque reconocen la dignidad de todas las personas, la
polltica prlblica debe priorizar la protecci6n de la mayorla y atender la realidad de las
1 JJ 2 I v d a8sc, Mcmo ar Explicativo de ra True selfFouncration sobre cl p de la c. 165. d
a
V6asc, Meororial Explicativo dc la Mujcres por pucrto Rico Inc. sobre el p. de Ia C. 165.
Informe Positiw sobre el P . ile b C. 765
Comisi,n dc Innwaci6n,
Refonnay Nombramfuntos
Pdgina 16
vlctimas de violencia sexual. Tambi6n destacaron ejemplos internacionales, como
universidades en canada y medidas recientes en el Reino Unido, donde se ha
recoruiderado Ia implementaci6n de bafios neutros o se ha reforzado la segregaci6n por
sexo.
En conclusi6ry la entidad solicit6 la aprobaci6n del p. de la C. 165.
HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
I.a Comisi6n reconoce que el P. de la c. 165, trata un asunto complejo y busca
equilibrar la protecci6n de la diversidad con la creaci6n de espacios seguros. La medida
reafirma el principio de que la seguridad y dignidad del ser humano son intereses
apremiantes del Estado y que los baflos separados por sexo biol6gico constituyen una
herramienta hist6rica y efectiva para proteger esos derechos.
Asimismo, la inclusi6n obligatoria de baflos familiares o asistidos ofrece una
altemativa pr6ctica que atiende a p€rsoruu con diversidad funcional, adultos mayores o
menores que necesiten asistencia, asl como a cualquier persona que prefiera un espacio
neutral. Este enfoque integral promueve tanto la equidad como la seguridad.
I.a comisi6n tambi€n destaca la disposici6n que canaliza Ios fondos recaudados
por multas hacia el cAW, fortaleciendo asi los servicios de apoyo a las vlctimas de
agresi6n sexual, lo cual refuerza el compromiso del Gobiemo con la protecci6n de todas
las personas.
En virtud de lo anterior, la comisi6n entiende que esta legislaci6n es pertinentg
y
necesaria ruzonable, pues establece par6metros claros para el uso de facilidades
prlblicas y consolida una polltica pdblica coherente con los valores constitucionales de
seguridad, igualdad y respeto a la dignidad humana.
Informe Positiw sobrc cl P . dc ta C. 165
Conision de lnnooacihn,
Reforma y Nomilrcrticntcs
Pdgina 77
IMPACTO FISCAL MI,JMCIPAL
En cumplimiento con er Ar,culo 1.007 de la Ley Nrim. 707-2020, segon
,,C6digo
enmendada, conocida como, Municipat de puerto Rico,,, la Comisi6n de
Innovaci6n, Reforma y Nombramientos del senado de puerto Rico, certifica que er p. de
la c' 165, no impone una obrigaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiemos
municipales.
CONCLUSI6N
El P. de la C. 165, constituye una medida que rea-firma el compromiso der Estado
con la seguridad, la dignidad y Ia protecci6n de las personas en los espacios prlblicos. Ia
ley establece normas claras, realistas y compatibles con er orden constitucionar, aI tiempo
que incorpora mecanismos inclusivos y fiscalizadores.
POR TODO LO ANTES EP'LTESTO, la Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y
Nombramientos del senado de puerto Rico, previo esfudio y consideraci6ry recomienda
a este Honorable Cuerpo la aprobaci6n del p. de la c. 155, con las enmiendas contenidas
en el Entirillado Electr6nico que se acompaia.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO,
Thomas Rivera Schatz *
Presidente
Comisi6n de Innovaci6ry
Relorma y Nombramierrtos
del Senado de Puerto Rico
(ENTIRILLADO ELECTRoNTCO)
(TilTO
DE APROBACToN FINAL POR LA CAMARA)
(E
DE SEPTIEMBRE DE 2o2s)
C,OBIERNO DE PI.iERTO RICO
*.
20 Asamblea 1- Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
CAMARA DE REPRESENTANTES
P. de la C. 165
9 DE ENERO DE 2025
ftesentado por la Representant e Burgos Mufiiz
y suscrito por del valle cmrea, Aponte Hernindcz, Herruindez conapci6n, carlo Acosta,
sanabrio Col6n, Medina carderon, Esteoez v6lcz, Nauarro su6rez, Robles Noera,
Rodiguez Tores, Martinez Vizquez
Referida a la Comisi6n de Asuntos de la Mujer
LEY
Para crear la " la de
de
Puerto Rico", a los fines dc establecer un marco normatioo a todas
las ncias, deoen fi15trummtalidades. ptibli inclu a
la de Rico sus tos v los resular el uso v Ia
de la
pa*aJ€6.h€mb*€s, y para otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
d
2
Creemos firmemente que la dignidad del ser humano es inviolable y que cada
persona tiene derecho a utilizrr un baflo priblico de forma limpia, segura y accesible.
En los {ltimos afios, la suscitada controversia de los baflos inclusivos, mixtos o
neutros ha incrementado exponencialmmte. Especlficamente, las personas que se
autoperciben dilerente a su sexo biol6gico han alegado que la distinci6n por sexo de
los baflos prlblicos es discriminatoria contra esta poblaci6n y viola su dignidad como
seres humanos. Por esta raz6r1 no nos oponemos a que personas cuya
autopercepci6n sea distinta a la de su sexo biol6gicq reciban un acomodo razonable
al momento de realizar sus necesidades fisiol6gicas sin afectar el derecho de los
demAs. No obtante, encontramos meritorio hacer un recuento del surgimiento de
los bafros prlblicos separados por sexo y su fin dirigido a la protecci6n y seguridad
de la mujer.
Durante el siglo XVIII, los baflos no eran prlblicos en la forma en la que
actualmente conocemos, esto debido a que las nociones de intimidad varlan de
acuerdo con la costumbre, cultura y momento hist6rico. Durante el medioevo, las
personas realizaban sus necesidades fisicas a la vista de todos. No fue hasta Ia 6poca
victoriana que aparecen los baffos cerrados, garantizando asf la intimidad de la
persona al momento de realizar sus necesidades fisiol6gicas. En un inicio, esos bafros
eran destinados solo para varones. Los avances de la plomerla y el alcantarillado no
permitieron la instalaci6n de bafros en el interior de las edificaciones hasta
aproximadamente el 1850, y, por 10 tanto, se utilizaron hasta ese momento los
"armarios de agua" con espacio para urvr sola persona. Tom6 mucho tiempo para
que las mujeres se sintieran c6modas en utilizar los baflos, lo cual equivalla a orinar
en pfblico. Adn en ese espacio semiprivado, era ptlblico, humillante, indecente e
inseguro. Por ello, se esperaba que, por recato, las mujeres contuvieran 1o mAs
posible su necesidad de utilizarlos.
En la medida en que [a mujer se fue incorporando a la esfera ptblica, sus
necesidades se fueron traruformando y la sociedad tuvo que tomar acci6n para
acoplarse a las exigencias que supone la realidad biol6gica de las mujeres. Las
proletarias deblan contentarse con Ia utilizaci6n de los bafios en aquel momento
"masculinos", con todas las dilicultades de seguridad e higiene que ello acarreaba,
y en las f6bricas, los baflos eran solo para varones. Durante las guerras mundiales,
la hcorporaci6n de las mujeres en las f6bricas fue masiva para suplir la mano de
obra masculina. Sin embargo la provisi6n de instalaciones adecuadas para muieres,
como lavamanos, vesfuarios e inodoros, fue considerada como una inversi6n
demasiado grande para algunos patronos. Por lo tanto, arln a principios del siglo
XIX, la falta de instalaciones sanitarias adecuadas para mujeres fue utilizada como
excusa para no contratarlas laboralmente.
a
3
l,a separaci6n de esferas por sexo tiene como prop6sito brindar un lugar
privado y seguro para la mujer, pues su derecho a utilizar el espacio ptlblico se ve
limitado a ralz de las violaciones y agresiones sexuales a las cuales es m6s vulnerable
y propensa. Para evitar agresiones hacia las mujeres dentro de los bafios masculinos,
surgi6 la idea de crear un bafro especialmente para las mujeres, que proveerfa un
ambiente c6lido y seguro para sus necesidades particulares.
La creaci6n de baflos exclusivos para mujeres fue una conquista novedosa
para los_derechos de las mujeres. Los prirneros barlos prlblicos separados por sexo
se establecieron en Parrs en el siglo XVIII. Las leyes que en EE. uu. lu
"iigtr,.
instalaci6n de bafios separados comenzaron a finales de la d6cada de 1g(X). Incluso,
la creaci6n del papel higi€nico (m6s imprescindible para las mujeres que para los
varones) es una conquista relativamente reciente, puesto que se icopla a la
necesidad de la mujer de sentarse al momento de realizar sus neiesidades biol6gicas
a diferencia del hombre, que la mayor parte del tiempo se encuenka de pie.
la
existencia de baffos separados no responde a un mero prejuicio derivado
de la moral victoriana, sino a la peligrosidad potencial de la cohabitaci6n de espacios
de esta naturaleza con varones. Por esta raz6ry Ias mujeres van juntas al baio, no
solamente para tener conversaciones privadas, como afirma el sentido comriry sino
para estar mas seguras en esos espacios y tenff un ambiente de intimidad libre del
sexo masculino.
. las personas que abogan por la existencia de baflos m(rltiples inclusivos,
mixtos o neuhos alegan intentar proteger la seguridad y bienestar ie las personas
que se autoperciben diferente a su sexo biol6gico. Esto constifuye una redlucci6n e
incluso, una invisibilizaci6n, consciente o no, de un problema digno
de
consideraci6ry pues han sido muchas las instancias, Iamentablemenr"," aor,J"
hombres que se autoperciben mujeres han enbado a los baffos ae *oi"res paru
a.grgdirlas y violentarlas. Por ejemplo, un grupo de mujeres del equipo a" natacion
de la universidad de peruilvani a alz6laviz ante la insistencia del nadador william
Thomas, o como se ha hecho conocer, ,,Lia Thomas,,, quien se autopercibe diferente
a su. sexo biol6gico, por mostrar su miembro y pur"ur-r" desnudo io, tos Uuno" J"i
equipo de nataci6n femenino. Un grupo de mujeres hizo el acercamiento a la
administraci6n universitaria y ,,o .".ibi"ro. urn respuesta favorabre. Adem6s,
trajeron a colaci6n que sobre teinta y cinco (35) .G"r se sen,an inc6modas,
m6xime cuando el nadador expres6 que sen,a'atracci6n sexual hacia las *rj"."*i
Similarmente, han ocurrido sifuaciones de agresi6n en escuelas po, qr;
"dob;".d,
I
Recuperado de,
room-with-hans-upenn-swimmer_lia-tho;;71-
4
4
se autopercihn diferente a su sexo biol6gico que han entrado al bafio de nifras.2 Lo
mismo ha ocurrido en tiendas pot departamento9, supermercado#, niffas que se
encuentran en }i nilergartcns , enhre otros escenarios. Mdltiples mujeres sobrevivientes
de violaci6n se han expresado en contra de estas nuevas pollticas de baffos mrlltiples
inclusivos, mixtos o neutros.6
Recientemente, el 11tlr U.S. Ciratit C-ourt of Appeals resolvi6 ea el caso Adams o.
School Boad of St. lohns CountyT, 57 F.4th 791 filth Cit. 20221. que Florida no
discrimin6 conha estudiantes cuya autoPercepci6n es distinta a la de su sexo
biol6gico y no viol6 el Titulo IX8 por requerir a estudiantes cuya autoPercepci6n es
distinta a la de su sexo biol6gico que utilizaran el bafio destinado Para su sexo
biol6gico.r Esta decisi6n representa un gran avance pala los derechos de las mujeres,
pues se honra la batalla que las mujeres ferozmente han luchado en pro de los
derechos basados en el sexo, es decir, que las mujeres no sean discriminadas por
raz6n de su sexo.
enkemetiniente de hernbres; 6e ident iqEen e ne eeme tdeq en eePaeies s€Farades
vielaei6ru rdiias que a€aban de tener su Prlnera rnensEEaei6rb i6venes que se hayafl
2 Recuperado de: httos:/ /www.washinstonDost.com / loc / education / after-allesed -assault-
-of-tr 0 09 431 1e&
9b1c-a90f1 storv.html.
3 Recuperado de: htErs:/ /www.kxii.com/content/news/Trarugender-woman-alleeedly-sexually-
assaulb-ben-in-walmart-505820451.h4 .
{ Recuperado de; https: / / www.scotsman.com / regions / edinburSh-fife-andlothians / female sPaces-
need-bethr-protection-after-tsans-woman-sex-assault-qirl-say{amPaiqners-1410883 y
https: / / metro. .nk/ 2079 / @/16/ 1&sexuallv-assaulted l-lGmorrisons-
roiet-89145771
s Recuperad . o de: httOs:/ /www.wpxi.com/news/national/complaint-hansqender-bathroom-
policv-led-to- ult/84892571/
6 Recuperado de: httos:/ /www.dailvsimal.c / 20"16107 /E / al-assault-victims-sDeak-out-
/.
gainst-washingtons-trarugender-bathroom-Policies
a ' No. 78r735v2, 2A2 U.S. App. LEXIS 3s%2 (l1th Cir. De€ N, 20n),
https:/ / cal l .uscourts. sov / / orbI files / 2O7873592.2.odl
' Title IX of tfu Eilucation Anculnents of 1972, htlrs:./ / www.sovinfo. sovlcontent/ /FR-2020{t
79 / o df / 2O20 -7O572.9dt.
e Recuperado de: https:/ /www.politico.com/news/2022l12l31/aPeealscourt-upholds-florida-
anseender-bathroom-
4
5
ter[enrde una p€rdida 8estaeienal en rxr baffe -€blieq -rradres que se en€uenk€n
$€ 6€ autep€rciben
.prerEar*e en dva6Eardff I
@ sen mereeederas de espaeies intlrres y ee-ureeen
eeffitec
p6blieee, Per el eenEarie, Ies baries m€lti-les irelusive+ foxtes e
@ de varenee de-reCaderes ^exualee que bu^ean
esPu-iarnente aee6ar, abu6ar, espiar, ternar fete8raf{ae e e.(HH-6€ a -er6€nas que
bnRj&{e+ine
suelelr-enka*-een-firs-nriies al bafre & tee hombre ; en er ease d€ las ri+s; h,
@iercs'
seguriCad-de€s+a€,
Los baflos no tienen sexo, pero las personas si. Aunque creemos en la
equidad, Ios varones y las mujerei son dilerenteg no s6ro ii-boh.", social v
culturalmente, sino, adem6s. aunque quer:unos negarlo, flri.;";i;.-io;';;.',
especlficos para mujeres han sido un logro producto je una lucha hist6rica atn hov
no zanjada. No es casual, sino una clara manifestaci6n del discri^"" .";; i;;;j"',
6
que las necesidades sanitarias todavfa insatisfechas de las mujeres alrededor del
mundo tengan menos publicidad e importancia que las problem6ticas derivadas de
nuevas identidades ideol6gicas y que, ante esas problemdticari se avance sobre los
espacios de las mujeres antes que sobre los privilegios de los varones autopercibidos
muieres.
ky
Ahora biery el 17 de agosto de 2011, se aprob6 mediante la 186-2011, una
enmienda a la Ley Nrlm. 1.58 de 4 de mayo de 1949, conocida como "Ley para
Ordenar la Adopci6n de un C6digo de Edificaci6n en Puerto Rico". Se establecen
asi mediante enmienda, los baflos asistidos o familiares dentro de los
establecimientos especificados en la [,ey, entre los que se incluyen las escuelas y
facilidades educacionales, asi como las facilidades que proveen servicios a los
ciudadanos. Define el bafro asistido o familiar como aquellas "facilidades sanitarias
equipadas, enke otras cosas, con cambiadores de pafiales para beb€s o infantes, para
ser usadas por personas de ambos sexos, por una o m6s personas con impedimentos,
personas de edad avanzada o menores de edad, que necesiten asistencia de una
persona o familiar para la realizaci6n de sus necesidades biol6gicas, o cambio de
paffales".
Es importante establecer que no es la intenci6n de la presente legislaci6n el
l*y
intervenir con las disposiciones de la Nr1m. 168, antes citada, ni limitar las
disposiciones alll contenidas. Sin embargo la implantaci6n de estos requisitos de
baflos familiar o asistido tuvo una aplicaci6n prospectiva s6lo a nuevas
edificaciones, por lo que se hace meritorio establecer como requisito indiscutible el
establecimiento de este tipo de bafio en toda edificaci6n a la que aplica la pres€nte
ley, sin que sea un factor determinante la fecha de conshucci6n de dicha estructura.
Estos baflos constituyen una altemativa segura y digna para personas que prefieren
un espacio 6nico. La implementaci6n de estos bafios responde a una necesidad real
y creciente en nuestra sociedad y su inclusi6n en espacios p(blicos o institucionales
representa un paso importante a la autonomla y digiidad de las personas.
Conlorme establecen los estipulados de nuesba Constituci6n en el Ardculo
II, secci6n 1, la dignidad del ser humano es inviolable y todos somos iguales ante la
ley. Ello conlleva el respetar a cada individuo en su naturaleza rinica. Pero tambi€n
reconoce el Art. II en su sec ci6n 7 , el derecho al disfrute a la vida, la libertad de todo
ser humano, formando parte de este derecho eI deber inalienable del Estado de
cuidar la salud y seguridad de nuestros ciudadanos.
Constifuyendo estos derechos constitucionales fundamentales, es necesario
establecer paremetros claros para cumplir con ambs estipulados salvaguardando
la dignidad e intimidad de nuestros ciudadanot mientras garantizamos la
seguridad en la utilizaci6n de facilidades prlblicas, en especial a nuestras mujeres y
niffas. Es menester, adem6s, establecer los mecanismos de fiscalizaci6n para
4
7
.rsegurarnos del fiel cumplimiento de las disposiciones de esta t ey, ya que de ello
depender6 la seguridad, as{ como la salud flsica y mental de nuestros ciuiadanos.
Esta Asamblea Legislativa tiene el deber ministerial de proteger el ilerecho a la
intimidad, a h se suiilad personal vala contra interoenciones indebidas en
esoaaos donde existe utu de pioaci dad
dis+ineiOnde-se*e-Esta Ley pretende
ambientesseIuros u un trato di QflO A respefuoso oara toilas las oersonas
que acceilen a instalaciones oiblicas baio el control del Estado.
DECRETASE POR I-A, ASAMBLEA LEGISI-ATIVA DE PInERTO IuCO
:
1 ArHculo 1.-Tihrlo.
2 Esta lcy se conocer{ como ',r e.' pa-a la preteed6r y Se$rridad de la }r{ujer
3 oara la Re de Ewacios Sanitaios Ptiblicos
a
del Gobbrno dc Puerto Ria".
5 ArHculo 2.-Definiciones.
5
Los siguientes t€rminos, segrin se emplean en esta tey, tendr6n el siguiente
7 significado:
8 (a) Bafros inclusivos, mixtos o neutros _ Significa los baflos que
son
9 compartidos en establecimientos priblicos y sus dependencias, rotulados
10 o no rohrlados, con el fin de que cualquiet persona, ind.istintamente de su
11 sexo biol6gico o identidad autopercibida, pueda entrar y utilizar para sus
L2 necesidades biol6gicas.
13 (b) Baflos mdltiples - Significa los baflos en establecimientos priblicos y sus
74 dependencias, rohrlados o no rotulados, con varios cubfculos para el
15 acceso de varias personas a la vez.
.{
8
1
(c) Bafios para las mujeres - Significa los baflos en establecimientos prlblicos
2
y sus dependencias, rofulados o no rohrlados, exclusivos para personas
3
nacidas con el sexo biol6gico femenino.
4
(d) Baflos para los homb,res - Significa los baffos en establecimientos prlblicos
5
y sus dependencias, rotulados o no rotulados, exclusivos para personas
6
nacidas con el sexo biol6gico masculino.
z
(e) Baflos asistidos o familiares- significa aquellas facilidades sanitarias
8
equipadas, entre otros, con cambiadores de paflales para beb6s o infantes,
9
para ser usados por una o m6s personas de cualquier sexo que tengan
10
alguna diversidad funcional, asi como por adultos mayores o menores de
11
edad que necesiten asistencia para realizar sus necesidades biol6gicas o
12
cambio de paflales, o pata ser usadas por personas de ambos sexos que se
13
sientan m6s c6modas asistiendo a estos espacios neutrales.
74
f (fl sexo biol6gico - El estado biol6gico de ser hombre o mujer basado en los
15
cromosor,s, el nivel natural de hormonas sexuales end6genas y los 6rganos
16
sexuales con los que se nace.
17
Ar6culo 3.- Politica prlblica.
18
se establece como politica priblica del Gobierno de puerto Rico,
er
19
20
2t
@r-sadtariasprotecerlaili
22
cnidad humana, la intimidad
*
9
1 a l-a se d. que utilizan las facilidadzs sanitaias tniblicas de
2 todas las agencias, dependencias, instrumentalidades y corporaciones Ptblicas del
3 Gobiemo de Puerto Rico, incluyendo, Pero sin limitarse a la Universidad de Puerto
I
Rico, y los municiPios.
s
5
7
a dberga*A tales fines. * reconoce que los bafios bli co s. o ar ticalarmentz lo sdt ocuoaaon
pi
9 m ltiple, constifuaen ewacios ilonde existe una ewectatiaa razonable dc oor lo
10
querysulta necesaio establectr claras a unifornus que Dfomueuan ambientes se suros
11 v ordenados,
Lz
Como parte dc dicha oiblica. el Gobicmo de Pue o Rico caranhzardladisoonibilidad
13 de bafios de ocupaciin m Itiob debidamente desipnados conforme sexo biol6sia. velin
14 definiilo en esta ltu, asi como la prwisi1n ilc bafios familiares o asistidos como acomodo
15
ramnable, conformc a los pardmetros estab en esta lecislaciin u de acuerdo con la
16 disoonihlidad de rccurss u los ttucatismos de implantaci6n que se dispongan por
77
reqlrmento.
18 Ar6culo 4.- Responsabilidad de las agencias, instrumentalidades
19 dependencias, corporaciones prlblicas y municipios.
20 Toda agencia, instrumentalidad, dependencia o corporaci6n prlblica del
27 Gobierno de Puerto Ricq incluyendo, pero sin limitarse a la Universidad de Puerto
22 Rico y sus recintos, y los municipios, contar6 con bafros mriltiples divididos
d
10
1
conforme al so<o biol6gico de las personas, ello es bafios para mujeres y baflos para
z
los hombres. Contar6, ademAs, con baflos asistidoo o familiares a ser usados por
3 personas con diversidad funcional, de edad avanzada o menores de edad, que
4
necesiten asistencia, o por personas de ambos sexos que asl deseen utilizarlos. Si los
S
bafios asistidos o familiares que se identifiquen en las distintas facilidades cu€ntan
6
con varios espacios sanitarios, estos cubiculos contaren con divisiones de piso a
z
techo que garantizardn la privacidad del usuario.
a
Se requiere la rotulaci6n e identificaci6n clara de los baflos mrlltiples por sexo
9
biol6gico, asl como la identificaci6n clara de los bafios asistidos o familiares.
10 Ailemis, se orohlbe la instalaci6n de bafios inclusioos mixtos o neutros en toda
11 asencia. deqenilencias, instrumentalidades, dones oibli cas del Gobierno de Puerto
t2
Rico, incluvmdo la Unioersiilad de Puzrto Rico v sus recintos. asi amo los municivios.
13 Ardculo 5.- Multas
14 Todo agencia, inskumentalidad corporaci6n prlblica o dependencia del
15 Gobiemo de Puerto Rico, incluyendo la Universidad de Puerto Rico y sus recintos,
16 as{ como los municipios, que incurra m violaci6n a lo dispuesto en el Ar{srle3
ky
77 Articulo 4 de esta vendr6 obligado a pagar una multa administrativa de cinco
18 mil d6lares ($5,000) por cada incumplimiento, hasta un mAximo de quince mil
19 ($1s,000).
20 Se faculta al Secretario del Departamento del Trabajo y Recursos Humanos del
27 Gobiemo de Puerto Rico, a imponer la multa que aqul se establece conforme a las
22 facultades que le provee la Ley Nrlm. 16 de 5 de agosto de 1975, segrin enmendada,
q
11
1 conocida como "[ry de Seguridad y Salud en el Empleo". Disponidndose que el
2
Secretario enmendar6 sus reglamentos y procedimientos para cumplir con esta
3
disposici6n en el t6rmino de ciento ochenta (180) dlas, a partir de Ia aprobaci6n de
4
esta t ey.
5
Los fondos que se generer por concepto de multas ser6n redirigidos al Centro de
5 Ayudas a vlctimas de Violaci6n (cAw), creado por virtud de la Resoluci6n
7
Coniunta 2477 del30 de mayo de 7976, y adscrito al Departamento de salud. l,a
8
oficina de Gerencia y Presupuesto, la Autoridad de Asesorla Financiera y Agencia
9
Fiscal (AAFAF) y el Departamento de Hacienda serdn los responsables de velar y
10
asegurar el cumplirniento con esta disposici6n.
11
Arffculo 6.- Excepci6n.
72
las disposiciones de esta ley no ser6n de aplicaci6n para niffos y preadolescentes de
13
hasta doce (12) afios, en bafros regulares o bafios identificados como fam iar.
L4
Arffculo 7.- Supremacla.
15 las disposiciones de esta Ley tendrdn suprernacla sobre toda ley, norma,
16
reglamentq orden administrativa, carta circular o procedimiento que enhe en
77
conflicto con esta t-ey. A tares efectos, cualquier variaci6n o contradicci6n con lo aqui
18
dispuestq o que presente un obataculo para cumplir cabarmente con lo aqul
19
dispuestq se considera nulo e ineficaz.
20
Artrculo 8.- Separabilidad.
&
t2
1
Si cualquier disposici6n, palabra, oraci6n o inciso de esta Ley fuera impugnado por
2
cualquier raz6n ante un tribunal y declarado inconstitucional o nulo, tal sentencia
3
no af€ctare, merroscabar6 o invalidarA las restantes disposiciones de esta Ley.
4
Ardculo 9.- Vigencia.
5
Esta Ley commzar6 a regir inmediatamente despues de su aprobaci6n.
&
[DELETED:  d 7 d d l t d s l l L s c l i s p a h b 1 d]
[DELETED:  . i y p]
[DELETED:  c 7 B i m e C d i e p p %]
[DELETED:  l c d i l I (]
[DELETED:  p l d e c s p i e  s e L c a t e p s l a t e p s e n a c p f P s r a d a m l d c  e l E D a e d C 1 m d d d d V S l d t r g d q q t e E M A o c 1 d]
[DELETED:  I m p a d d 1]
[DELETED:  d l p a d p d c p d q]
[DELETED:  C l a l d l l]
[DELETED:  7 p l e e d d A]
[DELETED:  L n  p p]
[DELETED:  n p g s T c s]
[DELETED:  B y]
[DELETED:  d]
[DELETED:  j]
[DELETED:  s c a v]
[DELETED:  tlu]
[DELETED:  X n l p e e l e n v d c m v t f I f l d l b a l n E b r f u s v e n e b e d l h u l m e s p p t u e l c b a e e e e  q r c n d q y d l c p q d q p e y v p o a r a u r s p s y m a f l e p q t l r d b m c l a h e d s b s g m l i p l d a c i P t s f p c l]
[DELETED:  e]
[DELETED:  d o e o S v T p n l094 / / / m . E]
[DELETED:  q p a p i l l l d d e l r u r c e q a e t a d d p p y p d q i d b r u r e e i i i a d d 2 l d E q i l a p a c p p p s d q r c n e e y l s t i i r n c e P e c a l l d d v l t e d E d d y n e p e c g f d n f m d]
[DELETED: ep]
[DELETED: f t t aeeed ddd dd l a c a l c d l t l d P]
[DELETED:  b a d m e a S d s u i b s o l dsG vom s M i p d i l P R d s R r q a d i v v p a c h m q m d i l a l L l d a 1 s]
[DELETED:  S]
[DELETED:  i r l i]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAT
_
,,Lt,,V
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*
Asamblea
3r^ Sesi6n
kgislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C. L55
INFORMEFOSITTVO
)l
-26 de enero de 2025
AL SENADO DE PUERTO RICO:
La Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y Nombramientos, previo estudio y
consideraci6n del Proyecto de Ia C.dmara 165, recomienda a este Alto Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el Entirillado Eleck6nico que se acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El hoyecto de la C6mara 1d5, tiene como prop6sito crear la "Ley para la protecci6n
y seguridad de la Mujer en Baflos prlblicos Mdltiples" a Ios fines de disponer que ninguna
agmcia, instrumentalidad, corporaci6n ptblica dependencia del Gobiemo de puerto
Rico, incluyendo la universidad de puerto Rico y sus recintos, y ningrin municipio,
podrd implementar bafros mdltiples inclusivos, mixtos o neutros en sus facilidades ni
permitir personas del sexo opuesto en bafios para un sexo determinado; disponer que
todos los bafios ser5n divididos por el sexo biol6gico de las personas, especlficamente
bafios para las mujeres y baflos para los hombres; y para oEos fines relacionados.l
I Vcasc, Tltulo dcl p. dc la C. f65.
*

Inlonu Positioo sobre el P . de la C. 755
Comisidn de Innnaci6n,
klonnay Nofibruiimtos
Pdgina 2
INTRODUCCI6N
Seg{rn la Exposici6n de Motivos del P. de la C. 155, la medida parte del principio
constitucional de que la dignidad del ser humano es inviolable y de que toda persona
tiene derecho a utilizar lacilidades sanitarias prlblicas de manera segura, limpia y
accesible. En ese marco, se reconoce la controversia surgida en tomo a los denominados
bafros inclusivos, mixtos o neubos, particularmente a ralz de los reclamos de personas
cuya autopetcepci6n difiere de su sexo biol6gico.2
'
Se$1n se desprende del texto, la legislaci6n no pretende negar acomodos
razonables a dicha poblaci6ry sino establecer parSmehos claros que permitan atender
esas necesidades sin menoscabar la seguridad, la intimidad y la dignidad de las dem6s
personas usu:uias de los espacios prlblicos. La Exposici6n de Motivos realiza un recuento
hist6rico sobre el origen de los baf,os separados por s€xo, destacando que su creaci6n
respondi6 a la necesidad de proteger a las mujeres al integratse progresivamente a la vida
ptlblica, ante riesgos reales de inseguridad y violmcia sexual.a
Asimismo, se sostiene que la separaci6n por sexo no cotutituye un prejuicio
hist6rico, sino una medida dirigida a garantizar espacios fntimos y seguros para ruul
poblaci6n hist6ricamente vulnerable. La exposici6n alude a experiencias recientes y a
casos judiciales federales que validan la utitizssifn ds lan6s conforme al sexo biol6gico
sin que ello constituya discrimen.r
De igual forma, el texto resalta la existencia de los bafios asistidos o familiares
establecidos mediante la Ley Nrlm. 18L2071como un acomodo razonable y digno para
person.ui que requieren espacios individuales. No obstante, se seflala que su aplicaci6n
2 V6ase, Exposici6n de Motivos dcl P dc la C. 165.
r Id.
I
Id.
q

Inltrnc Positiw sobre cl P . ilz la C. 765
C.omisiin dc lnna aci6n,
R$ot la y Nontbmmientos
pdgina i
ha sido limitada, por lo que la medida propone extender dicho requisito a todas las
edificaciones cubiertas por la ley, independientemente de su fecha de construcci6n.s
Finalmente, segrln la Exposici6n de Motivos, la medida persigue armonizar los
derechos constitucionales a la dignidad, la intimidad la vida y la seguridad imponiendo
un deber al Estado de proteger los espacios prlblicos por distinci6n de
sexo,
particularmente en beneficio de mujeres y nifias.o
ANALISIS DE LA MEDIDA
la
Comisi6n de lnnovaci6ry Reforma y Nombramientos del senado de puerto
Rico, en cumplimiento de su responsabiridad y deber ministeriar en er estudio y
evaluaci6n del P. de la C. 165, realiz6 un examen deralado de la medida y de su posible
impacto juridico, social y adminisbativo. para dar cumplimiento al mandato legislativo,
esta comisi6n requiri6 memoriales explicativos a las agencias y entidades relacionadas
con el alcance y aplicaci6n de la medida. Como parte de dicha labor, se coordin6 de
,,v,''era colaborativa con la Comisi6n de Asuntos de la Mujer de la c{mara
de
Representantes, la cual facilit6 a esta comisi6n los memoriales y documentos sometidos
durante su propia evaluaci6n de la medida.
Entre los documentos recibidos mediante dicha coordinaci6n se incluyen los
memoriales de la Autoridad de Edificios hiblicos (AEp), el colegio de profesionales de
Trabajo social de Puerto Rico (cprspR), el Departamento de fusticia, el Departamento
de Salud, el Departamento del rrabajo y Recursos Humanos, la Universidad de puerto
Rico, la True self Foundatiory Mujeres por puerto Rico Inc. y la oficina de Administraci6n
y Transformaci6n de los Rrursos Humanos (OATRFD. Tambidn se recibi6 la ponencia
5Id. 4
5Id.

Inlone Pocitioo sobrc cl P , dc la C. 765
Combion fu Inrooaci6a
WmayNomhntimtos
pbgrna 4
del grupo "Estudiantes en Conka de los Baflos de Acoso", (portavoz: fan Carlos Tousset
Rivera), asl como, lias intervenciones de Guarix Agosto Idorwatt, Arialys Mel6ndez y
Yanira Figueroa Sierra.
Adicionalmente, esta Comisi6n emiti6 solicitudes de memoriales explicativos a las
siguientes entidades: Oficina de la Procuradora de las Mujeres (OPM), Departamento de
Salud Departamento del Trabajo y Recursos Humanos, Departamento de lustici4
Universidad de Puerto Rico, Oficina de Adminiskaci6n y Traruformaci6n de los
Recursos Humanos, Autoridad de Edificios Prlblicos y el Colegio de Profesionales del
Trabajo Social de Puerto Rico. De estas solicitudes, se recibieron formalmente los
memoriales del Departamento del Trabajo y Recusos Humanos, la Oficina de la
Procuradora de las Mujeres, el Departamento de Salud y el Colegio de Profesionales del
Trabajo Social de Puerto Rico.
Esta Comisi6n incorpora los memoriales explicativos recibidos como parte integral
de este informe, cuyo resumen se expone a continuaci6n:
Oficina de la Procuradora de lae Muieres (OPM)
En su Memorial Explicativo, la OPM reconoci6 la medida como una iniciativa
preventiva dirigida a evitar posibles escenarios de vulnerabilidad y delitos sexuales en
baffos inclusivos, mixtos o neutros. I-a agencia present6 estadlsticas de la policia de
Puerto Rico y del cmho de Ayuda a vlctimas de violaci6n que reflejan que entre un 79
% y 80 % de las victimas de violencia sexual en puerto Rico son mujeres, siendo la mayorfa
de los ofensores familiares o personas conocidas. A la luz de esta realidad, la opM
recomend6 examinar junto a la Policla de Puerto Rico y otras entidades los lugares donde
"(

Inhrmc Positioo s&rc el P. ile la C.765
Comistin fu Innooaciin,
R4iflna y Nombrufticfltos
Pdgina 5
con nuryor frecuencia ocruren agresiones sexuales, y ampliar la recopilaci6n de datos a
ohos delitos como actos lascivos, acoso sexual y exposiciones obscenas.z
Asimismo, la oPM inform6 que ha iniciado una investigaci6n en la universidad
de Puerto Rico relacionada con la designaci6n y uso de baflos inclusivos o sin distinci6n
de gdnero. En cuanto a los aspectos legales vinculados aI derecho a Ia intimidad o posibles
elementos de discrimen, la oficina refui6 el an6lisis al Departamento de fusticia por ser
el representante legal del Gobierno.s
En conclusi6ry la OPM apoya el P. de la C. 165.
Departamento del Trabajo y Recwsog Humanos (DTRHI
El DTRH inici6 su Memorial Explicativo destacando su rol como organismo
priblico mcargado de velar por el cumplimiento de las leyes laborales y proteger los
derechos de los trabajadores en Puerto Rico.
[.a agencia record6 que en Puerto Rico existe legislaci6n vigente que prohibe el
discrimen por orientaci6n sexual e identidad de g€nerq tanto en el sector prlblico como
privado, incluyendo la Ley N(m. 22-2073. En este contexto, expres6lo siguiente:
"[E]l ArUculo 77 de la t,ey N6m. ZZ-2Olg orcLenl a todas las agencias,
instrumenLalidades, departammtos, corporaciones ptblicas, municipioc, y a li Rama
kgislativa_a atempenr su reglammtos de personal para exponer la poutiia Eiblica en
conta del discrimen por orimtaci6n sexual e identidad de gdnero estabiecida en dicha ley.
Asimismo, el refurido estatuto orden6 a la anteriormlnte denominada Oficina ie
Capacitaci6n y As*oramiento en Asuntos Laborales y AdminisEaci6n de Recutsos
Humanos (OCALARH, aI presenh, OATRID en coniunto con el DTRH a elaborar nun
7 Vtasc, Memorial Explicativo dc la OPM sobr€ cl p dc la C. 165.
I
Id. 4

lnlonu Positioo sobrc el P . tlc lt C. 165
Comisi6a de I nnoo aci6n,
fuforma y Nombnnbntos
Pigina 5
protocolo de cumplimiento, educaei6n y capacitaci6n sobre la polltica p(blica de erradicar
el discrimm de todo tipo incluyendo asl el que se constituye por orientaci6n sexual o
identidad de g6nero. segln definido en esta Ley, y el cual ser6 adoptado por todas las
agmcias gubemamentales y aplicando a todos los paronm en la efera privada, segrln
dispuBto esta ley".e
En conclusi6n, el DTRH no asumi6 una posici6n a favor o en contra del P. de la C.
165, pero insisti6 en que su evaluaci6n requiere un an6lisis interagencial amplio, dada la
posible interacci6n de la medida con las leyes que protegen contra el discrimen y
promueven ambientes laborales seguros y equitativos.
Departamento de Tueticia
En su Memorial Explicativo, el Departamento de |usticia analiz6 el P. de la C. 165
y explic6 que la medida impone una multa administrativa de $5,000 a las dependencias
que incumplan sgs .lisposiciones y que dichos fondos se destinarian al Cento de Ayuda
a Vlctimas de Violaci6n. Sin embargO advirti6 que esa disposici6n podria contravenir la
Ley Ntm. 2G2017 , "Ley de Cumplimiento con el Plan Fiscal", que profube la creaci6n de
fondos especiales y ordena que todas las recaudaciones ingresen al fondo general.to
Asimismo, observ6 deficieruias de t6cnica legislativa, s€fialando que el 6tulo del
proyecto no refleja fielmente su contenido, ya que incluye terminos y prohibiciones que
no ap.uecen en el texto ni en la Exposici6n de Motivos. Recomend6 que se evalfe la
redacci6n del ArHcuIo 3 para permitir la designaci6n de bafios individuales unisex,
accesibles a cualquier persona independientemente de su sexo o identidad de g€nero,
como alternativa compatible con el objetivo de la medida. El Departamento tambi€n
e V€ase, Memorial Explicativo del DTRH sobre cl P. dc la C. 155.
il
r0 V&se, Manoriat Explicativo dcl Departamento dc Justicia sobrr el p. dc la C. 165.

Informe Positioo sobc el P. b lt C, 755
Combi6n tb Innooaci1n,
Rclonat y NomDzarniez.trr
Pngu 7
destac6 que la propuesta esti alineada con la ordm Ejecutiva 14168 del presidente de
Estados Unidos, que reconoce los sexos rlasculino y femenino como categodas biol6gicas
inmutables y autoiza la implementaci6n de pollticas prlblicas que garanticen espacios
separados por sexo.11
En conclusi6n, el Departamento de Justicia sostuvo que el p. de la c. 165 persigue
un fin legltimo y loable en cuanto a la protecci6n y seguridad de las mujeres, pero
recomend6 revisar aspectos tdcnicos, fiscales y de redacci6n p:ua asegrlr.lr su coherencia
con el marco jur{dico vigente.t2
Departamento de Salud
En su Memorial Explicativq el Departamento de salud de puerto Rico evalu6 el
Proyecto de la Cimara 155 desde la perspectiva de la pol{tica prlblica de salud y la
protecci6n de poblaciones vulnerables. t,a agencia reconoci6 que la medida persigue
atender preocupaciones relacionadas con la seguridad, la dignidad y la prevenci6n de
violencia contra las mujeres en espacios de uso lntimo, y que responde a una inquiefud
legltima sobre el riesgo de acoso y agresi6n sexual en baflos priblicos m(ltiples.r3
El Departamento destac6 que el proyecto dispone la separaci6n de baffos por sexo
biol6gico y, a su vez, contempla la existencia de bafios asistidos o familiares para
personas con diversidad funcional, adultos mayores, menores o personas que requieran
acompaiamientq con divisiones de piso a techo y rotulaci6n clar4 lo cual armoniza con
x
rr Id.
12 Id-
l3 Vdasc, Memorirl Explicativo dcl Departaocnto dc Salud sobrc cl P. de la C. 165.

lnfonnc Positiao sobrc el P . de la C. 765
Comisida & ltnooaci6n,
kformay Nortrnticnta
I
Pdgiru
principios de privacidad accesibilidad y con la polltica pfblica vigente en rEteria de
edificaci6n y derechos de las personas con discapacidad.ra
Asimismo, suhay6 que la asignaci6n de las multas administrativas al Centro de
Ayuda a Vlctimas de violaci6n (cAw), adscrito al propio Departamento, fortalece los
servicios de apoyo, htervenci6n en crisis, evaluaci6n m€dico-forense y acompaflamiento
legal y psicosocial a sobrevivientes de agresi6n sexual y violencia de g6nero. Reconoci6
ademds el rol del CAW en la recopilaci6n de datos, la coordinaci6n interagencial y la
implementaci6n de protocolos pata la atenci6n de vfctimas.ls
Tras analizar el alcance de la medida y su compatibilidad con la polltica prlblica
de salu{ el Departamento de Salud concluy6 que el proyecto persigue un fin loable, no
interfiere con la legislaci6n vigente sobre accesibilidad, y conhibuye a la protecci6n de la
seguridad la intimidad y la dignidad de las personas, particularmente de las mujeres.
En consecuenci4 el Departamento de Salud exp,res6 no tener obiecionee y endos6
formalmente el P. de la C. 165.
Universidad de Puerto Rico [UPR)
En su Memorial Explicativo, Ia trPR analiz6 el p. de la C. 165 destacando que la
Exposici6n de Motivos del proyecto recoge el trasfondo hist6rico sobre Ia creaci6n de
bafros exclusivos para mujeres como una conquista social que garantiz6 su acceso seguro
r. Id. &
lr
Id.

lnfonae Pwittoo sbre cl P. de la C.765
Cnmision tlc lnnooacion,
Reforma y Nortrmticntos
Pdgita 9
a espacios pfblicos, atmdiendo las necesidades derivadas de su realidad biol6gica y su
vulnerabilidad hente a la violencia y el acoso sexual.16
l-a UPR cit6 adem6s la decisi6n del cago Ailams o. school Board of st. lohns County
(2022), en la cual el Tribunal de Apelaciones del und6cimo circuito determin6 que exigir
el uso de baflos segrin el sexo biol6gico no constituye discrimen ni infringe el rltulo x,
al reconocer la validez de pollticas de segregaci6n por sexo en irutifuciones prlblic6s.rz
la
Universidad seffal6 que el proyecto reafirma como polltica prlblica que los
baflos mdtiples en las dependencias gubernamentales deben dividirse seg(n el sexo
biol6gico y que las agencias que incumplan con esta disposici6n estar6n sujetas a multas
adminiskativas de $5,000, cuyos fondos se destinardn al Centro de Ayuda a vfctimas de
Violaci6n (CAV$.ta
En conclusi6rl la UPR aval6 la aprobaci6n del p. de la C. 165.
Oficina de Adrninistraci6n v Transformaci6n de los Recureos Humanos
(OATR}N
En su Memorial Explicativo, ta OATRH destac6 la Exposici6n de Motivos del p.
de la c' 165 resaltando que la separaci6n de bafios por g6nero tiene como prop6sito
garantizar la seguridad y privacidad de las mujeres, sefralando que dicha prdctica surgi6
hist6ricamente como una conquista m favor de los derechos de la mujer. re
16 Vdasc, M€morial Explicativo de la UPR sobre el p. de la C. 165.
17Id.
r! ,(
Id"
re V6asa, Memorisl Explioativo dc la OATRH sobrr el p. dc la C. 165.

lnfomu Positioo sobn el P. dc la C. 765
Comisi6n dz lnnaaci6n,
Refonna y Nombtotimtos
Pdginr 10
Asimismo, la OATRH hizo referencia a la Orden Ejecutiva 14168 del hesidente de
los Estados Unidos, la cual irukuye a las agencias federales a salvaguardar los fondos
ptblicos y a evitar la promoci6n de politicas basadas en ideologla de g6nero. Subray6
que Puerto Rico debe pr(lcurar la armonizaci6n de su legislaci6n con la polltica prlblica
federal, para evitar poner en riesgo el acceso a fondos federales. l-a agencia recomend6
aclarar en la medida que entidad ser6 resporsable de imponer las multas administrativas
dispuestas en el Ar6culo 4, por incumplimiento de las disposiciones de la ley.a
En conclusi6ry la OATRH endos6 la aprobaci6n del P. de la C. L65.
Autoridad de Edificios P(blicos (AEP)
En su Memorial Explicativo, la AEP record6 que su funci6n prhcipal es diseflar,
y
construir, mantener conservar las estructuras que albergan las agencias e
instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico, entre ellas escuelas, hospitales, cenhos
de gobierno y dependencias de seguridad priblica.a
La AEP indic6 que la medida es c6nsona con la Orden Eiecutiva federal del 20 de
enero de 2025, emitida por el presidente Donald rrump, que reconoce el sexo biol6gico
como base para Ia formulaci6n de pollticas prlblicas.z
En conclusi6n, la AEP endoe6 la aprobaci6n del P. de la C. 155 y manifest6 su
disposici6n para implementar las medidas necesarias una vez aprobada la ley, conforme
a las directrices que establezca la oficina de Administraci6n y Transformaci6n de los
Recursos Humanos (OATRII).
4
20 Id.
2l V&se, Memorial Explicativo de la AEP sobre cl p de la C. 165.
22 Veasc, M€rnorial Explicativo dc la AEP sobrc el p rle la C. 165.

Ifllorn Positioo sobre el P. ik la C. L65
Comisiin dc I nnooa ci6a,
Relorma y Nom}trornirz.tos
Pdginn t7
de Profesionales de Trabaio Social de Puerto Rico (CPTSPR)
En su Memorial Explicativq el CprspR expres6 su oposici6n al p. de la c. 155 al
entender que, aun con las revisiones realizadas, la medida mantiene disposiciones que
promueven Ia exclusi6n y la invisibilizaci6n de las personas trans, intersexuales y no
binarias. [a entidad argument6 que la creaci6n de un "baio familiar o asistido,, como
tercera altemativa no atiende adecuadamente los problemas de discriminaci6n que
enfrentan estas poblacioneg sino que perpetrla un modelo de segregaci6n bajo apariencia
de neutralidad.z
Asimismo, advirti6 que esta estructura podrla convertir dichos espacios en 6reas
de "segunda categorfa", exponiendo a persoftrs trans a mayor estigmatizaci6ry acoso y
riesgo de violencia. EI colegio subray6 que ra pol{tica propuesta carece de fundamento
emplricq contradice est6ndares intemacionales de derechos humanos y refuerza
estereotipos dafrinos al presentar a las personas kans como un riesgq cuando en muchos
casos son ellas quienes enfrentan mayor vulnerabilidad en espacios prlblicos.zl
Como altemativa, recomend6 mantener los baflos fam iares como opci6n
voluntaria, garantizar el derecho al uso de baflos conforme a la identidad de gdnerq
reforzar medidas de seguridad fisica y promover iniciativas educativas sobre inclusi6n y
derechos humanos. 25
En conclusi6ry el CPTSPR exhort6 a ra Comisi6n a rechazar ra medida.
d
il t"t"rnaa fxplicativo dcl CPTSpR sobre el p. dc la C. 165.
[e"t",
2r V6as€, Memorial Explicativo dcl CpTSpR sobrc el p de la C. 165.

bfotne Positioo sobft el P. ile b C.765
Comisi4a dc I nnov aci on,
R$omay NotrtMicntos
pdgina
72
Grupo "Estudiantes en Contra de los Bafios de Acoso"
En su ponencia a favor del P. de la C. 155, presentada por su portavoz |an Carlos
Tousset Rivera, el grupo Estuiliantes m Contra ile los Bafios ile Arr,sp exprtso que la medida
responde a experiencias reales y documentadas de acoso y actos lascivos ocurddos en
baflos inclusivos del Recinto de Rlo Piedras de la universidad de puerto Rico. sefralaron
que existen comunicaciones oficiales de la propia instituci6n y avisos de la Divisi6n de
seguridad que confirman incidentes de exhibicionismo y conductas sexuales
inapropiadas, asf como testimonios de estudiantes que relataron haber presenciado
hombres masturb6ndose dentro de estas instalaciones, 1o que ha generado miedo,
arsiedad y desconfianza.zr
Argumentaron que la separaci6n de bafios por sexo biol6gico es necesaria para
proteger la seguridad, privacidad y dignidad de las mujeres, particularmente en espacios
de vulnerabilidad fuica. Asimismo, denunciaron una respuesta institucional deficiente,
caracterizada por cuestionamientos a las victimas, minimizaci6n de los hechos y falta de
acciones efectivas por parte de la administraci6n universitaria y de la oficina de Titulo
x.
concluyeron que el P. de la c. 165 no persigue excluir, sino garantizar entomos
seguros, y exhortaron a que se priorice la protecci6n de las estudiantes sobre
consideraciones ideol6gicas, afirmando que Ia evidencia y los testimonios justifican la
aprobaci6n de la medida.z
Eclqdiante Arelvs Mel6ndez 4
26 VC8se, Mcmorid Explicativo &l Gnryo "Estrdiantes cn Contsa dc los bafros dc Acoso" sobre el p. de la C. t 65 .
':7 vcasc, Memorial Explicativo dcl Gnrpo "Esirdiantcs eo co6Ea de tos Bsios & Acoso,, sobrc cl p. de la c. 165.

h{om. Pmitiuo frt el P. de h C.765
C-onisidn de Innaacirh,
Rcfonna y N ombr anicntos
Pdgina 73
En su memorial explicativo a favor del p. de la C. 165, la estudiante Arialys
Mel6ndez, de Ia Facultad de ciencias Naturales de la universidad de puerto Rico, relat6
experiencias personales de acoso y exposici6n a conductas lascivas ocurridas en bafros
inclusivos de la Biblioteca de la Escuela de Derecho durante horas nocturnas, donde
escuch6 en mr tiples ocasiones gemidos y actos de masturbaci6n provenientes de
cublculos ocupados por hombres. seflar6 que estos incidentes le provocaron miedo,
verg{ienza, ansiedad y la llevaron a evitar el uso de los bafios, afectando incluso su salud
y desempefi o acad€mico.28
Asimismo, denunci6 que aI hacer prlblicas sus experiencias y someter una quere a
formal, enfrent6 incredulidad, minimizaci6n de los hechos y cuestionamientos por parte
del Consejo General de Estudiantes, la oficina de comunicaciones y la oficina de Tltulo
IX, lo que interpret6 como revictimi zaci1n y falta de sensibilidad institucional.
Argument6 que los bafios inclusivos vulneran la privacidad, intimidad y seguridad de
las mujeres, y que la polltica universitaria ha facilitado escenarios de riesgo y exposici6n
a posibles agresiones sep<uales. Concluy6 que el p. de la c. 165 es una medida necesaria
para restablecer la separaci6n por sexo biol6gico en los baflos m0ltiples y gannfizar
espacios seguros, dignos y libres de acoso para las estudiantes.2e
Ciudadanos en conha del P. de la C. 165
En las ponencias sometidas en oposici6n aI proyecto de la cimara 165, Ios
ciudadanos Gflarix urayo6n Agosto Idorwatt y yanira Figueroa sierra coincidieron en
que la medida resulta discriminatoria y conkaria a principios de derechos humanos,
accesibilidad y dignidad.
4
2l Vdasc, MsooriEl Explicativo dc Aracclys Mcltndcz sobre cl p. dc la C. 165.
2e Id-

Inlorme Positioo sobrc el P . dc lq C. l5S
C-omis in dz Innooacion,
Rcforma y Nom}llonbr.tos
P,i$na 74
Giiarix Urayoen Agosto ldorwatt, activista traru y represent rnte de
organizaciones de Ia comunidad LGBTQ+, sostuvo que el proyecto parte de una narrativa
que criminaliza injustamente a las personas trans y no binarias bajo el pretexto de
proteger a las mujeres. sefial6 que no existe evidencia cien{fica que demueske que los
baffos inclusivos representen un riesgo a la seguridad y cit6 estudios e informes de
organizaciones y universidades que rellejan que los incidentes de acoso suelen ser
cometidos por personas cisg6nero conEa personas traru, y no al rev6s.so
Por su parte, Yanira Figueroa sierra compareci6 como ciudadana y como persona
con discapacidad adquirida tras sulrir la ruptura de un aneurisma cerebral, lo que le
provoc6 condiciones neurol6gicas que limitan su movilidad y la obligan a requerir
asistencia para usar el bafio. Expuso que los baffos inclusivos son esenciales para
garantizar su dignidad, seguridad y cumplimiento con la Ley ADA, ya que necesita el
apoyo de su esposo o de su hija, quien es una mujer trans, en momentos de extrema
intimidad. Afirm6 que el P. de la c. 165 no solo vulnerarla los derechos de las personas
trans, sino tambi6n los de personas con discapacidades y condiciones mddicas que
dependen de acompariamiento, forz6ndolas a escoger entre su salud, su seguridad y el
cumplimiento de la ley. Concluy6 que la medida invisibiliza realidades humanas
complejas y que lejos de proteger, profundiza Ia exclusi6n y el menoscabo a la dignidad
de poblaciones vulnerables.3l
En conclusi6ry ambos ciudadanos est6n en contra de la aprobaci6n del proyecto
de la Cdmara 165.
True Self Foundation
d
{
Veasc, Memorial Explicativo de G0arix Ursyoin Agoslo Idorwat! sobrc el p. de la C. I 65 .
'l Veas€, Memorid Explicativo dc Yanira Figueroa Siirra sobrc el p. dc la C. 165.

lnlotmc Paittoo sobe el P. de la C. 165
Combion de lnnooacidn,
Rcforma y N ombramicntos
pdgina
75
En su Memorial Explicativo, la True self Foundation expres6 su oposici6n aI p. de
la C. 165, al coruiderar que la medida discrimina contr. ras personas trans y no binarias
y se basa en premisas infundadas sobre seguridad en baflos priblicos. r-a organizaci6n
sefial6 que la evidencia cientffica disponible demuesta que las pollticas de barios
inclusivos no aumentan incidentes de viorencia, y que, por el conbariq las personas trans
son m5s properuas a ser vfctimas de acoso en estos espacios.32
Asimismo, arg,ment6 que er proyecto conhaviene principios constitucionales de
igualdad y dignidad asi como estdndares intemacionales de derechos humanos. ra
entidad sostuvo que la protecci6n de las mujeres no se logra mediante exclusi6n, sino
mediante pollticas integrales de seguridad, educaci6n y accesibilidad.s
En conclusi6n, ra True serf Foundation rechaza Ia aprobaci6n del p. de la C. 165.
Mu eres Puerto Inc.
En su ponencia, Mujeres por puerto Ricq Inc. expres6 au apoyo aI p. de la C. 165,
al considerar que la separaci6n de bafios por sexo biol6gico es necesaria para proteger la
privacidad y seguridad de las rnujeres, particularmente ante escenarios de vulnerabilidad
como los bafios ptblicos. ta organizaci6n prante6 que las dilerencias bior6gicas enke
hombres y mujeres justifican espacios segregados y argument6 que los bafios inclusivos
pueden aumentar el riesgo para mujeres y nifias, citando experiencias de estudiantes
universitarias que han preferido evitar dichos espacios por sentirse inseguras.3l
Asimismo, seflalaron que, aunque reconocen la dignidad de todas las personas, la
polltica prlblica debe priorizar la protecci6n de la mayorla y atender la realidad de las
1 JJ 2 I v d a8sc, Mcmo ar Explicativo de ra True selfFouncration sobre cl p de la c. 165. d
a
V6asc, Meororial Explicativo dc la Mujcres por pucrto Rico Inc. sobre el p. de Ia C. 165.

Informe Positiw sobre el P . ile b C. 765
Comisi,n dc Innwaci6n,
Refonnay Nombramfuntos
Pdgina 16
vlctimas de violencia sexual. Tambi6n destacaron ejemplos internacionales, como
universidades en canada y medidas recientes en el Reino Unido, donde se ha
recoruiderado Ia implementaci6n de bafios neutros o se ha reforzado la segregaci6n por
sexo.
En conclusi6ry la entidad solicit6 la aprobaci6n del p. de la C. 165.
HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
I.a Comisi6n reconoce que el P. de la c. 165, trata un asunto complejo y busca
equilibrar la protecci6n de la diversidad con la creaci6n de espacios seguros. La medida
reafirma el principio de que la seguridad y dignidad del ser humano son intereses
apremiantes del Estado y que los baflos separados por sexo biol6gico constituyen una
herramienta hist6rica y efectiva para proteger esos derechos.
Asimismo, la inclusi6n obligatoria de baflos familiares o asistidos ofrece una
altemativa pr6ctica que atiende a p€rsoruu con diversidad funcional, adultos mayores o
menores que necesiten asistencia, asl como a cualquier persona que prefiera un espacio
neutral. Este enfoque integral promueve tanto la equidad como la seguridad.
I.a comisi6n tambi€n destaca la disposici6n que canaliza Ios fondos recaudados
por multas hacia el cAW, fortaleciendo asi los servicios de apoyo a las vlctimas de
agresi6n sexual, lo cual refuerza el compromiso del Gobiemo con la protecci6n de todas
las personas.
En virtud de lo anterior, la comisi6n entiende que esta legislaci6n es pertinentg
y
necesaria ruzonable, pues establece par6metros claros para el uso de facilidades
prlblicas y consolida una polltica pdblica coherente con los valores constitucionales de
seguridad, igualdad y respeto a la dignidad humana.

Informe Positiw sobrc cl P . dc ta C. 165
Conision de lnnooacihn,
Reforma y Nomilrcrticntcs
Pdgina 77
IMPACTO FISCAL MI,JMCIPAL
En cumplimiento con er Ar,culo 1.007 de la Ley Nrim. 707-2020, segon
,,C6digo
enmendada, conocida como, Municipat de puerto Rico,,, la Comisi6n de
Innovaci6n, Reforma y Nombramientos del senado de puerto Rico, certifica que er p. de
la c' 165, no impone una obrigaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiemos
municipales.
CONCLUSI6N
El P. de la C. 165, constituye una medida que rea-firma el compromiso der Estado
con la seguridad, la dignidad y Ia protecci6n de las personas en los espacios prlblicos. Ia
ley establece normas claras, realistas y compatibles con er orden constitucionar, aI tiempo
que incorpora mecanismos inclusivos y fiscalizadores.
POR TODO LO ANTES EP'LTESTO, la Comisi6n de Innovaci6ry Reforma y
Nombramientos del senado de puerto Rico, previo esfudio y consideraci6ry recomienda
a este Honorable Cuerpo la aprobaci6n del p. de la c. 155, con las enmiendas contenidas
en el Entirillado Electr6nico que se acompaia.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO,
Thomas Rivera Schatz *
Presidente
Comisi6n de Innovaci6ry
Relorma y Nombramierrtos
del Senado de Puerto Rico

(ENTIRILLADO ELECTRoNTCO)
(TilTO
DE APROBACToN FINAL POR LA CAMARA)
(E
DE SEPTIEMBRE DE 2o2s)
C,OBIERNO DE PI.iERTO RICO
*.
20 Asamblea 1- Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
CAMARA DE REPRESENTANTES
P. de la C. 165
9 DE ENERO DE 2025
ftesentado por la Representant e Burgos Mufiiz
y suscrito por del valle cmrea, Aponte Hernindcz, Herruindez conapci6n, carlo Acosta,
sanabrio Col6n, Medina carderon, Esteoez v6lcz, Nauarro su6rez, Robles Noera,
Rodiguez Tores, Martinez Vizquez
Referida a la Comisi6n de Asuntos de la Mujer
LEY
Para crear la " la de
de
Puerto Rico", a los fines dc establecer un marco normatioo a todas
las ncias, deoen fi15trummtalidades. ptibli inclu a
la de Rico sus tos v los resular el uso v Ia
de la
pa*aJ€6.h€mb*€s, y para otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
d

2
Creemos firmemente que la dignidad del ser humano es inviolable y que cada
persona tiene derecho a utilizrr un baflo priblico de forma limpia, segura y accesible.
En los {ltimos afios, la suscitada controversia de los baflos inclusivos, mixtos o
neutros ha incrementado exponencialmmte. Especlficamente, las personas que se
autoperciben dilerente a su sexo biol6gico han alegado que la distinci6n por sexo de
los baflos prlblicos es discriminatoria contra esta poblaci6n y viola su dignidad como
seres humanos. Por esta raz6r1 no nos oponemos a que personas cuya
autopercepci6n sea distinta a la de su sexo biol6gicq reciban un acomodo razonable
al momento de realizar sus necesidades fisiol6gicas sin afectar el derecho de los
demAs. No obtante, encontramos meritorio hacer un recuento del surgimiento de
los bafros prlblicos separados por sexo y su fin dirigido a la protecci6n y seguridad
de la mujer.
Durante el siglo XVIII, los baflos no eran prlblicos en la forma en la que
actualmente conocemos, esto debido a que las nociones de intimidad varlan de
acuerdo con la costumbre, cultura y momento hist6rico. Durante el medioevo, las
personas realizaban sus necesidades fisicas a la vista de todos. No fue hasta Ia 6poca
victoriana que aparecen los baffos cerrados, garantizando asf la intimidad de la
persona al momento de realizar sus necesidades fisiol6gicas. En un inicio, esos bafros
eran destinados solo para varones. Los avances de la plomerla y el alcantarillado no
permitieron la instalaci6n de bafros en el interior de las edificaciones hasta
aproximadamente el 1850, y, por 10 tanto, se utilizaron hasta ese momento los
"armarios de agua" con espacio para urvr sola persona. Tom6 mucho tiempo para
que las mujeres se sintieran c6modas en utilizar los baflos, lo cual equivalla a orinar
en pfblico. Adn en ese espacio semiprivado, era ptlblico, humillante, indecente e
inseguro. Por ello, se esperaba que, por recato, las mujeres contuvieran 1o mAs
posible su necesidad de utilizarlos.
En la medida en que [a mujer se fue incorporando a la esfera ptblica, sus
necesidades se fueron traruformando y la sociedad tuvo que tomar acci6n para
acoplarse a las exigencias que supone la realidad biol6gica de las mujeres. Las
proletarias deblan contentarse con Ia utilizaci6n de los bafios en aquel momento
"masculinos", con todas las dilicultades de seguridad e higiene que ello acarreaba,
y en las f6bricas, los baflos eran solo para varones. Durante las guerras mundiales,
la hcorporaci6n de las mujeres en las f6bricas fue masiva para suplir la mano de
obra masculina. Sin embargo la provisi6n de instalaciones adecuadas para muieres,
como lavamanos, vesfuarios e inodoros, fue considerada como una inversi6n
demasiado grande para algunos patronos. Por lo tanto, arln a principios del siglo
XIX, la falta de instalaciones sanitarias adecuadas para mujeres fue utilizada como
excusa para no contratarlas laboralmente.
a

3
l,a separaci6n de esferas por sexo tiene como prop6sito brindar un lugar
privado y seguro para la mujer, pues su derecho a utilizar el espacio ptlblico se ve
limitado a ralz de las violaciones y agresiones sexuales a las cuales es m6s vulnerable
y propensa. Para evitar agresiones hacia las mujeres dentro de los bafios masculinos,
surgi6 la idea de crear un bafro especialmente para las mujeres, que proveerfa un
ambiente c6lido y seguro para sus necesidades particulares.
La creaci6n de baflos exclusivos para mujeres fue una conquista novedosa
para los_derechos de las mujeres. Los prirneros barlos prlblicos separados por sexo
se establecieron en Parrs en el siglo XVIII. Las leyes que en EE. uu. lu
"iigtr,.
instalaci6n de bafios separados comenzaron a finales de la d6cada de 1g(X). Incluso,
la creaci6n del papel higi€nico (m6s imprescindible para las mujeres que para los
varones) es una conquista relativamente reciente, puesto que se icopla a la
necesidad de la mujer de sentarse al momento de realizar sus neiesidades biol6gicas
a diferencia del hombre, que la mayor parte del tiempo se encuenka de pie.
la
existencia de baffos separados no responde a un mero prejuicio derivado
de la moral victoriana, sino a la peligrosidad potencial de la cohabitaci6n de espacios
de esta naturaleza con varones. Por esta raz6ry Ias mujeres van juntas al baio, no
solamente para tener conversaciones privadas, como afirma el sentido comriry sino
para estar mas seguras en esos espacios y tenff un ambiente de intimidad libre del
sexo masculino.
. las personas que abogan por la existencia de baflos m(rltiples inclusivos,
mixtos o neuhos alegan intentar proteger la seguridad y bienestar ie las personas
que se autoperciben diferente a su sexo biol6gico. Esto constifuye una redlucci6n e
incluso, una invisibilizaci6n, consciente o no, de un problema digno
de
consideraci6ry pues han sido muchas las instancias, Iamentablemenr"," aor,J"
hombres que se autoperciben mujeres han enbado a los baffos ae *oi"res paru
a.grgdirlas y violentarlas. Por ejemplo, un grupo de mujeres del equipo a" natacion
de la universidad de peruilvani a alz6laviz ante la insistencia del nadador william
Thomas, o como se ha hecho conocer, ,,Lia Thomas,,, quien se autopercibe diferente
a su. sexo biol6gico, por mostrar su miembro y pur"ur-r" desnudo io, tos Uuno" J"i
equipo de nataci6n femenino. Un grupo de mujeres hizo el acercamiento a la
administraci6n universitaria y ,,o .".ibi"ro. urn respuesta favorabre. Adem6s,
trajeron a colaci6n que sobre teinta y cinco (35) .G"r se sen,an inc6modas,
m6xime cuando el nadador expres6 que sen,a'atracci6n sexual hacia las *rj"."*i
Similarmente, han ocurrido sifuaciones de agresi6n en escuelas po, qr;
"dob;".d,
I
Recuperado de,
room-with-hans-upenn-swimmer_lia-tho;;71-
4

4
se autopercihn diferente a su sexo biol6gico que han entrado al bafio de nifras.2 Lo
mismo ha ocurrido en tiendas pot departamento9, supermercado#, niffas que se
encuentran en }i nilergartcns , enhre otros escenarios. Mdltiples mujeres sobrevivientes
de violaci6n se han expresado en contra de estas nuevas pollticas de baffos mrlltiples
inclusivos, mixtos o neutros.6
Recientemente, el 11tlr U.S. Ciratit C-ourt of Appeals resolvi6 ea el caso Adams o.
School Boad of St. lohns CountyT, 57 F.4th 791 filth Cit. 20221. que Florida no
discrimin6 conha estudiantes cuya autoPercepci6n es distinta a la de su sexo
biol6gico y no viol6 el Titulo IX8 por requerir a estudiantes cuya autoPercepci6n es
distinta a la de su sexo biol6gico que utilizaran el bafio destinado Para su sexo
biol6gico.r Esta decisi6n representa un gran avance pala los derechos de las mujeres,
pues se honra la batalla que las mujeres ferozmente han luchado en pro de los
derechos basados en el sexo, es decir, que las mujeres no sean discriminadas por
raz6n de su sexo.
enkemetiniente de hernbres; 6e ident iqEen e ne eeme tdeq en eePaeies s€Farades
vielaei6ru rdiias que a€aban de tener su Prlnera rnensEEaei6rb i6venes que se hayafl
2 Recuperado de: httos:/ /www.washinstonDost.com / loc / education / after-allesed -assault-
-of-tr 0 09 431 1e&
9b1c-a90f1 storv.html.
3 Recuperado de: htErs:/ /www.kxii.com/content/news/Trarugender-woman-alleeedly-sexually-
assaulb-ben-in-walmart-505820451.h4 .
{ Recuperado de; https: / / www.scotsman.com / regions / edinburSh-fife-andlothians / female sPaces-
need-bethr-protection-after-tsans-woman-sex-assault-qirl-say{amPaiqners-1410883 y
https: / / metro. .nk/ 2079 / @/16/ 1&sexuallv-assaulted l-lGmorrisons-
roiet-89145771
s Recuperad . o de: httOs:/ /www.wpxi.com/news/national/complaint-hansqender-bathroom-
policv-led-to- ult/84892571/
6 Recuperado de: httos:/ /www.dailvsimal.c / 20"16107 /E / al-assault-victims-sDeak-out-
/.
gainst-washingtons-trarugender-bathroom-Policies
a ' No. 78r735v2, 2A2 U.S. App. LEXIS 3s%2 (l1th Cir. De€ N, 20n),
https:/ / cal l .uscourts. sov / / orbI files / 2O7873592.2.odl
' Title IX of tfu Eilucation Anculnents of 1972, htlrs:./ / www.sovinfo. sovlcontent/ /FR-2020{t
79 / o df / 2O20 -7O572.9dt.
e Recuperado de: https:/ /www.politico.com/news/2022l12l31/aPeealscourt-upholds-florida-
anseender-bathroom-
4

5
ter[enrde una p€rdida 8estaeienal en rxr baffe -€blieq -rradres que se en€uenk€n
$€ 6€ autep€rciben
.prerEar*e en dva6Eardff I
@ sen mereeederas de espaeies intlrres y ee-ureeen
eeffitec
p6blieee, Per el eenEarie, Ies baries m€lti-les irelusive+ foxtes e
@ de varenee de-reCaderes ^exualee que bu^ean
esPu-iarnente aee6ar, abu6ar, espiar, ternar fete8raf{ae e e.(HH-6€ a -er6€nas que
bnRj&{e+ine
suelelr-enka*-een-firs-nriies al bafre & tee hombre ; en er ease d€ las ri+s; h,
@iercs'
seguriCad-de€s+a€,
Los baflos no tienen sexo, pero las personas si. Aunque creemos en la
equidad, Ios varones y las mujerei son dilerenteg no s6ro ii-boh.", social v
culturalmente, sino, adem6s. aunque quer:unos negarlo, flri.;";i;.-io;';;.',
especlficos para mujeres han sido un logro producto je una lucha hist6rica atn hov
no zanjada. No es casual, sino una clara manifestaci6n del discri^"" .";; i;;;j"',

6
que las necesidades sanitarias todavfa insatisfechas de las mujeres alrededor del
mundo tengan menos publicidad e importancia que las problem6ticas derivadas de
nuevas identidades ideol6gicas y que, ante esas problemdticari se avance sobre los
espacios de las mujeres antes que sobre los privilegios de los varones autopercibidos
muieres.
ky
Ahora biery el 17 de agosto de 2011, se aprob6 mediante la 186-2011, una
enmienda a la Ley Nrlm. 1.58 de 4 de mayo de 1949, conocida como "Ley para
Ordenar la Adopci6n de un C6digo de Edificaci6n en Puerto Rico". Se establecen
asi mediante enmienda, los baflos asistidos o familiares dentro de los
establecimientos especificados en la [,ey, entre los que se incluyen las escuelas y
facilidades educacionales, asi como las facilidades que proveen servicios a los
ciudadanos. Define el bafro asistido o familiar como aquellas "facilidades sanitarias
equipadas, enke otras cosas, con cambiadores de pafiales para beb€s o infantes, para
ser usadas por personas de ambos sexos, por una o m6s personas con impedimentos,
personas de edad avanzada o menores de edad, que necesiten asistencia de una
persona o familiar para la realizaci6n de sus necesidades biol6gicas, o cambio de
paffales".
Es importante establecer que no es la intenci6n de la presente legislaci6n el
l*y
intervenir con las disposiciones de la Nr1m. 168, antes citada, ni limitar las
disposiciones alll contenidas. Sin embargo la implantaci6n de estos requisitos de
baflos familiar o asistido tuvo una aplicaci6n prospectiva s6lo a nuevas
edificaciones, por lo que se hace meritorio establecer como requisito indiscutible el
establecimiento de este tipo de bafio en toda edificaci6n a la que aplica la pres€nte
ley, sin que sea un factor determinante la fecha de conshucci6n de dicha estructura.
Estos baflos constituyen una altemativa segura y digna para personas que prefieren
un espacio 6nico. La implementaci6n de estos bafios responde a una necesidad real
y creciente en nuestra sociedad y su inclusi6n en espacios p(blicos o institucionales
representa un paso importante a la autonomla y digiidad de las personas.
Conlorme establecen los estipulados de nuesba Constituci6n en el Ardculo
II, secci6n 1, la dignidad del ser humano es inviolable y todos somos iguales ante la
ley. Ello conlleva el respetar a cada individuo en su naturaleza rinica. Pero tambi€n
reconoce el Art. II en su sec ci6n 7 , el derecho al disfrute a la vida, la libertad de todo
ser humano, formando parte de este derecho eI deber inalienable del Estado de
cuidar la salud y seguridad de nuestros ciudadanos.
Constifuyendo estos derechos constitucionales fundamentales, es necesario
establecer paremetros claros para cumplir con ambs estipulados salvaguardando
la dignidad e intimidad de nuestros ciudadanot mientras garantizamos la
seguridad en la utilizaci6n de facilidades prlblicas, en especial a nuestras mujeres y
niffas. Es menester, adem6s, establecer los mecanismos de fiscalizaci6n para
4

7
.rsegurarnos del fiel cumplimiento de las disposiciones de esta t ey, ya que de ello
depender6 la seguridad, as{ como la salud flsica y mental de nuestros ciuiadanos.
Esta Asamblea Legislativa tiene el deber ministerial de proteger el ilerecho a la
intimidad, a h se suiilad personal vala contra interoenciones indebidas en
esoaaos donde existe utu de pioaci dad
dis+ineiOnde-se*e-Esta Ley pretende
ambientesseIuros u un trato di QflO A respefuoso oara toilas las oersonas
que acceilen a instalaciones oiblicas baio el control del Estado.
DECRETASE POR I-A, ASAMBLEA LEGISI-ATIVA DE PInERTO IuCO
:
1 ArHculo 1.-Tihrlo.
2 Esta lcy se conocer{ como ',r e.' pa-a la preteed6r y Se$rridad de la }r{ujer
3 oara la Re de Ewacios Sanitaios Ptiblicos
a
del Gobbrno dc Puerto Ria".
5 ArHculo 2.-Definiciones.
5
Los siguientes t€rminos, segrin se emplean en esta tey, tendr6n el siguiente
7 significado:
8 (a) Bafros inclusivos, mixtos o neutros _ Significa los baflos que
son
9 compartidos en establecimientos priblicos y sus dependencias, rotulados
10 o no rohrlados, con el fin de que cualquiet persona, ind.istintamente de su
11 sexo biol6gico o identidad autopercibida, pueda entrar y utilizar para sus
L2 necesidades biol6gicas.
13 (b) Baflos mdltiples - Significa los baflos en establecimientos priblicos y sus
74 dependencias, rohrlados o no rotulados, con varios cubfculos para el
15 acceso de varias personas a la vez.
.{

8
1
(c) Bafios para las mujeres - Significa los baflos en establecimientos prlblicos
2
y sus dependencias, rofulados o no rohrlados, exclusivos para personas
3
nacidas con el sexo biol6gico femenino.
4
(d) Baflos para los homb,res - Significa los baffos en establecimientos prlblicos
5
y sus dependencias, rotulados o no rotulados, exclusivos para personas
6
nacidas con el sexo biol6gico masculino.
z
(e) Baflos asistidos o familiares- significa aquellas facilidades sanitarias
8
equipadas, entre otros, con cambiadores de paflales para beb6s o infantes,
9
para ser usados por una o m6s personas de cualquier sexo que tengan
10
alguna diversidad funcional, asi como por adultos mayores o menores de
11
edad que necesiten asistencia para realizar sus necesidades biol6gicas o
12
cambio de paflales, o pata ser usadas por personas de ambos sexos que se
13
sientan m6s c6modas asistiendo a estos espacios neutrales.
74
f (fl sexo biol6gico - El estado biol6gico de ser hombre o mujer basado en los
15
cromosor,s, el nivel natural de hormonas sexuales end6genas y los 6rganos
16
sexuales con los que se nace.
17
Ar6culo 3.- Politica prlblica.
18
se establece como politica priblica del Gobierno de puerto Rico,
er
19
20
2t
@r-sadtariasprotecerlaili
22
cnidad humana, la intimidad
*

9
1 a l-a se d. que utilizan las facilidadzs sanitaias tniblicas de
2 todas las agencias, dependencias, instrumentalidades y corporaciones Ptblicas del
3 Gobiemo de Puerto Rico, incluyendo, Pero sin limitarse a la Universidad de Puerto
I
Rico, y los municiPios.
s
5
7
a dberga*A tales fines. * reconoce que los bafios bli co s. o ar ticalarmentz lo sdt ocuoaaon
pi
9 m ltiple, constifuaen ewacios ilonde existe una ewectatiaa razonable dc oor lo
10
querysulta necesaio establectr claras a unifornus que Dfomueuan ambientes se suros
11 v ordenados,
Lz
Como parte dc dicha oiblica. el Gobicmo de Pue o Rico caranhzardladisoonibilidad
13 de bafios de ocupaciin m Itiob debidamente desipnados conforme sexo biol6sia. velin
14 definiilo en esta ltu, asi como la prwisi1n ilc bafios familiares o asistidos como acomodo
15
ramnable, conformc a los pardmetros estab en esta lecislaciin u de acuerdo con la
16 disoonihlidad de rccurss u los ttucatismos de implantaci6n que se dispongan por
77
reqlrmento.
18 Ar6culo 4.- Responsabilidad de las agencias, instrumentalidades
19 dependencias, corporaciones prlblicas y municipios.
20 Toda agencia, instrumentalidad, dependencia o corporaci6n prlblica del
27 Gobierno de Puerto Ricq incluyendo, pero sin limitarse a la Universidad de Puerto
22 Rico y sus recintos, y los municipios, contar6 con bafros mriltiples divididos
d

10
1
conforme al so<o biol6gico de las personas, ello es bafios para mujeres y baflos para
z
los hombres. Contar6, ademAs, con baflos asistidoo o familiares a ser usados por
3 personas con diversidad funcional, de edad avanzada o menores de edad, que
4
necesiten asistencia, o por personas de ambos sexos que asl deseen utilizarlos. Si los
S
bafios asistidos o familiares que se identifiquen en las distintas facilidades cu€ntan
6
con varios espacios sanitarios, estos cubiculos contaren con divisiones de piso a
z
techo que garantizardn la privacidad del usuario.
a
Se requiere la rotulaci6n e identificaci6n clara de los baflos mrlltiples por sexo
9
biol6gico, asl como la identificaci6n clara de los bafios asistidos o familiares.
10 Ailemis, se orohlbe la instalaci6n de bafios inclusioos mixtos o neutros en toda
11 asencia. deqenilencias, instrumentalidades, dones oibli cas del Gobierno de Puerto
t2
Rico, incluvmdo la Unioersiilad de Puzrto Rico v sus recintos. asi amo los municivios.
13 Ardculo 5.- Multas
14 Todo agencia, inskumentalidad corporaci6n prlblica o dependencia del
15 Gobiemo de Puerto Rico, incluyendo la Universidad de Puerto Rico y sus recintos,
16 as{ como los municipios, que incurra m violaci6n a lo dispuesto en el Ar{srle3
ky
77 Articulo 4 de esta vendr6 obligado a pagar una multa administrativa de cinco
18 mil d6lares ($5,000) por cada incumplimiento, hasta un mAximo de quince mil
19 ($1s,000).
20 Se faculta al Secretario del Departamento del Trabajo y Recursos Humanos del
27 Gobiemo de Puerto Rico, a imponer la multa que aqul se establece conforme a las
22 facultades que le provee la Ley Nrlm. 16 de 5 de agosto de 1975, segrin enmendada,
q

11
1 conocida como "[ry de Seguridad y Salud en el Empleo". Disponidndose que el
2
Secretario enmendar6 sus reglamentos y procedimientos para cumplir con esta
3
disposici6n en el t6rmino de ciento ochenta (180) dlas, a partir de Ia aprobaci6n de
4
esta t ey.
5
Los fondos que se generer por concepto de multas ser6n redirigidos al Centro de
5 Ayudas a vlctimas de Violaci6n (cAw), creado por virtud de la Resoluci6n
7
Coniunta 2477 del30 de mayo de 7976, y adscrito al Departamento de salud. l,a
8
oficina de Gerencia y Presupuesto, la Autoridad de Asesorla Financiera y Agencia
9
Fiscal (AAFAF) y el Departamento de Hacienda serdn los responsables de velar y
10
asegurar el cumplirniento con esta disposici6n.
11
Arffculo 6.- Excepci6n.
72
las disposiciones de esta ley no ser6n de aplicaci6n para niffos y preadolescentes de
13
hasta doce (12) afios, en bafros regulares o bafios identificados como fam iar.
L4
Arffculo 7.- Supremacla.
15 las disposiciones de esta Ley tendrdn suprernacla sobre toda ley, norma,
16
reglamentq orden administrativa, carta circular o procedimiento que enhe en
77
conflicto con esta t-ey. A tares efectos, cualquier variaci6n o contradicci6n con lo aqui
18
dispuestq o que presente un obataculo para cumplir cabarmente con lo aqul
19
dispuestq se considera nulo e ineficaz.
20
Artrculo 8.- Separabilidad.
&

t2
1
Si cualquier disposici6n, palabra, oraci6n o inciso de esta Ley fuera impugnado por
2
cualquier raz6n ante un tribunal y declarado inconstitucional o nulo, tal sentencia
3
no af€ctare, merroscabar6 o invalidarA las restantes disposiciones de esta Ley.
4
Ardculo 9.- Vigencia.
5
Esta Ley commzar6 a regir inmediatamente despues de su aprobaci6n.
&

[DELETED:  d 7 d d l t d s l l L s c l i s p a h b 1 d]
[DELETED:  . i y p]
[DELETED:  c 7 B i m e C d i e p p %]
[DELETED:  l c d i l I (]
[DELETED:  p l d e c s p i e  s e L c a t e p s l a t e p s e n a c p f P s r a d a m l d c  e l E D a e d C 1 m d d d d V S l d t r g d q q t e E M A o c 1 d]
[DELETED:  I m p a d d 1]
[DELETED:  d l p a d p d c p d q]
[DELETED:  C l a l d l l]
[DELETED:  7 p l e e d d A]
[DELETED:  L n  p p]
[DELETED:  n p g s T c s]
[DELETED:  B y]
[DELETED:  d]
[DELETED:  j]
[DELETED:  s c a v]
[DELETED:  tlu]
[DELETED:  X n l p e e l e n v d c m v t f I f l d l b a l n E b r f u s v e n e b e d l h u l m e s p p t u e l c b a e e e e  q r c n d q y d l c p q d q p e y v p o a r a u r s p s y m a f l e p q t l r d b m c l a h e d s b s g m l i p l d a c i P t s f p c l]
[DELETED:  e]
[DELETED:  d o e o S v T p n l094 / / / m . E]
[DELETED:  q p a p i l l l d d e l r u r c e q a e t a d d p p y p d q i d b r u r e e i i i a d d 2 l d E q i l a p a c p p p s d q r c n e e y l s t i i r n c e P e c a l l d d v l t e d E d d y n e p e c g f d n f m d]
[DELETED: ep]
[DELETED: f t t aeeed ddd dd l a c a l c d l t l d P]
[DELETED:  b a d m e a S d s u i b s o l dsG vom s M i p d i l P R d s R r q a d i v v p a c h m q m d i l a l L l d a 1 s]
[DELETED:  S]
[DELETED:  i r l i]