Title: Referido a la Comisión de Transportación, Telecomunicaciones, Servicios Públicos y Asuntos del
Official Title: Referido a la Comisión de Transportación, Telecomunicaciones, Servicios Públicos y Asuntos del
Number of Sections: 1
Source: versions - Entirillado del Informe
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 33 sections found

================================================================================

Section 1:
ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 2da. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 817
16 de octubre de 2025
Presentado por el señor Toledo López
Consumidor
LEY
Para enmendar los Artículos artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 15, añadir un nuevo
Artículo 16, reenumerar el actual Artículo 16, como 17, reenumerar el actual Artículo 17,
como 18, y a su vez enmendarlo, y reenumerar los actuales artículos 18, 19, 20 y 21, como
los artículos 19, 20, 21 y 22, respectivamente, en de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de
1942, según enmendada, conocida como la “Ley Insular de Suministros”, y añadir
un Artículo 15-A a la referida Ley, a fin de designar al Departamento de Asuntos
del Consumidor, como la agencia Agencia Gubernamental responsable de su la
administración de sus disposiciones;, establecer una plataforma electrónica oficial para
la radicación, custodia e inspección de la información requerida a los comerciantes,
distribuidores e importadores sujetos a la precitada “Ley Insular de Suministros”;, y para
otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942, según enmendada, conocida como la “Ley
Insular de Suministros” fue aprobada en un contexto de emergencia con el propósito de
abordar las escaseces y los aumentos anormales de precios. Ocho décadas después,
Puerto Rico no está exento a que en momentos de emergencia enfrente de enfrentar
interrupciones en la cadena de suministro y fluctuaciones en los precios, provocadas por
huracanes, terremotos, pandemias, conflictos internacionales y variaciones abruptas en
los costos de transporte y combustible. Estos escenarios requieren la modernización de la
2
legislación aplicable, con el fin de permitir respuestas que sean ágiles, transparentes y que
se ajusten al marco administrativo actual.
Esta medida Ley tiene como objetivos principales designar de manera expresa al
Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO), como la entidad encargada de
administrar, regular y supervisar la “Ley Insular de Suministros”; armonizar sus
procedimientos con las de la Ley 38-2017, según enmendada, conocida como la "Ley de
Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico", Ley 38-2017, lo
que incluye la gestión de emergencias, así como los procesos de reconsideración y
revisión judicial; y establecer una plataforma digital para la presentación, custodia e
inspección de la información requerida a comerciantes, distribuidores e importadores.
La designación del Departamento de Asuntos del Consumidor centraliza en una única
agencia gubernamental, las facultades que anteriormente correspondían a entidades que
han sido disueltas o reorganizadas. Esta medida Ley elimina ambigüedades, refuerza la
política de precios y abastecimiento, y proporciona certeza regulatoria tanto a la industria
como a los consumidores.
Asimismo, por medio del establecimiento de una plataforma electrónica oficial, se
abordan los desafíos contemporáneos en materia de fiscalización y transparencia. El
expediente digital se establecerá como el repositorio oficial de listas de precios,
inventarios, facturas, informes de abastecimiento y otros datos requeridos por
reglamento. Este sistema permitirá la trazabilidad de la cadena de suministro y
contribuirá a la reducción de cargas administrativas redundantes. La constancia de
radicación electrónica, así como los controles de autenticación y preservación de la
evidencia digital, fortalecerán la administración y la validez probatoria tanto para el
DACO la agencia como para los comerciantes.
La medida Valga indicar que esta legislación actualiza y delimita las herramientas
destinadas a abordar prácticas especulativas, manipulación de calidad o empaque,
acaparamiento y otras conductas que alteran los mercados fundamentales. Se mantienen
y perfeccionan las facultades para establecer precios máximos o mínimos, gestionar
3
inventarios en situaciones de emergencia, restringir exportaciones cuando sea necesario
para garantizar el abastecimiento local, así como incautar temporalmente bienes
esenciales, siempre con la debida notificación, justificación y mecanismos de revisión
correspondientes.
Además, esta ley De igual manera, reafirma la doctrina recientemente reiterada por el
Tribunal Supremo de Puerto Rico en el caso Tricoche Matos v. Luis Freire Div. of K.M.A.
Assoc., 2025 TSPR 92 (2025), que reconoció la importancia de la tecnología en los
procedimientos ante el DACO. En ese sentido, y al amparo de las facultades
constitucionales de esta Asamblea Legislativa, se legisla para la adopción de un sistema
electrónico al servicio del pueblo de Puerto Rico, sus comerciantes y consumidores.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
2 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
3 sigue:
4 “Artículo 2.-
5 [(a) Por la presente se crea una Administración General de Suministros, la cual
6 estará bajo la dirección de un Administrador General de Suministros, que será
7 nombrado por el Gobernador de Puerto Rico con el consejo y consentimiento
8 del Senado y percibirá un sueldo anual de seis mil (6,000) dólares.
9 (b) El Administrador tendrá autoridad para incurrir en gastos de transporte,
10 incluyendo adquisición de vehículos, alquiler de edificios y locales, adquisición
11 de libros de leyes de consulta, adquisición de periódicos y revistas, adquisición
12 de mobiliario y material de oficina y pago de jornales y servicios que estime
13 necesarios para la administración y cumplimiento de esta ley.]
4
1 (a) Por la presente se dispone que el Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO)
2 será la agencia responsable de la administración, reglamentación y fiscalización de las
3 disposiciones de esta Ley. Todas las facultades, deberes y poderes conferidos originalmente
4 al Administrador General de Suministros o al Administrador de Estabilización Económica
5 se entenderán, en adelante, ejercidos por el Secretario o Secretaria del Departamento de
6 Asuntos del Consumidor.
7 (c) (b) El Administrador Secretario podrá, de tiempo en tiempo, dictar aquellas
8 reglas y órdenes que crea necesarias para poner en vigor las disposiciones de esta
9 ley.
10 (d) (c) El Secretario de Justicia dará su opinión por escrito al Administrador de
11 Estabilización Económica Secretario del DACO, siempre que éste así lo solicite,
12 sobre alguna cuestión de derecho relacionada con el desempeño de los deberes de
13 su cargo.”
14 (c) …”.
15 Sección 2.- Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
16 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
17 sigue:
18 “Artículo 3.-
19 (a) Cuando en el criterio [del Administrador] del Secretario o la Secretaria del DACO
20 el precio o precios de artículos de primera necesidad (según éstos queden
21 determinados por orden [pública del] administrativa del antes mencionado
22 funcionario Secretario o la Secretaria del DACO[, y para determinar los cuales queda
5
1 el Administrador por la presente autorizado]) hayan subido o amenacen subir en
2 una forma inconsistente con los propósitos de esta ley, o cuando en el su criterio
3 del [del Administrador] del Secretario o Secretaria del DACO el precio o precios de
4 venta de artículos de primera necesidad no guarden relación con los precios
5 prevalecientes en las fuentes de suministros, o con los costos de producción o
6 costos de materias primas envueltas o con el mercado regulador que normalmente
7 determina el precio de dichos artículos de primera necesidad o cuando dicho
8 precio o precios de venta [en el criterio del Administrador determinen beneficios
9 excesivos o por encima de lo normal] sean determinados por este el Secretario o
10 Secretaria del DACO como excesivos o injustificados, o cuando el precio o precios de
11 venta no bajen en relación con la baja que tengan o puedan haber tenido los
12 artículos de primera necesidad en las fuentes de suministros o con el mercado
13 regulador, el [Administrador] el Secretario o Secretaria del DACO podrá, mediante
14 reglas u órdenes, establecer aquellos precios máximos o beneficios máximos que
15 en su criterio sean generalmente justos y equitativos, y podrá igualmente reajustar
16 aquellos precios máximos o beneficios máximos que ya hubiesen sido previamente
17 fijados y que pongan en vigor los propósitos de esta ley. Siempre que sea
18 practicable el [Administrador] el Secretario o Secretaria del DACO tomará en
19 consideración, al fijar precios máximos para artículos de primera necesidad,
20 factores de tal importancia como los jornales y salarios prevalecientes, el poder
21 adquisitivo general, las necesidades del pueblo de Puerto Rico, el coste de artículos
22 de primera necesidad, incluyendo tributos sobre los mismos, y el coste de la
6
1 distribución y transportación de [los mismos] estos. El [Administrador] el
2 Secretario o Secretaria del DACO podrá también, en consonancia con los fines de esta
3 ley, y cuando en su criterio fuere ello menester para satisfacer las necesidades
4 básicas del pueblo de Puerto Rico, o para mantener en la Isla industrias básicas
5 para la subsistencia de los consumidores, en caso de emergencia, o para evitar el
6 desplazamiento de obreros por efecto de la eliminación de industrias, o para el
7 mantenimiento de los jornales y salarios prevalecientes, o para el fomento de las
8 industrias locales, establecer para artículos de primera necesidad, mediante reglas
9 u órdenes, aquellos precios mínimos o beneficios mínimos que, en su criterio, sean
10 generalmente justos y equitativos, y podrá, igualmente, reajustar aquellos precios
11 mínimos o beneficios mínimos que hubiesen sido previamente fijados, todo lo
12 anterior con las mismas consecuencias que las escalas de precios máximos. Al fijar
13 precios mínimos o beneficios mínimos para artículos de primera necesidad, el
14 [Administrador] el Secretario o Secretaria del DACO tomará en consideración
15 factores de tal importancia como los jornales y salarios prevalecientes, el poder
16 adquisitivo general, las necesidades del pueblo de Puerto Rico, el coste de los
17 artículos, incluyendo tributos sobre los mismos, y el coste de la distribución y
18 transportación de éstos, el precio del artículo prevaleciente en Puerto Rico a la
19 fecha de la regla u orden, el precio del artículo prevaleciente en el pasado o en
20 períodos normales, el precio en otras áreas de producción, los márgenes normales
21 de ganancias y las ventajas de producir el artículo localmente. El [Administrador]
22 el Secretario o Secretaria del DACO no tendrá el poder ni autoridad para cambiar o
7
1 alterar, por regla, orden o escala de precios, el precio de ningún producto de
2 primera necesidad que haya sido fijado por ley. [Toda regla u orden emitida en
3 consideración de las anteriores disposiciones de este inciso será acompañada de
4 una declaración expresiva de las causas envueltas en su emisión. El término
5 “regla u orden”, tal como aquí se usa, significa una regla u orden de general
6 aplicación y efecto. Antes de emitir alguna regla u orden de acuerdo con las
7 anteriores disposiciones de este inciso, el Administrador solicitará consulta y
8 consejo, siempre que ello resulte practicable, de personas representativas de la
9 industria afectada por dicha regla u orden. Las reglas u órdenes serán publicadas
10 por el Administrador en uno (1) o más periódicos de general circulación en el
11 Estado Libre Asociado.]
12 Las reglas, órdenes o reglamentos emitidos por el DACO al amparo de este Artículo,
13 deberán cumplir con las disposiciones aplicables de la Ley 38-2017, según enmendada,
14 conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto
15 Rico”, Ley 38-2017, según enmendada. El Secretario o la Secretaria del DACO garantizará
16 la debida publicación, notificación y oportunidad de comentarios conforme a las secciones
17 Secciones 2.1 a 2.8 de dicha la Ley 38, antes citada, en armonía con los principios de
18 rapidez, justicia y economía procesal dispuestos en su Sección 1.2. Dichas reglas u órdenes
19 deberán estar acompañadas de una declaración de motivos que exprese las causas
20 económicas o de mercado que justifican su emisión, a tono con los propósitos de esta Ley de
21 estabilizar precios, evitar la especulación y proteger a los consumidores. En los casos de
22 emergencia económica, escasez, o alteraciones sustanciales en las condiciones del mercado
8
1 que requieran la vigencia inmediata de una regla u orden, el DACO podrá proceder
2 conforme a la Sección 2.13 de la Ley 38, supra, 38-2017, acompañando la certificación
3 correspondiente del Gobernador de Puerto Rico o la Gobernadora. Toda reglamentación
4 adoptada bajo esta disposición será radicada ante el Secretario de Estado, publicada en el
5 Registro de Reglamentos y en el portal electrónico del DACO, y mantendrá plena fuerza y
6 efecto hasta tanto sea derogada o enmendada conforme a derecho.
7 A los efectos de lo dispuesto en este inciso, se considerarán artículos de primera
8 necesidad las medicinas y especialidades farmacéuticas según éstas son definidas
9 en la Ley de Farmacia de Puerto Rico y todo aquel equipo asistivo, de carácter
10 ortopédico, ortésico y prostético que sea necesario para las personas con
11 impedimentos.
12 (b) [Cualquier regla u orden emitida de acuerdo con este Artículo podrá ser
13 establecida en tal forma y manera que contenga aquellas clasificaciones y
14 distinciones y provea para tales ajustes o razonables excepciones como sean
15 necesarias y propias, en el criterio del Administrador para poner en efecto los
16 propósitos de esta ley. Cualquier regla u orden emitida bajo este Artículo, que
17 establezca precios máximos, podrá disponer un precio máximo que es menor
18 que el precio o precios prevalecientes para el artículo de primera necesidad
19 envuelto al tiempo de la emisión de dicha regla u orden.]
20 Toda regla u orden emitida por la Secretaria o el Secretario del DACO al amparo de este
21 Artículo, podrá contener las clasificaciones, distinciones y ajustes que sean necesarios para
22 la implementación efectiva de los propósitos de esta Ley. Dichas reglas u órdenes podrán
9
1 establecer excepciones o variaciones razonables, cuando ello resulte indispensable para
2 asegurar el abasto, la estabilidad del mercado o la protección de los consumidores.
3 Cualquier regla u orden que disponga precios máximos podrá fijar un precio inferior al
4 prevaleciente al momento de su emisión.
5 (c) [Cuando en el criterio del Administrador sea necesario y propio para poner
6 en efecto los propósitos de esta ley, podrá reglamentar mediante regla u orden,
7 y podrá prohibir, prácticas especulativas o de manipulación, incluyendo
8 prácticas relativas a cambios en la forma o calidad de un artículo, o el
9 acaparamiento de algún artículo de primera necesidad que, en su criterio,
10 equivalgan o propendan al alza de los precios inconsistentes con los propósitos
11 de esta ley; Disponiéndose, que en aquellos casos en que algún comerciante o
12 negociante tenga existencias de productos de primera necesidad y se niegue a
13 venderlos por no querer cumplir con las escalas de precios, o con alguna
14 disposición de esta ley, o de las órdenes dictadas por el Administrador en virtud
15 de las facultades que le confiere esta ley, estará sujeto a las penalidades
16 prescritas por esta ley; Disponiéndose, además, que la mera negativa a vender
17 productos de primera necesidad que se tengan en existencia será evidencia
18 prima facie de que el comerciante o negociante no quiso vender por no querer
19 cumplir con las escalas de precios o con alguna otra disposición de esta ley;
20 Disponiéndose, además, que en estos casos el Administrador podrá hacer uso,
21 con referencia a tales existencias, del poder de incautación que le confiere esta
22 ley.] Cuando la Secretaria o el Secretario del DACO determine que resulta necesario para
10
1 cumplir los propósitos de esta Ley, podrá reglamentar mediante regla u orden, la
2 prohibición de prácticas especulativas, manipulativas o acaparadoras que afecten los
3 artículos de primera necesidad. Esto incluirá aquellas alteraciones de calidad, forma o
4 empaque que tengan por efecto encubrir aumentos de precio injustificados o limitar la
5 disponibilidad de bienes esenciales.
6 En los casos en que un comerciante o distribuidor mantenga existencias de productos de
7 primera necesidad y rehúse venderlos en contravención de las disposiciones de esta Ley o
8 de las órdenes debidamente emitidas al amparo de ella, el DACO podrá iniciar un
9 procedimiento administrativo conforme a la Ley 38, antes citada. Ley de Procedimiento
10 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico, Ley 38-2017, según enmendada.
11 Tras la debida notificación y oportunidad de ser oído, el DACO podrá imponer las
12 sanciones y medidas correctivas que correspondan, incluyendo la incautación temporal de
13 bienes, según lo autorice esta Ley. La negativa injustificada a vender productos de primera
14 necesidad que se tengan en existencia constituirá evidencia prima facie de incumplimiento
15 regulatorio.
16 (d) [Cuando el Administrador determine que la producción y posibles
17 existencias de productos de primera necesidad no ofrezcan garantías de
18 estabilidad, suficiencia o precios razonables en armonía con la necesidad y el
19 poder adquisitivo del pueblo, o en alguna forma existan dudas en el criterio del
20 Administrador en cuanto a dichos extremos, o cuando en el criterio del
21 Administrador tal acción fuere necesaria para poner en vigor el fin de
22 abaratamiento del coste de productos de primera necesidad que persigue esta
11
1 ley o algunos otros de sus fines, tendrá el Administrador la facultad de comprar,
2 almacenar, congelar, transportar y disponer de dichos artículos de primera
3 necesidad a nombre del Gobierno de Puerto Rico y sin necesidad de recurrir a
4 subastas públicas, a los precios que él estime que cumplen las finalidades de
5 esta ley y podrá determinarse a qué personas y en qué cantidades y en qué
6 períodos podrá venderse cada artículo declarado de primera necesidad,
7 pudiendo también conceder subsidios a los productores domésticos en los
8 términos y condiciones que él estime han de conseguir los fines perseguidos por
9 esta ley; Disponiéndose, que por la presente se autoriza y faculta al
10 Administrador para que, mediante regla u orden, limite o prohíba la exportación
11 a países extranjeros de artículos de primera necesidad cuando, a juicio suyo, las
12 existencias de tales artículos fueren necesarias para el consumo local;
13 Disponiéndose, que el Administrador tendrá la facultad de edificar o adquirir
14 facilidades para oficinas, talleres y almacenamiento por cualquier medio o
15 procedimiento, incluyendo la expropiación forzosa mediante compensación, en
16 aquellos casos en que fuere necesario a los fines de esta ley, y a nombre del
17 Estado Libre Asociado de Puerto Rico; Disponiéndose, además, que cuando a su
18 juicio así lo determinen las necesidades públicas, podrá distribuir
19 gratuitamente entre la población o en aquella parte de la población que él
20 estimare justo y conveniente, los artículos adquiridos por él a nombre del
21 Gobierno de Puerto Rico, con preferencia aquellos artículos producidos en el
22 Estado Libre Asociado de Puerto Rico; y Disponiéndose, además, que por las
12
1 mismas consideraciones arriba expuestas, el Administrador podrá incautarse de
2 las existencias de cualquiera o de todos los negociantes, productores o
3 cosecheros por el valor razonable de las mismas, que notificará a la parte
4 interesada al inventariarlas, y entonces librará la correspondiente orden de pago
5 contra los fondos que se asignan por esta ley. En caso de que cualquier
6 negociante, productor o cosechero de cuyas existencias se haya incautado el
7 Administrador, no esté conforme con el precio determinado por éste, el
8 negociante, productor o cosechero podrá radicar una petición de revisión ante la
9 sala del Tribunal de Primera Instancia del lugar donde esté situado el negocio,
10 dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación del valor de la tasación;
11 Disponiéndose, que dicha revisión se limitará a resolver la valoración de las
12 existencias. El Administrador podrá, en cualquier caso, vender dichos artículos
13 de primera necesidad adquiridos mediante incautación, a precios razonables, a
14 aquellos comerciantes sujetos a licencia según se provee por esta ley, o podrá
15 disponer de ellos en la misma forma que los artículos comprados a nombre del
16 Gobierno de Puerto Rico de acuerdo con las disposiciones de este mismo inciso;
17 Disponiéndose, que las compañías navieras quedarán por la presente obligadas
18 a comunicar al Administrador las consignaciones de artículos de primera
19 necesidad que importen en la Isla, con especificación de las personas naturales
20 o jurídicas a quienes vienen consignados dichos artículos.] Cuando el Secretario o
21 la Secretaria del DACO determine que la producción, importación o disponibilidad de
22 artículos de primera necesidad no garantiza estabilidad, suficiencia o precios razonables
13
1 acordes con las necesidades y el poder adquisitivo del pueblo, podrá ejercer las facultades
2 necesarias para asegurar el abasto y cumplir los propósitos de esta Ley. Para esos fines, el
3 DACO podrá comprar, almacenar, transportar y disponer de artículos de primera
4 necesidad a nombre del Gobierno de Puerto Rico, conforme a las leyes y reglamentos de
5 compras aplicables y en estricto cumplimiento con el Plan Fiscal Certificado.
6 Podrá, además, determinar mediante orden o reglamento los volúmenes, destinatarios y
7 períodos de distribución, y conceder subsidios o incentivos temporales a productores locales
8 cuando sea indispensable para preservar la producción interna y la estabilidad de precios,
9 siempre que dichos incentivos no contravengan el Plan Fiscal Certificado vigente ni las
10 certificaciones otras disposiciones presupuestarias aplicables.
11 El DACO podrá, mediante regla u orden, limitar o prohibir la exportación de artículos de
12 primera necesidad cuando las existencias sean necesarias para el consumo local.
13 Igualmente, podrá adquirir, arrendar o utilizar facilidades de almacenamiento o
14 distribución por cualquier medio legal, incluida la expropiación forzosa con la debida
15 compensación y la justificación de necesidad pública, a nombre del Gobierno de Puerto
16 Rico, en armonía con las restricciones fiscales y presupuestarias establecidas por la Junta
17 de Supervisión.
18 Cuando, como resultado de una emergencia o de un incumplimiento grave que ponga en
19 riesgo el abasto, el DACO determine la necesidad de incautar temporalmente artículos de
20 primera necesidad, deberá notificar por escrito al comerciante, productor o distribuidor el
21 inventario y el valor estimado de los bienes, garantizando el derecho a revisión
22 administrativa conforme a la Ley 38-2017 38, supra. En situaciones de urgencia
14
1 inminente, el DACO podrá ejecutar la incautación de manera inmediata, con notificación
2 y vista expedita posterior dentro del término que fije el reglamento. La negativa
3 injustificada a vender bienes esenciales o su retención con fines especulativos constituirá
4 causa suficiente para el ejercicio de esta facultad.
5 El afectado podrá solicitar revisión judicial de la incautación ante la Sala del Tribunal de
6 Primera Instancia dentro de los diez (10) días de la notificación, limitada a la valoración
7 de las existencias. El DACO librará la correspondiente orden de pago o depósito por el valor
8 razonable de los bienes (o el justiprecio aplicable, según corresponda por ley), condicionado
9 a la disponibilidad presupuestaria certificada conforme al Plan Fiscal Certificado vigente.
10 Los artículos adquiridos o incautados podrán ser distribuidos o vendidos a precios
11 razonables a comerciantes debidamente licenciados, o destinados a programas de
12 distribución gratuita en beneficio de la población, con preferencia a productos de
13 manufactura local. El DACO documentará la cadena de custodia, condiciones de
14 almacenamiento y, tratándose de perecederos, podrá disponer de ellos conforme a
15 estándares sanitarios y reglamentarios.
16 Las compañías navieras, transportistas, consignatarios o agentes de carga estarán
17 obligados a informar electrónicamente al DACO, toda consignación o importación de
18 artículos de primera necesidad, incluyendo la identidad de los consignatarios, a través del
19 Sistema Integrado de Asuntos del Consumidor (SIAC) o la plataforma que disponga el
20 DACO, según regulado mediante reglamento.
21 (e) Las órdenes, reglas y reglamentos dictados bajo esta ley podrán [contener todas
22 aquellas disposiciones que el Administrador crea necesarias para evitar la
15
1 evasión de las mismas.] incluir las disposiciones que el Secretario o la Secretaria de
2 DACO estime necesarias para prevenir su evasión, elusión o incumplimiento, conforme a
3 los principios establecidos por la Ley 38, supra. “Ley de Procedimiento Administrativo
4 Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, Ley 38-2017, según enmendada.
5 (f) El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO podrá, cuando en su
6 criterio sea necesario y propio para poner en efecto los propósitos de esta ley,
7 prohibir, mediante regla u orden, el transporte, recibo, almacenamiento o venta en
8 Puerto Rico de artículos que no sean de primera necesidad, o podrá determinar
9 por regla u orden las cantidades que en cualquier período de tiempo puedan ser
10 transportadas, recibidas, almacenadas o vendidas de dichos artículos, y podrá
11 establecerse un sistema de licencias para el transporte, recibo, almacenamiento o
12 venta de dichos artículos.
13 (g) Los tribunales de justicia tomarán conocimiento judicial de los reglamentos,
14 reglas, órdenes y listas de precios aprobados, promulgados o adoptados o que en
15 el futuro se aprobaren, promulgaren o adoptaren por el [Administrador] Secretario
16 o la Secretaria del DACO, así como de la publicación que de los mismos requiere
17 esta ley.
18 (h) Cuando el Secretario o la Secretaria del DACO, por motivo de una emergencia,
19 dicte una orden de congelación y fijación de precios de los artículos de primera
20 necesidad, esa orden tendrá una duración de diez (10) días, contados desde la
21 fecha de su emisión, salvo cuando el Secretario o la Secretaria del DACO dicho
16
1 funcionario disponga una duración menor o mayor o cuando, durante la vigencia
2 de [la misma] esta, disponga resuelva acortar o extender dicho término.”
3 Sección 3.- Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
4 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
5 sigue:
6 “Artículo 4.-
7 El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO podrá, cuando en su criterio
8 sea necesario para poner en efecto los propósitos de esta ley, conceder o tomar
9 préstamos con la garantía de artículos de primera necesidad en los términos que
10 estime propios; y podrá disponer mediante venta o donación por los conductos
11 que sean apropiados, de aquellos artículos que se obtengan a cuenta de los cobros
12 de dichos préstamos y podrá pagar todos los gastos y pérdidas incidentales a estas
13 operaciones. [En relación con el ejercicio de los poderes y facultades enumeradas
14 en este Artículo el Administrador podrá demandar y ser demandado.]”
15 Sección 4.- Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
16 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
17 sigue:
18 “Artículo 5.-
19 El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO tendrá facultad para proveer
20 medios de transporte, para disponer la transportación de artículos de primera
21 necesidad, y para transportarlos a Puerto Rico, ya hayan sido comprados por [él]
22 este o por personas particulares y por cualquier medio. Dichas gestiones podrán
17
1 realizarse por cualquier medio de transporte disponible, incluyendo marítimo, aéreo o
2 terrestre, conforme a la reglamentación aplicable y en coordinación con las agencias
3 concernientes. El DACO podrá requerir a los operadores de transporte o consignatarios la
4 notificación electrónica de los cargamentos y destinos de artículos de primera necesidad, a
5 través de la plataforma digital de fiscalización que la agencia Agencia establezca mediante
6 reglamento, con el fin de garantizar la trazabilidad y control de la cadena de abasto.”
7 Sección 5.- Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
8 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
9 sigue:
10 “Artículo 6.-
11 Cuando el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO así lo crea propio y
12 necesario para poner en práctica los propósitos de esta ley, podrá tomar en
13 coordinación con el Departamento de Agricultura, la Autoridad de Tierras, los municipios
14 y otras instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico, cualesquiera medidas que
15 estime necesarias en relación con la siembra y el cultivo de productos alimenticios,
16 o de primera necesidad para usarse durante el período de la actual emergencia y
17 por el tiempo subsiguiente que fuere necesario, incluyendo el poder de comprar
18 semillas y raíces; el de distribuirlas y el de hacerlas distribuir; el de sembrarlas, y
19 el de cultivarlas en terrenos pertenecientes a El Pueblo de Puerto Rico o a cualquier
20 municipio [del mismo] de este; el de arrendar o expropiar tierras de personas
21 particulares; el de distribuir los productos de las mismas en la forma dispuesta
22 para los artículos comprados por él.”
18
1 Sección 6.- Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
2 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
3 sigue:
4 “Artículo 7.-
5 Cuando el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO lo crea propio y
6 necesario para poner en efecto los propósitos de esta ley, podrá organizar y dirigir
7 cooperativas de producción de productos de primera necesidad, así como
8 cooperativas de consumo que funcionen en coordinación con las cooperativas de
9 producción.”
10 Sección 7.- Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
11 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
12 sigue:
13 “Artículo 8.-
14 Cuando el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO lo crea propio y
15 necesario para poner en vigor los propósitos de esta ley, podrá crear y administrar
16 establecimientos para la venta al por mayor y al por menor de todos o cualesquiera
17 artículos de primera necesidad y emplear las personas que fueren necesarias para
18 tal fin.”
19 Sección 8.- Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
20 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
21 sigue:
22 “Artículo 9.-
19
1 (a) El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO está autorizado para
2 realizar aquellos estudios o investigaciones y para obtener aquella información
3 que crea necesaria y propia para ayudarlo en el establecimiento de cualquier regla
4 y orden bajo esta ley, o en la administración y cumplimiento de [las mismas] estas
5 y las reglas, órdenes y escalas de precios que bajo ellas se aprobaren.
6 (b) El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO queda, por sí o por sus
7 delegados, autorizado además para requerir, mediante regla u orden, por sí o sus
8 delegados a cualquier persona dedicada a negocios en que estén envueltos
9 artículos de primera necesidad, para que tal persona provea aquella información
10 bajo juramento o en otra forma, y lleve y guarde aquellos récords y otros
11 documentos y haga aquellos informes que fueren necesarios para poner en vigor
12 los propósitos de esta ley, y podrá requerir además de tales personas que permitan
13 la inspección y copia de sus récords, inventarios y otros documentos. Dicha
14 información deberá presentarse y mantenerse actualizada mediante la plataforma
15 electrónica de fiscalización y cumplimiento que la agencia establecerá por reglamento. El
16 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO por sí o sus delegados podrá
17 tomar declaraciones bajo juramento, y tendrá la facultad, cuando fuere necesario,
18 para expedir citaciones con apercibimiento de desacato para la comparecencia de
19 testigos y para la presentación de libros y otros documentos.
20 (c) …
21 (d) …”
20
1 Sección 9.- Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
2 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
3 sigue:
4 “Artículo 10.-
5 (a) ...
6 (b) Será ilegal de parte de cualquier oficial o empleado del Gobierno, o de algún
7 consultor o consejero del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO
8 revelar, a menos que fuere necesario en el cumplimiento de sus deberes oficiales,
9 cualquier información obtenida bajo esta ley o utilizar dicha información para
10 beneficio personal.”
11 Sección 10.- Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
12 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
13 sigue:
14 “Artículo 11.-
15 (a) Dentro de los diez (10) días siguientes a la promulgación de cualquier regla u
16 orden, o de una escala de precios, cualquier persona sujeta directamente a las
17 disposiciones de dicha regla, u orden o escala de precios podrá[, de acuerdo con
18 los reglamentos que prescriba el Administrador,] radicar una solicitud de
19 reconsideración especificando sus objeciones a cualquiera de dichas disposiciones,
20 acompañándola de declaraciones juradas (affidavits) o de otra prueba escrita en
21 apoyo de tales objeciones. En cualquier tiempo después de la expiración de dichos
22 diez (10) días, cualquier persona sujeta a las disposiciones de cualquier regla, u
21
1 orden o escala de precios, podrá radicar tal solicitud de reconsideración basada
2 solamente en fundamentos ocurridos después de la expiración de los referidos
3 diez (10) días. Dentro de un término razonable después de la radicación de
4 cualquier solicitud de reconsideración bajo esta ley, pero en ningún caso después
5 de treinta (30) días de su radicación, y cuarenta (40) días después de la
6 promulgación de la regla, orden o escala de precios, el [Administrador] Secretario
7 o la Secretaria del DACO resolverá tal solicitud de reconsideración, la señalará para
8 vista o proveerá una oportunidad para presentar prueba adicional en conexión con
9 la misma[; Disponiéndose, que la celebración de toda vista pública deberá
10 anunciarse oportunamente en uno (1) o más periódicos de circulación general
11 en la isla]. En caso de que el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO
12 declare sin lugar cualquier solicitud de reconsideración en todo o en parte,
13 informará al solicitante los fundamentos de su decisión, y los datos y hechos de
14 que el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO ha tomado conocimiento
15 oficial.
16 (b) En la administración de esta ley, el [Administrador] Secretario o la Secretaria del
17 DACO podrá tomar conocimiento oficial de datos económicos, y de otros hechos,
18 incluyendo hechos comprobados por [él] este de acuerdo con las investigaciones
19 que haya practicado de acuerdo con esta ley.
20 (c) Los procedimientos bajo esta ley podrán ser limitados por el [Administrador]
21 Secretario o la Secretaria del DACO a la radicación de declaraciones juradas u otra
22 prueba escrita y a la presentación de alegatos siempre que dicha limitación no prive a
22
1 las partes de la oportunidad razonable de ser oídas, de presentar prueba o de impugnar la
2 evidencia presentada en su contra, conforme a los principios del debido proceso de ley y las
3 disposiciones supletorias de la Ley 38, supra. “Ley de Procedimiento Administrativo
4 Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, Ley 38-2017, según enmendada.”
5 Sección 11.- Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
6 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
7 sigue:
8 “Artículo 12.-
9 [(a) Cualquier persona perjudicada por la denegación de su solicitud de
10 reconsideración podrá, dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación
11 de tal denegación, radicar una petición ante el Tribunal de Primera Instancia
12 especificando sus objeciones y solicitando que el reglamento, resolución u
13 orden protestados sea revocado en todo o en parte. Una copia de tal petición será
14 notificada al Administrador, el que certificará y radicará en el tribunal una
15 transcripción de la parte de los procedimientos en conexión con la solicitud de
16 reconsideración que sea pertinente a la petición. Tal transcripción incluirá una
17 exposición, en cuanto sea posible, de los datos económicos y de otros hechos de
18 que el Administrador haya tenido conocimiento oficial. Al radicarse la petición
19 el tribunal tendrá jurisdicción para revocar tal reglamento, resolución u orden
20 en todo o en parte, o para desestimar la petición o para devolver los
21 procedimientos.
23
1 (b) Ningún reglamento, resolución u orden será revocado en todo o en parte a
2 menos que el peticionario demuestre y establezca a satisfacción del tribunal que
3 el reglamento, resolución u orden es contrario a la ley, arbitrario o caprichoso.
4 La efectividad de una sentencia del tribunal revocando en todo o en parte
5 cualquier reglamento, resolución u orden se pospondrá hasta la expiración de
6 treinta (30) días desde que sea archivada, a menos que se presente un recurso de
7 certiorari ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico dentro de dichos treinta (30)
8 días, y en este caso la efectividad de la sentencia se pospondrá hasta que una
9 orden del Tribunal Supremo denegando la petición de certiorari recaiga con
10 carácter final, o hasta la definitiva terminación del caso por el Tribunal
11 Supremo.
12 (c) La radicación de una solicitud de reconsideración o de revisión no
13 suspenderá los efectos del reglamento, resolución u orden impugnados.
14 (d) No se expedirán órdenes de entredicho, injunctions, ni ninguna otra medida
15 restrictiva que impida la ejecución de los reglamentos, resoluciones u órdenes
16 recurridos.
17 (e) Dentro de diez (10) días después de archivada una sentencia u orden
18 interlocutoria o final por el Tribunal de Primera Instancia podrá solicitarse la
19 expedición de un auto de certiorari ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico, el
20 cual se tramitará en la forma establecida por la ley y reglamentos sobre la
21 materia.
24
1 (f) Excepto en la forma en que se provee en este Artículo, ningún tribunal tendrá
2 jurisdicción o poder para impedir por medio de un injunction, la promulgación
3 de cualquier reglamento, resolución u orden o para impedir que sea efectiva una
4 escala de precios, o cualquier disposición de dichos reglamentos, resoluciones
5 u órdenes o para expedir un auto de injunction para detener la vigencia y
6 aplicación de cualquiera de dichas disposiciones.]
7 Cualquier persona adversamente afectada por una orden, resolución o reglamento final
8 emitido por el DACO al amparo de esta Ley, podrá solicitar revisión judicial conforme a la
9 Ley 38, antes citada. “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de
10 Puerto Rico”, Ley 38-2017, según enmendada. La presentación de una solicitud de
11 reconsideración o de revisión judicial no suspenderá la efectividad de la orden, reglamento
12 o resolución impugnados. Únicamente mediante la concesión de un auxilio de jurisdicción
13 emitido por el Tribunal podrá suspenderse total o parcialmente la aplicación de una medida
14 administrativa, cuando ello sea estrictamente necesario para evitar un perjuicio irreparable
15 o para preservar la efectividad de la jurisdicción del tribunal.”
16 Sección 12.- Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
17 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
18 sigue:
19 “Artículo 13.-
20 (a) Cuando, en el criterio del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO,
21 alguna persona haya incurrido o esté por incurrir en un acto o práctica que
22 constituya una violación de alguna disposición de esta ley o de un reglamento,
25
1 resolución u orden emitido por el [Administrador] Secretario o la Secretaria del
2 DACO, [dicho Administrador] este, podrá solicitar del tribunal competente la
3 expedición de una orden impidiendo la comisión o continuación de tales actos o
4 prácticas, o de un injunction para obligar al cumplimiento de dicha disposición y
5 previa la demostración del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO en
6 el sentido de que dicha persona ha incurrido o está por incurrir en dicha violación,
7 el tribunal expedirá, libre de fianza, un injunction de carácter temporero,
8 permanente, u orden de entredicho, según sea solicitado.
9 (b) Cualquier persona que violare alguna disposición de esta ley, o de cualquier
10 reglamento, resolución u orden emitidos por el [Administrador] Secretario o la
11 Secretaria del DACO de acuerdo con las disposiciones de esta ley, y cualquier
12 persona que radique o haga alguna declaración o informe falso en algún aspecto
13 fundamental en algún documento o informe requerido de dicha persona por el
14 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO antes mencionado funcionario,
15 incurrirá en delito menos grave y de ser convicta se le castigará con una multa no
16 menor de veinticinco dólares ($25) ni mayor de mil dólares ($1,000) cinco mil dólares
17 ($5,000.00) o reclusión por un término que no será menor de diez (10) días ni mayor
18 de un (1) año excederá de seis (6) meses, o ambas penas, a discreción del tribunal. En
19 caso de reincidencia se castigará con reclusión por un término fijo que no será
20 menor de treinta (30) días ni mayor de dos (2) años y además con multa que no
21 será menor de cien dólares ($100) ni mayor excederá de diez mil dólares ($10,000).
22 En defecto de la multa se impondrá un día de reclusión por cada dólar que se
26
1 dejare de pagar. Disponiéndose, sin embargo, que toda persona que violare
2 cualquier reglamento, resolución u orden emitidos por el [Administrador]
3 Secretario o la Secretaria del DACO relativos a prácticas de acaparamiento de algún
4 artículo de primera necesidad, incurrirá en delito grave, y, convicta que fuere, se
5 le castigará con pena de reclusión por un término fijo no menor de seis (6) meses
6 ni mayor de dos (2) años, y además, con multa que no será menor de mil dólares
7 ($1,000) ni mayor excederá de diez mil dólares ($10,000). [La Sala del Tribunal de
8 Primera Instancia de Puerto Rico del lugar donde se realice el acto de transacción
9 constitutivo del delito de la violación de cualquier reglamento, resolución u
10 orden, ya fuere delito menos grave o delito grave, conocerá sobre dicha ofensa;]
11 Disponiéndose, que las personas convictas de las infracciones antes mencionadas
12 no podrán acogerse a los beneficios de la ley de sentencias probatorias, ni de
13 ninguna otra ley que permita la suspensión de sentencias en casos criminales en
14 Puerto Rico. No se impondrán costas al Gobierno de Puerto Rico por ningún
15 procedimiento incoado de acuerdo con esta ley. Si un acusado de violación de esta
16 ley o de cualquier reglamento, resolución u orden emitidos por el [Administrador]
17 Secretario o la Secretaria del DACO alegare como defensa la invalidez de esta ley,
18 reglamento, resolución u orden, la Sala del Tribunal de Primera Instancia de
19 Puerto Rico que entienda en el procedimiento deberá entrar en los méritos de la
20 misma y no pospondrá la vista o decisión del caso por razón de encontrarse
21 pendiente en cualquier otra causa civil o criminal surgida bajo los términos de esta
22 ley la validez de dicha ley, reglamento, resolución u orden.
27
1 (c) En los casos de violaciones de esta ley o de cualquier reglamento, resolución u
2 orden emitidos por el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO, que no
3 sean casos de reincidencia, el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO
4 este podrá imponer multas administrativas antes de incoarse el procedimiento ante
5 los tribunales [de justicia], o después de incoarse, si el caso fuere referido por el
6 tribunal al [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO para la acción
7 administrativa correspondiente, y a ese efecto, se autoriza y faculta al
8 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO a dicho funcionario para fijar y
9 cobrar en estos casos multas administrativas; Disponiéndose, que cada multa
10 administrativa no excederá de mil dólares ($1,000) en todo caso de violación a
11 reglamentos, resoluciones u órdenes de precios máximos. En casos de violaciones
12 a reglamentos, resoluciones u órdenes de precios mínimos, la multa no será menor
13 que la diferencia, bajo las mismas condiciones de entrega, entre el precio mínimo
14 establecido y el costo del artículo al comprador. Dicha multa se determinará sobre
15 el total de las unidades compradas y envueltas en la transacción que motivó la
16 violación. Disponiéndose, además, que el producto de dichas multas
17 administrativas ingresará al “Fondo de Artículos de Primera Necesidad, Fondo de
18 Depósito”, que se crea por esta ley.
19 (d) Cuando el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO, luego de
20 celebrada audiencia, a instancias de un consumidor querellante, determine que se
21 ha vendido un artículo o producto en contravención a los reglamentos de precios
22 establecidos, tendrá facultad para ordenar al querellado a pagar al querellante una
28
1 cantidad en concepto de daños. La cantidad a ser adjudicada en concepto de los
2 daños será al triple de la diferencia entre el precio fijado por el [Administrador]
3 Secretario o la Secretaria del DACO y el precio a que se vendió el artículo o producto
4 al consumidor o cien dólares ($100), la cantidad que sea mayor.
5 (e) Cuando, en el criterio del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO,
6 tal acción sea necesaria o propia para poner en efecto los propósitos de esta ley, y,
7 principalmente, el fin de abaratamiento del costo de productos de primera
8 necesidad para los habitantes de Puerto Rico, y para asegurar el cumplimiento de
9 algún reglamento, resolución u orden dictados bajo esta ley, dicho
10 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO funcionario podrá requerir a
11 todas las personas sujetas a algún reglamento, resolución u orden emitidos bajo
12 esta ley, la obtención de una licencia expedida por el mismo [Administrador]
13 Secretario o la Secretaria del DACO como condición previa indispensable para que
14 dicha persona pueda dedicarse a la venta o cualquier aspecto del negocio referente
15 a algún artículo de primera necesidad al cual tal reglamento, resolución u orden
16 es aplicable. Estarán excluidos de las disposiciones de este inciso los agricultores
17 productores que se dediquen a la venta de sus propios productos agrícolas.
18 Ninguna persona natural o jurídica podrá dedicarse a los referidos negocios sin la
19 previa obtención de la mencionada licencia, y toda violación a esta disposición
20 aparejará una multa adicional a la multa que conlleva de acuerdo con el inciso (c)
21 de esta sección este Artículo, no menor del triple de la cantidad total objeto del
22 negocio prohibido. El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO no
29
1 denegará ninguna solicitud de licencia, salvo en los casos que más adelante se
2 detallan. Las licencias podrán ser denegadas y suspendidas por las siguientes
3 causas: (1) Violación de un reglamento de precios, (2) violación a las resoluciones
4 u órdenes del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO dictadas bajo sus
5 prerrogativas legales, (3) violación de alguna disposición de esta ley. Cuando en
6 el criterio del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO alguna persona
7 haya violado alguna disposición de la licencia o haya incurrido en alguno de los
8 actos que dan lugar a la suspensión de la misma, éste podrá hacer una petición
9 escrita para ante el Tribunal de Primera Instancia [del lugar del negocio],
10 solicitando que la licencia de la persona aludida sea suspendida, mediante orden
11 del tribunal, por un término no mayor de seis (6) meses. Dicha petición será
12 considerada como una querella, y [, [en] virtud de la misma,] se iniciará el
13 procedimiento conducente a la suspensión de la licencia, el cual deberá terminarse
14 dentro de los diez (10) días siguientes a la radicación de la petición. Dentro de los
15 límites de ese término, el tribunal estará obligado a dictar una providencia
16 denegando o [expediendo] expidiendo la orden solicitada. La orden del tribunal
17 suspendiendo la licencia no será apelable. En caso de dictar el tribunal una orden
18 denegando la suspensión, el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO,
19 dentro de los cinco (5) días siguientes al archivo de la orden podrá apelar al
20 Tribunal Supremo de Puerto Rico. Durante el tiempo que dure la suspensión, el
21 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO podrá denegar cualquier
22 solicitud de licencia radicada por la persona sujeta al reglamento, resolución u
30
1 orden; Disponiéndose, además, que el [Administrador] Secretario o la Secretaria del
2 DACO podrá ejercitar el derecho de incautación [conferídole] conferido por esta
3 ley sobre las existencias de productos de primera necesidad, propiedad de la
4 persona sujeta a la orden de suspensión.”
5 Sección 13.- Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
6 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
7 sigue:
8 “Artículo 15.-
9 (a) …
10 (b) …
11 (c) …
12 (d) …
13 (e) …
14 [(f) El término “ADMINISTRADOR”, significa el Administrador de
15 Estabilización Económica.]”
16 Sección 14.- Se añade el un nuevo Artículo 16, a 15A de la Ley Núm. 228 de 12 de
17 mayo de 1942, según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que
18 lea que leerá como sigue:
19 “Artículo 15A.
20 “Artículo 16.-
21 (a) El Departamento de Asuntos del Consumidor establecerá, operará, mantendrá y
22 actualizará el Sistema Integrado de Asuntos del Consumidor SIAC, o cualquier otra
31
1 plataforma electrónica que determine o cree para estos fines, como sistema central para la
2 radicación, actualización, custodia y consulta de la información, documentos y reportes
3 requeridos a los comerciantes, distribuidores e importadores sujetos a esta Ley y a los
4 reglamentos u órdenes emitidos al amparo de esta.
5 (b) Todas las personas naturales o jurídicas sujetas a esta Ley deberán registrarse y radicar
6 en el SIAC o en la plataforma que disponga el DACO, dentro de los términos que establezca
7 el reglamento del DACO, la documentación y datos requeridos, incluyendo, sin limitarse
8 a: licencias o permisos aplicables, listas de precios, inventarios de artículos de primera
9 necesidad, facturas y evidencias de costo, consignaciones, reportes de abasto y cualesquiera
10 certificaciones exigidas por reglamento u orden.
11 (c) Para fines de inspección y fiscalización, el expediente electrónico en el SIAC o en la
12 plataforma habilitada constituirá el repositorio oficial. Durante una inspección, la persona
13 inspeccionada podrá dirigir al inspector o inspectora a verificar la información en dicha
14 plataforma. La constancia de radicación electrónica, con sello de tiempo del sistema, hará
15 plena fe de su presentación. La imposibilidad temporal de acceso en campo por razones
16 técnicas no se considerará incumplimiento si el comerciante demuestra que la información
17 fue radicada oportunamente y se confirma dentro de un término razonable que fijará el
18 reglamento.
19 (d) Los documentos e información radicados en el SIAC o en la plataforma correspondiente
20 tendrán el mismo efecto legal y valor probatorio que sus equivalentes en papel.
21 (e) El DACO garantizará el manejo confidencial de la información protegida por ley,
22 habilitará controles de acceso y mantendrá bitácoras de acceso y cambios. El uso,
32
1 divulgación o tratamiento de datos estará sujeto a las limitaciones de esta Ley y de
2 cualesquiera otras leyes aplicables.”
3 Sección 15.- Se reenumera el actual Artículo 16 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de
4 1942, según enmendada, como Artículo 17.
5 Sección 16.- Se reenumera el actual Artículo 17 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de
6 1942, según enmendada, como Artículo 18, y a su vez se enmienda, para que lea como sigue:
7 “Artículo 17 18.-
8 Por la presente se crea en el Tesoro de Puerto Rico un fondo especial que se
9 denominará “Fondo de Artículos de Primera Necesidad, Fondo de Depósito”, que estará
10 a disposición del Administrador de Servicios al Consumidor Secretario del DACO para los
11 fines de la ejecución de esta ley.
12 En lo sucesivo el producto de cualquier venta o transacción efectuada por el
13 Administrador de Servicios al Consumidor Secretario del DACO, de artículos adquiridos
14 por él, se reembolsará al “Fondo de Artículos de Primera Necesidad, Fondo de Depósito”,
15 según se crea en esta ley, y quedará a disposición del Administrador de Servicios al
16 Consumidor de dicho funcionario, para ser invertido o gastado de acuerdo con las
17 disposiciones esta ley.”
18 Sección 17.- Se reenumeran los actuales artículos 18, 19, 20 y 21 de la Ley Núm. 228 de
19 12 de mayo de 1942, según enmendada, como los artículos 19, 20, 21 y 22, respectivamente.
20 Sección 15 18.- Separabilidad.
21 Si cualquier cláusula, párrafo, artículo, sección, inciso o parte de esta ley fuere
22 declarada inconstitucional por un tribunal competente, la sentencia a tal efecto dictada
33
1 no afectará, perjudicará ni invalidará el resto de esta. El efecto de dicha sentencia quedará
2 limitado a la cláusula, párrafo, artículo, sección, inciso o parte de esta que así hubiere sido
3 declarada inconstitucional.
4 Sección 16 19.- Vigencia.
5 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente ciento ochenta (180) días después de su
6 aprobación. No obstante Una vez comience a regir, el Secretario del DACO contará con un
7 término de ciento ochenta (180) días adicionales a partir de su vigencia, para adoptar el
8 reglamento necesario aquella reglamentación que se entienda necesaria, para implantar las
9 disposiciones de la Sección 14 de esta Ley y para actualizar el Sistema Integrado de
10 Asuntos del Consumidor (SIAC) o cualquier otra plataforma que determine o cree para
11 estos fines, de modo que viabilice la radicación, custodia, fiscalización e interoperabilidad
12 de la información a la que se refiere esa Sección. Durante dicho el término de promulgación
13 de la reglamentación a la que aquí se hace referencia, el Secretario del DACO podrá emitir
14 órdenes administrativas interinas para disponer los mecanismos temporeros de
15 cumplimiento digital, sin menoscabo del derecho de los comerciantes y consumidores a
16 utilizar el SIAC una vez completada su actualización.
[DELETED: 0   2 .dL    s, Cr c l a  r d s A Gll , l e y l a a d p O d d R n e e a q e m d e e  e]
[DELETED:    m  t c o p d d m e a d A d C  c l e e d r y s l L I d Ss; a s c  l " d d l L 3 s e c c i l g d e a c l p d r y j y u d p l c     l d c e m d f y t E d s e c e r o d l d p f i d a y o d r p E s p l t d l c d s y a l r d c a r L c d e a c l c d a y p d l d f l a y l v p m  a y d l h i q e l a a p e m d c o e p l f p e p m o m g]
[DELETED:  g e a l a c i t b   2 T 9 ( q r l i d l t e l a e D E e s y a a d l f e c c “ I d S p q l c)P)E p l a y c d e l]
[DELETED: )P    )S   E , s q é a l s d D e c c “ I d S p q l c   p o p d a d p n ( é q p o   dad a m]
[DELETED:       d a d p n n g r c l p e p d d a d p n o c d o p e d l n d p e S o n b e r c l b q t o p h t l    y q p e v l p d e l S q s e   t e S o S d D a f p m p a d p n p n i t s l m y e c d l]
[DELETED:  y t d  . E  m][se s m a n t e c S o S d D p c ]
[DELETED:  p r o o e d p e p d n p d D a e a d u d d m q e l c.E]
[DELETED:  r l v i d u r u o e D p p o y p q s n p l p c e t f y m q c a c y p]
[DELETED:  e a l e d m o l p d l c p p p e o d m i r a c e l f o c d u a o e d a a d p n q e s c p n q c c l e d p o c a l f q l c e l e s a l p d p n q s t e e s e]
[DELETED:  l p d e L p r m r u o l d p e m o a q a l l ó d e a a d e e D p i u l d n y o d s o e D p i l e A d q l p y p d p d p n n o g d e c a d e o c e e c d t a f n p p e v e f d]
[DELETED:  c t y d d d a d p p v c a d d p n t c s a l p d e l l D q p l p s a y f a d t a f n p e c l p o t y a p c m o a l d l n p p d e l p o e a p d l p q é j y c l a a p é a n d]
[DELETED:  e d c o d t l n p o p e v r d l m q n a l p l f q s a p e l E c d q c c e h n e c c e p d p é e c a A l c d a d p]
[DELETED:  p c a t y d d a d p a y e e c c e P F C n c l e s n p e c l p a a o u f d a o p c m l i l e f c l d y e v e d l b g e d a r c a l L 3 3 s E s d u]
[DELETED:  v e p d d t q f e r L n a a o i p s d o v a p a c d l o d a p d g e b d l p c p a p d l E D d l c d c c d y t d p p d d e c a c n t c o a d c e a i e a D t c o i d)L  d q e A c n p e l]
[DELETED:  E    c s o D d , d s e s c e S  l S d DOd]
[DELETED:   ,  ar e c c “ I d S p q l c.   ] e c c “ I d S p q l c.    d l deD p c m]
[DELETED:  p c m d t d i m a o c a l r a y e c c l a.E e c c “ I d S p q l c.    p p e p l p d e l p tec m  ; e d a o e t d p m]
[DELETED:  e c c “ I d S p q l c.    d p d p d p n a c e c c “ I d S p q l c.    e c c “ I d S p q l c. ]
[DELETED:    o D     a c p d a n e q e e j o e o f y l y g a r y o i y c d s r i y o d d p y m a m l p]
[DELETED:  e c c “ I d S p q l c o c d  o l S d D i o d i p e c c “ I d S p q l c.  o e s r q p e A u s d]
[DELETED:  ( d D d u t r d d l r d t ( d d s r y c ( d d d l ma, Deq l c d t v p d][  s l c s d r e t o e p  y S   ]
[DELETED:  s d l L 3 s “ d P A e c c “ I d S p q l c.  C p p p l d d s s d s o y s q e r r u a A e q c y r e e t u t o e p o p d l p o p d l]
[DELETED:  e d u s d t r e t o e p f o h l d t d c p e T L r d u s d r o d r n D d d ( d d d a u s u o s t e l f e p l l y r s l]
[DELETED:  ó o p e u a d i p d l v y R L 3 s e L p d u s d e c c “ I d S p q l c.  , p h i o e p i e u a o p q]
[DELETED:  u o e eOe   p s d t c l A   t e l d f u i d c t u o e e o d Dd a c l d d e l y c ,    ]
[DELETED:  d p D s e q t p q v r r u o e p e     a d R N s i c a G d P R p n r u o l S d T d P I d y n p l v o d d c p r d e]
[DELETED:  ,  , a  p l a o l S d D c y a e e s a y f aOa  e e c m a D q c m D a q e p d d m C e  l d o l S d De ]
[DELETED:  , e f d a d c d p d p r r u o d b e l dOf  d l e m q s d a l v d s p p a , p E  n o l S d D]
[DELETED:  L l p s d y s p l s     p a e T d P I , l d n t p u t n m d s ( m D p s c u q y s i e [ v d l m d e t e t e o a d u p    , d l c ( d s a a d l o p a a o l S d Dp d c]
[DELETED: Oc   s l e d p d p n p d l e c c “ I d S p q l c E t “ s e A d]    o1   E D d A d C e o m y e S I d A d C S o c o]
[DELETED: oe D m d l c d a y m b d a y c E u]
[DELETED:  o t d d e s a l l d e L y d1 . l p s c e e T d P R u f e q s   l s e p d c v o t e p e , d d  p s i o g d a c l d f .]
[DELETED:  .   ,  rS  a s   S 1 p a S    ldaS   a i p d l m t d]


================================================================================

Raw Text:
ENTIRILLADO ELECTRÓNICO
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma. Asamblea 2da. Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 817
16 de octubre de 2025
Presentado por el señor Toledo López
Referido a la Comisión de Transportación, Telecomunicaciones, Servicios Públicos y Asuntos del
Consumidor
LEY
Para enmendar los Artículos artículos 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 y 15, añadir un nuevo
Artículo 16, reenumerar el actual Artículo 16, como 17, reenumerar el actual Artículo 17,
como 18, y a su vez enmendarlo, y reenumerar los actuales artículos 18, 19, 20 y 21, como
los artículos 19, 20, 21 y 22, respectivamente, en de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de
1942, según enmendada, conocida como la “Ley Insular de Suministros”, y añadir
un Artículo 15-A a la referida Ley, a fin de designar al Departamento de Asuntos
del Consumidor, como la agencia Agencia Gubernamental responsable de su la
administración de sus disposiciones;, establecer una plataforma electrónica oficial para
la radicación, custodia e inspección de la información requerida a los comerciantes,
distribuidores e importadores sujetos a la precitada “Ley Insular de Suministros”;, y para
otros fines relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
La Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942, según enmendada, conocida como la “Ley
Insular de Suministros” fue aprobada en un contexto de emergencia con el propósito de
abordar las escaseces y los aumentos anormales de precios. Ocho décadas después,
Puerto Rico no está exento a que en momentos de emergencia enfrente de enfrentar
interrupciones en la cadena de suministro y fluctuaciones en los precios, provocadas por
huracanes, terremotos, pandemias, conflictos internacionales y variaciones abruptas en
los costos de transporte y combustible. Estos escenarios requieren la modernización de la

2
legislación aplicable, con el fin de permitir respuestas que sean ágiles, transparentes y que
se ajusten al marco administrativo actual.
Esta medida Ley tiene como objetivos principales designar de manera expresa al
Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO), como la entidad encargada de
administrar, regular y supervisar la “Ley Insular de Suministros”; armonizar sus
procedimientos con las de la Ley 38-2017, según enmendada, conocida como la "Ley de
Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico", Ley 38-2017, lo
que incluye la gestión de emergencias, así como los procesos de reconsideración y
revisión judicial; y establecer una plataforma digital para la presentación, custodia e
inspección de la información requerida a comerciantes, distribuidores e importadores.
La designación del Departamento de Asuntos del Consumidor centraliza en una única
agencia gubernamental, las facultades que anteriormente correspondían a entidades que
han sido disueltas o reorganizadas. Esta medida Ley elimina ambigüedades, refuerza la
política de precios y abastecimiento, y proporciona certeza regulatoria tanto a la industria
como a los consumidores.
Asimismo, por medio del establecimiento de una plataforma electrónica oficial, se
abordan los desafíos contemporáneos en materia de fiscalización y transparencia. El
expediente digital se establecerá como el repositorio oficial de listas de precios,
inventarios, facturas, informes de abastecimiento y otros datos requeridos por
reglamento. Este sistema permitirá la trazabilidad de la cadena de suministro y
contribuirá a la reducción de cargas administrativas redundantes. La constancia de
radicación electrónica, así como los controles de autenticación y preservación de la
evidencia digital, fortalecerán la administración y la validez probatoria tanto para el
DACO la agencia como para los comerciantes.
La medida Valga indicar que esta legislación actualiza y delimita las herramientas
destinadas a abordar prácticas especulativas, manipulación de calidad o empaque,
acaparamiento y otras conductas que alteran los mercados fundamentales. Se mantienen
y perfeccionan las facultades para establecer precios máximos o mínimos, gestionar

3
inventarios en situaciones de emergencia, restringir exportaciones cuando sea necesario
para garantizar el abastecimiento local, así como incautar temporalmente bienes
esenciales, siempre con la debida notificación, justificación y mecanismos de revisión
correspondientes.
Además, esta ley De igual manera, reafirma la doctrina recientemente reiterada por el
Tribunal Supremo de Puerto Rico en el caso Tricoche Matos v. Luis Freire Div. of K.M.A.
Assoc., 2025 TSPR 92 (2025), que reconoció la importancia de la tecnología en los
procedimientos ante el DACO. En ese sentido, y al amparo de las facultades
constitucionales de esta Asamblea Legislativa, se legisla para la adopción de un sistema
electrónico al servicio del pueblo de Puerto Rico, sus comerciantes y consumidores.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
1 Sección 1.- Se enmienda el Artículo 2 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
2 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
3 sigue:
4 “Artículo 2.-
5 [(a) Por la presente se crea una Administración General de Suministros, la cual
6 estará bajo la dirección de un Administrador General de Suministros, que será
7 nombrado por el Gobernador de Puerto Rico con el consejo y consentimiento
8 del Senado y percibirá un sueldo anual de seis mil (6,000) dólares.
9 (b) El Administrador tendrá autoridad para incurrir en gastos de transporte,
10 incluyendo adquisición de vehículos, alquiler de edificios y locales, adquisición
11 de libros de leyes de consulta, adquisición de periódicos y revistas, adquisición
12 de mobiliario y material de oficina y pago de jornales y servicios que estime
13 necesarios para la administración y cumplimiento de esta ley.]

4
1 (a) Por la presente se dispone que el Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO)
2 será la agencia responsable de la administración, reglamentación y fiscalización de las
3 disposiciones de esta Ley. Todas las facultades, deberes y poderes conferidos originalmente
4 al Administrador General de Suministros o al Administrador de Estabilización Económica
5 se entenderán, en adelante, ejercidos por el Secretario o Secretaria del Departamento de
6 Asuntos del Consumidor.
7 (c) (b) El Administrador Secretario podrá, de tiempo en tiempo, dictar aquellas
8 reglas y órdenes que crea necesarias para poner en vigor las disposiciones de esta
9 ley.
10 (d) (c) El Secretario de Justicia dará su opinión por escrito al Administrador de
11 Estabilización Económica Secretario del DACO, siempre que éste así lo solicite,
12 sobre alguna cuestión de derecho relacionada con el desempeño de los deberes de
13 su cargo.”
14 (c) …”.
15 Sección 2.- Se enmienda el Artículo 3 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
16 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
17 sigue:
18 “Artículo 3.-
19 (a) Cuando en el criterio [del Administrador] del Secretario o la Secretaria del DACO
20 el precio o precios de artículos de primera necesidad (según éstos queden
21 determinados por orden [pública del] administrativa del antes mencionado
22 funcionario Secretario o la Secretaria del DACO[, y para determinar los cuales queda

5
1 el Administrador por la presente autorizado]) hayan subido o amenacen subir en
2 una forma inconsistente con los propósitos de esta ley, o cuando en el su criterio
3 del [del Administrador] del Secretario o Secretaria del DACO el precio o precios de
4 venta de artículos de primera necesidad no guarden relación con los precios
5 prevalecientes en las fuentes de suministros, o con los costos de producción o
6 costos de materias primas envueltas o con el mercado regulador que normalmente
7 determina el precio de dichos artículos de primera necesidad o cuando dicho
8 precio o precios de venta [en el criterio del Administrador determinen beneficios
9 excesivos o por encima de lo normal] sean determinados por este el Secretario o
10 Secretaria del DACO como excesivos o injustificados, o cuando el precio o precios de
11 venta no bajen en relación con la baja que tengan o puedan haber tenido los
12 artículos de primera necesidad en las fuentes de suministros o con el mercado
13 regulador, el [Administrador] el Secretario o Secretaria del DACO podrá, mediante
14 reglas u órdenes, establecer aquellos precios máximos o beneficios máximos que
15 en su criterio sean generalmente justos y equitativos, y podrá igualmente reajustar
16 aquellos precios máximos o beneficios máximos que ya hubiesen sido previamente
17 fijados y que pongan en vigor los propósitos de esta ley. Siempre que sea
18 practicable el [Administrador] el Secretario o Secretaria del DACO tomará en
19 consideración, al fijar precios máximos para artículos de primera necesidad,
20 factores de tal importancia como los jornales y salarios prevalecientes, el poder
21 adquisitivo general, las necesidades del pueblo de Puerto Rico, el coste de artículos
22 de primera necesidad, incluyendo tributos sobre los mismos, y el coste de la

6
1 distribución y transportación de [los mismos] estos. El [Administrador] el
2 Secretario o Secretaria del DACO podrá también, en consonancia con los fines de esta
3 ley, y cuando en su criterio fuere ello menester para satisfacer las necesidades
4 básicas del pueblo de Puerto Rico, o para mantener en la Isla industrias básicas
5 para la subsistencia de los consumidores, en caso de emergencia, o para evitar el
6 desplazamiento de obreros por efecto de la eliminación de industrias, o para el
7 mantenimiento de los jornales y salarios prevalecientes, o para el fomento de las
8 industrias locales, establecer para artículos de primera necesidad, mediante reglas
9 u órdenes, aquellos precios mínimos o beneficios mínimos que, en su criterio, sean
10 generalmente justos y equitativos, y podrá, igualmente, reajustar aquellos precios
11 mínimos o beneficios mínimos que hubiesen sido previamente fijados, todo lo
12 anterior con las mismas consecuencias que las escalas de precios máximos. Al fijar
13 precios mínimos o beneficios mínimos para artículos de primera necesidad, el
14 [Administrador] el Secretario o Secretaria del DACO tomará en consideración
15 factores de tal importancia como los jornales y salarios prevalecientes, el poder
16 adquisitivo general, las necesidades del pueblo de Puerto Rico, el coste de los
17 artículos, incluyendo tributos sobre los mismos, y el coste de la distribución y
18 transportación de éstos, el precio del artículo prevaleciente en Puerto Rico a la
19 fecha de la regla u orden, el precio del artículo prevaleciente en el pasado o en
20 períodos normales, el precio en otras áreas de producción, los márgenes normales
21 de ganancias y las ventajas de producir el artículo localmente. El [Administrador]
22 el Secretario o Secretaria del DACO no tendrá el poder ni autoridad para cambiar o

7
1 alterar, por regla, orden o escala de precios, el precio de ningún producto de
2 primera necesidad que haya sido fijado por ley. [Toda regla u orden emitida en
3 consideración de las anteriores disposiciones de este inciso será acompañada de
4 una declaración expresiva de las causas envueltas en su emisión. El término
5 “regla u orden”, tal como aquí se usa, significa una regla u orden de general
6 aplicación y efecto. Antes de emitir alguna regla u orden de acuerdo con las
7 anteriores disposiciones de este inciso, el Administrador solicitará consulta y
8 consejo, siempre que ello resulte practicable, de personas representativas de la
9 industria afectada por dicha regla u orden. Las reglas u órdenes serán publicadas
10 por el Administrador en uno (1) o más periódicos de general circulación en el
11 Estado Libre Asociado.]
12 Las reglas, órdenes o reglamentos emitidos por el DACO al amparo de este Artículo,
13 deberán cumplir con las disposiciones aplicables de la Ley 38-2017, según enmendada,
14 conocida como “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto
15 Rico”, Ley 38-2017, según enmendada. El Secretario o la Secretaria del DACO garantizará
16 la debida publicación, notificación y oportunidad de comentarios conforme a las secciones
17 Secciones 2.1 a 2.8 de dicha la Ley 38, antes citada, en armonía con los principios de
18 rapidez, justicia y economía procesal dispuestos en su Sección 1.2. Dichas reglas u órdenes
19 deberán estar acompañadas de una declaración de motivos que exprese las causas
20 económicas o de mercado que justifican su emisión, a tono con los propósitos de esta Ley de
21 estabilizar precios, evitar la especulación y proteger a los consumidores. En los casos de
22 emergencia económica, escasez, o alteraciones sustanciales en las condiciones del mercado

8
1 que requieran la vigencia inmediata de una regla u orden, el DACO podrá proceder
2 conforme a la Sección 2.13 de la Ley 38, supra, 38-2017, acompañando la certificación
3 correspondiente del Gobernador de Puerto Rico o la Gobernadora. Toda reglamentación
4 adoptada bajo esta disposición será radicada ante el Secretario de Estado, publicada en el
5 Registro de Reglamentos y en el portal electrónico del DACO, y mantendrá plena fuerza y
6 efecto hasta tanto sea derogada o enmendada conforme a derecho.
7 A los efectos de lo dispuesto en este inciso, se considerarán artículos de primera
8 necesidad las medicinas y especialidades farmacéuticas según éstas son definidas
9 en la Ley de Farmacia de Puerto Rico y todo aquel equipo asistivo, de carácter
10 ortopédico, ortésico y prostético que sea necesario para las personas con
11 impedimentos.
12 (b) [Cualquier regla u orden emitida de acuerdo con este Artículo podrá ser
13 establecida en tal forma y manera que contenga aquellas clasificaciones y
14 distinciones y provea para tales ajustes o razonables excepciones como sean
15 necesarias y propias, en el criterio del Administrador para poner en efecto los
16 propósitos de esta ley. Cualquier regla u orden emitida bajo este Artículo, que
17 establezca precios máximos, podrá disponer un precio máximo que es menor
18 que el precio o precios prevalecientes para el artículo de primera necesidad
19 envuelto al tiempo de la emisión de dicha regla u orden.]
20 Toda regla u orden emitida por la Secretaria o el Secretario del DACO al amparo de este
21 Artículo, podrá contener las clasificaciones, distinciones y ajustes que sean necesarios para
22 la implementación efectiva de los propósitos de esta Ley. Dichas reglas u órdenes podrán

9
1 establecer excepciones o variaciones razonables, cuando ello resulte indispensable para
2 asegurar el abasto, la estabilidad del mercado o la protección de los consumidores.
3 Cualquier regla u orden que disponga precios máximos podrá fijar un precio inferior al
4 prevaleciente al momento de su emisión.
5 (c) [Cuando en el criterio del Administrador sea necesario y propio para poner
6 en efecto los propósitos de esta ley, podrá reglamentar mediante regla u orden,
7 y podrá prohibir, prácticas especulativas o de manipulación, incluyendo
8 prácticas relativas a cambios en la forma o calidad de un artículo, o el
9 acaparamiento de algún artículo de primera necesidad que, en su criterio,
10 equivalgan o propendan al alza de los precios inconsistentes con los propósitos
11 de esta ley; Disponiéndose, que en aquellos casos en que algún comerciante o
12 negociante tenga existencias de productos de primera necesidad y se niegue a
13 venderlos por no querer cumplir con las escalas de precios, o con alguna
14 disposición de esta ley, o de las órdenes dictadas por el Administrador en virtud
15 de las facultades que le confiere esta ley, estará sujeto a las penalidades
16 prescritas por esta ley; Disponiéndose, además, que la mera negativa a vender
17 productos de primera necesidad que se tengan en existencia será evidencia
18 prima facie de que el comerciante o negociante no quiso vender por no querer
19 cumplir con las escalas de precios o con alguna otra disposición de esta ley;
20 Disponiéndose, además, que en estos casos el Administrador podrá hacer uso,
21 con referencia a tales existencias, del poder de incautación que le confiere esta
22 ley.] Cuando la Secretaria o el Secretario del DACO determine que resulta necesario para

10
1 cumplir los propósitos de esta Ley, podrá reglamentar mediante regla u orden, la
2 prohibición de prácticas especulativas, manipulativas o acaparadoras que afecten los
3 artículos de primera necesidad. Esto incluirá aquellas alteraciones de calidad, forma o
4 empaque que tengan por efecto encubrir aumentos de precio injustificados o limitar la
5 disponibilidad de bienes esenciales.
6 En los casos en que un comerciante o distribuidor mantenga existencias de productos de
7 primera necesidad y rehúse venderlos en contravención de las disposiciones de esta Ley o
8 de las órdenes debidamente emitidas al amparo de ella, el DACO podrá iniciar un
9 procedimiento administrativo conforme a la Ley 38, antes citada. Ley de Procedimiento
10 Administrativo Uniforme del Gobierno de Puerto Rico, Ley 38-2017, según enmendada.
11 Tras la debida notificación y oportunidad de ser oído, el DACO podrá imponer las
12 sanciones y medidas correctivas que correspondan, incluyendo la incautación temporal de
13 bienes, según lo autorice esta Ley. La negativa injustificada a vender productos de primera
14 necesidad que se tengan en existencia constituirá evidencia prima facie de incumplimiento
15 regulatorio.
16 (d) [Cuando el Administrador determine que la producción y posibles
17 existencias de productos de primera necesidad no ofrezcan garantías de
18 estabilidad, suficiencia o precios razonables en armonía con la necesidad y el
19 poder adquisitivo del pueblo, o en alguna forma existan dudas en el criterio del
20 Administrador en cuanto a dichos extremos, o cuando en el criterio del
21 Administrador tal acción fuere necesaria para poner en vigor el fin de
22 abaratamiento del coste de productos de primera necesidad que persigue esta

11
1 ley o algunos otros de sus fines, tendrá el Administrador la facultad de comprar,
2 almacenar, congelar, transportar y disponer de dichos artículos de primera
3 necesidad a nombre del Gobierno de Puerto Rico y sin necesidad de recurrir a
4 subastas públicas, a los precios que él estime que cumplen las finalidades de
5 esta ley y podrá determinarse a qué personas y en qué cantidades y en qué
6 períodos podrá venderse cada artículo declarado de primera necesidad,
7 pudiendo también conceder subsidios a los productores domésticos en los
8 términos y condiciones que él estime han de conseguir los fines perseguidos por
9 esta ley; Disponiéndose, que por la presente se autoriza y faculta al
10 Administrador para que, mediante regla u orden, limite o prohíba la exportación
11 a países extranjeros de artículos de primera necesidad cuando, a juicio suyo, las
12 existencias de tales artículos fueren necesarias para el consumo local;
13 Disponiéndose, que el Administrador tendrá la facultad de edificar o adquirir
14 facilidades para oficinas, talleres y almacenamiento por cualquier medio o
15 procedimiento, incluyendo la expropiación forzosa mediante compensación, en
16 aquellos casos en que fuere necesario a los fines de esta ley, y a nombre del
17 Estado Libre Asociado de Puerto Rico; Disponiéndose, además, que cuando a su
18 juicio así lo determinen las necesidades públicas, podrá distribuir
19 gratuitamente entre la población o en aquella parte de la población que él
20 estimare justo y conveniente, los artículos adquiridos por él a nombre del
21 Gobierno de Puerto Rico, con preferencia aquellos artículos producidos en el
22 Estado Libre Asociado de Puerto Rico; y Disponiéndose, además, que por las

12
1 mismas consideraciones arriba expuestas, el Administrador podrá incautarse de
2 las existencias de cualquiera o de todos los negociantes, productores o
3 cosecheros por el valor razonable de las mismas, que notificará a la parte
4 interesada al inventariarlas, y entonces librará la correspondiente orden de pago
5 contra los fondos que se asignan por esta ley. En caso de que cualquier
6 negociante, productor o cosechero de cuyas existencias se haya incautado el
7 Administrador, no esté conforme con el precio determinado por éste, el
8 negociante, productor o cosechero podrá radicar una petición de revisión ante la
9 sala del Tribunal de Primera Instancia del lugar donde esté situado el negocio,
10 dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación del valor de la tasación;
11 Disponiéndose, que dicha revisión se limitará a resolver la valoración de las
12 existencias. El Administrador podrá, en cualquier caso, vender dichos artículos
13 de primera necesidad adquiridos mediante incautación, a precios razonables, a
14 aquellos comerciantes sujetos a licencia según se provee por esta ley, o podrá
15 disponer de ellos en la misma forma que los artículos comprados a nombre del
16 Gobierno de Puerto Rico de acuerdo con las disposiciones de este mismo inciso;
17 Disponiéndose, que las compañías navieras quedarán por la presente obligadas
18 a comunicar al Administrador las consignaciones de artículos de primera
19 necesidad que importen en la Isla, con especificación de las personas naturales
20 o jurídicas a quienes vienen consignados dichos artículos.] Cuando el Secretario o
21 la Secretaria del DACO determine que la producción, importación o disponibilidad de
22 artículos de primera necesidad no garantiza estabilidad, suficiencia o precios razonables

13
1 acordes con las necesidades y el poder adquisitivo del pueblo, podrá ejercer las facultades
2 necesarias para asegurar el abasto y cumplir los propósitos de esta Ley. Para esos fines, el
3 DACO podrá comprar, almacenar, transportar y disponer de artículos de primera
4 necesidad a nombre del Gobierno de Puerto Rico, conforme a las leyes y reglamentos de
5 compras aplicables y en estricto cumplimiento con el Plan Fiscal Certificado.
6 Podrá, además, determinar mediante orden o reglamento los volúmenes, destinatarios y
7 períodos de distribución, y conceder subsidios o incentivos temporales a productores locales
8 cuando sea indispensable para preservar la producción interna y la estabilidad de precios,
9 siempre que dichos incentivos no contravengan el Plan Fiscal Certificado vigente ni las
10 certificaciones otras disposiciones presupuestarias aplicables.
11 El DACO podrá, mediante regla u orden, limitar o prohibir la exportación de artículos de
12 primera necesidad cuando las existencias sean necesarias para el consumo local.
13 Igualmente, podrá adquirir, arrendar o utilizar facilidades de almacenamiento o
14 distribución por cualquier medio legal, incluida la expropiación forzosa con la debida
15 compensación y la justificación de necesidad pública, a nombre del Gobierno de Puerto
16 Rico, en armonía con las restricciones fiscales y presupuestarias establecidas por la Junta
17 de Supervisión.
18 Cuando, como resultado de una emergencia o de un incumplimiento grave que ponga en
19 riesgo el abasto, el DACO determine la necesidad de incautar temporalmente artículos de
20 primera necesidad, deberá notificar por escrito al comerciante, productor o distribuidor el
21 inventario y el valor estimado de los bienes, garantizando el derecho a revisión
22 administrativa conforme a la Ley 38-2017 38, supra. En situaciones de urgencia

14
1 inminente, el DACO podrá ejecutar la incautación de manera inmediata, con notificación
2 y vista expedita posterior dentro del término que fije el reglamento. La negativa
3 injustificada a vender bienes esenciales o su retención con fines especulativos constituirá
4 causa suficiente para el ejercicio de esta facultad.
5 El afectado podrá solicitar revisión judicial de la incautación ante la Sala del Tribunal de
6 Primera Instancia dentro de los diez (10) días de la notificación, limitada a la valoración
7 de las existencias. El DACO librará la correspondiente orden de pago o depósito por el valor
8 razonable de los bienes (o el justiprecio aplicable, según corresponda por ley), condicionado
9 a la disponibilidad presupuestaria certificada conforme al Plan Fiscal Certificado vigente.
10 Los artículos adquiridos o incautados podrán ser distribuidos o vendidos a precios
11 razonables a comerciantes debidamente licenciados, o destinados a programas de
12 distribución gratuita en beneficio de la población, con preferencia a productos de
13 manufactura local. El DACO documentará la cadena de custodia, condiciones de
14 almacenamiento y, tratándose de perecederos, podrá disponer de ellos conforme a
15 estándares sanitarios y reglamentarios.
16 Las compañías navieras, transportistas, consignatarios o agentes de carga estarán
17 obligados a informar electrónicamente al DACO, toda consignación o importación de
18 artículos de primera necesidad, incluyendo la identidad de los consignatarios, a través del
19 Sistema Integrado de Asuntos del Consumidor (SIAC) o la plataforma que disponga el
20 DACO, según regulado mediante reglamento.
21 (e) Las órdenes, reglas y reglamentos dictados bajo esta ley podrán [contener todas
22 aquellas disposiciones que el Administrador crea necesarias para evitar la

15
1 evasión de las mismas.] incluir las disposiciones que el Secretario o la Secretaria de
2 DACO estime necesarias para prevenir su evasión, elusión o incumplimiento, conforme a
3 los principios establecidos por la Ley 38, supra. “Ley de Procedimiento Administrativo
4 Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, Ley 38-2017, según enmendada.
5 (f) El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO podrá, cuando en su
6 criterio sea necesario y propio para poner en efecto los propósitos de esta ley,
7 prohibir, mediante regla u orden, el transporte, recibo, almacenamiento o venta en
8 Puerto Rico de artículos que no sean de primera necesidad, o podrá determinar
9 por regla u orden las cantidades que en cualquier período de tiempo puedan ser
10 transportadas, recibidas, almacenadas o vendidas de dichos artículos, y podrá
11 establecerse un sistema de licencias para el transporte, recibo, almacenamiento o
12 venta de dichos artículos.
13 (g) Los tribunales de justicia tomarán conocimiento judicial de los reglamentos,
14 reglas, órdenes y listas de precios aprobados, promulgados o adoptados o que en
15 el futuro se aprobaren, promulgaren o adoptaren por el [Administrador] Secretario
16 o la Secretaria del DACO, así como de la publicación que de los mismos requiere
17 esta ley.
18 (h) Cuando el Secretario o la Secretaria del DACO, por motivo de una emergencia,
19 dicte una orden de congelación y fijación de precios de los artículos de primera
20 necesidad, esa orden tendrá una duración de diez (10) días, contados desde la
21 fecha de su emisión, salvo cuando el Secretario o la Secretaria del DACO dicho

16
1 funcionario disponga una duración menor o mayor o cuando, durante la vigencia
2 de [la misma] esta, disponga resuelva acortar o extender dicho término.”
3 Sección 3.- Se enmienda el Artículo 4 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
4 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
5 sigue:
6 “Artículo 4.-
7 El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO podrá, cuando en su criterio
8 sea necesario para poner en efecto los propósitos de esta ley, conceder o tomar
9 préstamos con la garantía de artículos de primera necesidad en los términos que
10 estime propios; y podrá disponer mediante venta o donación por los conductos
11 que sean apropiados, de aquellos artículos que se obtengan a cuenta de los cobros
12 de dichos préstamos y podrá pagar todos los gastos y pérdidas incidentales a estas
13 operaciones. [En relación con el ejercicio de los poderes y facultades enumeradas
14 en este Artículo el Administrador podrá demandar y ser demandado.]”
15 Sección 4.- Se enmienda el Artículo 5 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
16 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
17 sigue:
18 “Artículo 5.-
19 El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO tendrá facultad para proveer
20 medios de transporte, para disponer la transportación de artículos de primera
21 necesidad, y para transportarlos a Puerto Rico, ya hayan sido comprados por [él]
22 este o por personas particulares y por cualquier medio. Dichas gestiones podrán

17
1 realizarse por cualquier medio de transporte disponible, incluyendo marítimo, aéreo o
2 terrestre, conforme a la reglamentación aplicable y en coordinación con las agencias
3 concernientes. El DACO podrá requerir a los operadores de transporte o consignatarios la
4 notificación electrónica de los cargamentos y destinos de artículos de primera necesidad, a
5 través de la plataforma digital de fiscalización que la agencia Agencia establezca mediante
6 reglamento, con el fin de garantizar la trazabilidad y control de la cadena de abasto.”
7 Sección 5.- Se enmienda el Artículo 6 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
8 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
9 sigue:
10 “Artículo 6.-
11 Cuando el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO así lo crea propio y
12 necesario para poner en práctica los propósitos de esta ley, podrá tomar en
13 coordinación con el Departamento de Agricultura, la Autoridad de Tierras, los municipios
14 y otras instrumentalidades del Gobierno de Puerto Rico, cualesquiera medidas que
15 estime necesarias en relación con la siembra y el cultivo de productos alimenticios,
16 o de primera necesidad para usarse durante el período de la actual emergencia y
17 por el tiempo subsiguiente que fuere necesario, incluyendo el poder de comprar
18 semillas y raíces; el de distribuirlas y el de hacerlas distribuir; el de sembrarlas, y
19 el de cultivarlas en terrenos pertenecientes a El Pueblo de Puerto Rico o a cualquier
20 municipio [del mismo] de este; el de arrendar o expropiar tierras de personas
21 particulares; el de distribuir los productos de las mismas en la forma dispuesta
22 para los artículos comprados por él.”

18
1 Sección 6.- Se enmienda el Artículo 7 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
2 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
3 sigue:
4 “Artículo 7.-
5 Cuando el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO lo crea propio y
6 necesario para poner en efecto los propósitos de esta ley, podrá organizar y dirigir
7 cooperativas de producción de productos de primera necesidad, así como
8 cooperativas de consumo que funcionen en coordinación con las cooperativas de
9 producción.”
10 Sección 7.- Se enmienda el Artículo 8 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
11 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
12 sigue:
13 “Artículo 8.-
14 Cuando el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO lo crea propio y
15 necesario para poner en vigor los propósitos de esta ley, podrá crear y administrar
16 establecimientos para la venta al por mayor y al por menor de todos o cualesquiera
17 artículos de primera necesidad y emplear las personas que fueren necesarias para
18 tal fin.”
19 Sección 8.- Se enmienda el Artículo 9 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
20 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
21 sigue:
22 “Artículo 9.-

19
1 (a) El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO está autorizado para
2 realizar aquellos estudios o investigaciones y para obtener aquella información
3 que crea necesaria y propia para ayudarlo en el establecimiento de cualquier regla
4 y orden bajo esta ley, o en la administración y cumplimiento de [las mismas] estas
5 y las reglas, órdenes y escalas de precios que bajo ellas se aprobaren.
6 (b) El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO queda, por sí o por sus
7 delegados, autorizado además para requerir, mediante regla u orden, por sí o sus
8 delegados a cualquier persona dedicada a negocios en que estén envueltos
9 artículos de primera necesidad, para que tal persona provea aquella información
10 bajo juramento o en otra forma, y lleve y guarde aquellos récords y otros
11 documentos y haga aquellos informes que fueren necesarios para poner en vigor
12 los propósitos de esta ley, y podrá requerir además de tales personas que permitan
13 la inspección y copia de sus récords, inventarios y otros documentos. Dicha
14 información deberá presentarse y mantenerse actualizada mediante la plataforma
15 electrónica de fiscalización y cumplimiento que la agencia establecerá por reglamento. El
16 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO por sí o sus delegados podrá
17 tomar declaraciones bajo juramento, y tendrá la facultad, cuando fuere necesario,
18 para expedir citaciones con apercibimiento de desacato para la comparecencia de
19 testigos y para la presentación de libros y otros documentos.
20 (c) …
21 (d) …”

20
1 Sección 9.- Se enmienda el Artículo 10 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
2 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
3 sigue:
4 “Artículo 10.-
5 (a) ...
6 (b) Será ilegal de parte de cualquier oficial o empleado del Gobierno, o de algún
7 consultor o consejero del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO
8 revelar, a menos que fuere necesario en el cumplimiento de sus deberes oficiales,
9 cualquier información obtenida bajo esta ley o utilizar dicha información para
10 beneficio personal.”
11 Sección 10.- Se enmienda el Artículo 11 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
12 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
13 sigue:
14 “Artículo 11.-
15 (a) Dentro de los diez (10) días siguientes a la promulgación de cualquier regla u
16 orden, o de una escala de precios, cualquier persona sujeta directamente a las
17 disposiciones de dicha regla, u orden o escala de precios podrá[, de acuerdo con
18 los reglamentos que prescriba el Administrador,] radicar una solicitud de
19 reconsideración especificando sus objeciones a cualquiera de dichas disposiciones,
20 acompañándola de declaraciones juradas (affidavits) o de otra prueba escrita en
21 apoyo de tales objeciones. En cualquier tiempo después de la expiración de dichos
22 diez (10) días, cualquier persona sujeta a las disposiciones de cualquier regla, u

21
1 orden o escala de precios, podrá radicar tal solicitud de reconsideración basada
2 solamente en fundamentos ocurridos después de la expiración de los referidos
3 diez (10) días. Dentro de un término razonable después de la radicación de
4 cualquier solicitud de reconsideración bajo esta ley, pero en ningún caso después
5 de treinta (30) días de su radicación, y cuarenta (40) días después de la
6 promulgación de la regla, orden o escala de precios, el [Administrador] Secretario
7 o la Secretaria del DACO resolverá tal solicitud de reconsideración, la señalará para
8 vista o proveerá una oportunidad para presentar prueba adicional en conexión con
9 la misma[; Disponiéndose, que la celebración de toda vista pública deberá
10 anunciarse oportunamente en uno (1) o más periódicos de circulación general
11 en la isla]. En caso de que el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO
12 declare sin lugar cualquier solicitud de reconsideración en todo o en parte,
13 informará al solicitante los fundamentos de su decisión, y los datos y hechos de
14 que el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO ha tomado conocimiento
15 oficial.
16 (b) En la administración de esta ley, el [Administrador] Secretario o la Secretaria del
17 DACO podrá tomar conocimiento oficial de datos económicos, y de otros hechos,
18 incluyendo hechos comprobados por [él] este de acuerdo con las investigaciones
19 que haya practicado de acuerdo con esta ley.
20 (c) Los procedimientos bajo esta ley podrán ser limitados por el [Administrador]
21 Secretario o la Secretaria del DACO a la radicación de declaraciones juradas u otra
22 prueba escrita y a la presentación de alegatos siempre que dicha limitación no prive a

22
1 las partes de la oportunidad razonable de ser oídas, de presentar prueba o de impugnar la
2 evidencia presentada en su contra, conforme a los principios del debido proceso de ley y las
3 disposiciones supletorias de la Ley 38, supra. “Ley de Procedimiento Administrativo
4 Uniforme del Gobierno de Puerto Rico”, Ley 38-2017, según enmendada.”
5 Sección 11.- Se enmienda el Artículo 12 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
6 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
7 sigue:
8 “Artículo 12.-
9 [(a) Cualquier persona perjudicada por la denegación de su solicitud de
10 reconsideración podrá, dentro de los diez (10) días siguientes a la notificación
11 de tal denegación, radicar una petición ante el Tribunal de Primera Instancia
12 especificando sus objeciones y solicitando que el reglamento, resolución u
13 orden protestados sea revocado en todo o en parte. Una copia de tal petición será
14 notificada al Administrador, el que certificará y radicará en el tribunal una
15 transcripción de la parte de los procedimientos en conexión con la solicitud de
16 reconsideración que sea pertinente a la petición. Tal transcripción incluirá una
17 exposición, en cuanto sea posible, de los datos económicos y de otros hechos de
18 que el Administrador haya tenido conocimiento oficial. Al radicarse la petición
19 el tribunal tendrá jurisdicción para revocar tal reglamento, resolución u orden
20 en todo o en parte, o para desestimar la petición o para devolver los
21 procedimientos.

23
1 (b) Ningún reglamento, resolución u orden será revocado en todo o en parte a
2 menos que el peticionario demuestre y establezca a satisfacción del tribunal que
3 el reglamento, resolución u orden es contrario a la ley, arbitrario o caprichoso.
4 La efectividad de una sentencia del tribunal revocando en todo o en parte
5 cualquier reglamento, resolución u orden se pospondrá hasta la expiración de
6 treinta (30) días desde que sea archivada, a menos que se presente un recurso de
7 certiorari ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico dentro de dichos treinta (30)
8 días, y en este caso la efectividad de la sentencia se pospondrá hasta que una
9 orden del Tribunal Supremo denegando la petición de certiorari recaiga con
10 carácter final, o hasta la definitiva terminación del caso por el Tribunal
11 Supremo.
12 (c) La radicación de una solicitud de reconsideración o de revisión no
13 suspenderá los efectos del reglamento, resolución u orden impugnados.
14 (d) No se expedirán órdenes de entredicho, injunctions, ni ninguna otra medida
15 restrictiva que impida la ejecución de los reglamentos, resoluciones u órdenes
16 recurridos.
17 (e) Dentro de diez (10) días después de archivada una sentencia u orden
18 interlocutoria o final por el Tribunal de Primera Instancia podrá solicitarse la
19 expedición de un auto de certiorari ante el Tribunal Supremo de Puerto Rico, el
20 cual se tramitará en la forma establecida por la ley y reglamentos sobre la
21 materia.

24
1 (f) Excepto en la forma en que se provee en este Artículo, ningún tribunal tendrá
2 jurisdicción o poder para impedir por medio de un injunction, la promulgación
3 de cualquier reglamento, resolución u orden o para impedir que sea efectiva una
4 escala de precios, o cualquier disposición de dichos reglamentos, resoluciones
5 u órdenes o para expedir un auto de injunction para detener la vigencia y
6 aplicación de cualquiera de dichas disposiciones.]
7 Cualquier persona adversamente afectada por una orden, resolución o reglamento final
8 emitido por el DACO al amparo de esta Ley, podrá solicitar revisión judicial conforme a la
9 Ley 38, antes citada. “Ley de Procedimiento Administrativo Uniforme del Gobierno de
10 Puerto Rico”, Ley 38-2017, según enmendada. La presentación de una solicitud de
11 reconsideración o de revisión judicial no suspenderá la efectividad de la orden, reglamento
12 o resolución impugnados. Únicamente mediante la concesión de un auxilio de jurisdicción
13 emitido por el Tribunal podrá suspenderse total o parcialmente la aplicación de una medida
14 administrativa, cuando ello sea estrictamente necesario para evitar un perjuicio irreparable
15 o para preservar la efectividad de la jurisdicción del tribunal.”
16 Sección 12.- Se enmienda el Artículo 13 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
17 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
18 sigue:
19 “Artículo 13.-
20 (a) Cuando, en el criterio del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO,
21 alguna persona haya incurrido o esté por incurrir en un acto o práctica que
22 constituya una violación de alguna disposición de esta ley o de un reglamento,

25
1 resolución u orden emitido por el [Administrador] Secretario o la Secretaria del
2 DACO, [dicho Administrador] este, podrá solicitar del tribunal competente la
3 expedición de una orden impidiendo la comisión o continuación de tales actos o
4 prácticas, o de un injunction para obligar al cumplimiento de dicha disposición y
5 previa la demostración del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO en
6 el sentido de que dicha persona ha incurrido o está por incurrir en dicha violación,
7 el tribunal expedirá, libre de fianza, un injunction de carácter temporero,
8 permanente, u orden de entredicho, según sea solicitado.
9 (b) Cualquier persona que violare alguna disposición de esta ley, o de cualquier
10 reglamento, resolución u orden emitidos por el [Administrador] Secretario o la
11 Secretaria del DACO de acuerdo con las disposiciones de esta ley, y cualquier
12 persona que radique o haga alguna declaración o informe falso en algún aspecto
13 fundamental en algún documento o informe requerido de dicha persona por el
14 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO antes mencionado funcionario,
15 incurrirá en delito menos grave y de ser convicta se le castigará con una multa no
16 menor de veinticinco dólares ($25) ni mayor de mil dólares ($1,000) cinco mil dólares
17 ($5,000.00) o reclusión por un término que no será menor de diez (10) días ni mayor
18 de un (1) año excederá de seis (6) meses, o ambas penas, a discreción del tribunal. En
19 caso de reincidencia se castigará con reclusión por un término fijo que no será
20 menor de treinta (30) días ni mayor de dos (2) años y además con multa que no
21 será menor de cien dólares ($100) ni mayor excederá de diez mil dólares ($10,000).
22 En defecto de la multa se impondrá un día de reclusión por cada dólar que se

26
1 dejare de pagar. Disponiéndose, sin embargo, que toda persona que violare
2 cualquier reglamento, resolución u orden emitidos por el [Administrador]
3 Secretario o la Secretaria del DACO relativos a prácticas de acaparamiento de algún
4 artículo de primera necesidad, incurrirá en delito grave, y, convicta que fuere, se
5 le castigará con pena de reclusión por un término fijo no menor de seis (6) meses
6 ni mayor de dos (2) años, y además, con multa que no será menor de mil dólares
7 ($1,000) ni mayor excederá de diez mil dólares ($10,000). [La Sala del Tribunal de
8 Primera Instancia de Puerto Rico del lugar donde se realice el acto de transacción
9 constitutivo del delito de la violación de cualquier reglamento, resolución u
10 orden, ya fuere delito menos grave o delito grave, conocerá sobre dicha ofensa;]
11 Disponiéndose, que las personas convictas de las infracciones antes mencionadas
12 no podrán acogerse a los beneficios de la ley de sentencias probatorias, ni de
13 ninguna otra ley que permita la suspensión de sentencias en casos criminales en
14 Puerto Rico. No se impondrán costas al Gobierno de Puerto Rico por ningún
15 procedimiento incoado de acuerdo con esta ley. Si un acusado de violación de esta
16 ley o de cualquier reglamento, resolución u orden emitidos por el [Administrador]
17 Secretario o la Secretaria del DACO alegare como defensa la invalidez de esta ley,
18 reglamento, resolución u orden, la Sala del Tribunal de Primera Instancia de
19 Puerto Rico que entienda en el procedimiento deberá entrar en los méritos de la
20 misma y no pospondrá la vista o decisión del caso por razón de encontrarse
21 pendiente en cualquier otra causa civil o criminal surgida bajo los términos de esta
22 ley la validez de dicha ley, reglamento, resolución u orden.

27
1 (c) En los casos de violaciones de esta ley o de cualquier reglamento, resolución u
2 orden emitidos por el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO, que no
3 sean casos de reincidencia, el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO
4 este podrá imponer multas administrativas antes de incoarse el procedimiento ante
5 los tribunales [de justicia], o después de incoarse, si el caso fuere referido por el
6 tribunal al [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO para la acción
7 administrativa correspondiente, y a ese efecto, se autoriza y faculta al
8 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO a dicho funcionario para fijar y
9 cobrar en estos casos multas administrativas; Disponiéndose, que cada multa
10 administrativa no excederá de mil dólares ($1,000) en todo caso de violación a
11 reglamentos, resoluciones u órdenes de precios máximos. En casos de violaciones
12 a reglamentos, resoluciones u órdenes de precios mínimos, la multa no será menor
13 que la diferencia, bajo las mismas condiciones de entrega, entre el precio mínimo
14 establecido y el costo del artículo al comprador. Dicha multa se determinará sobre
15 el total de las unidades compradas y envueltas en la transacción que motivó la
16 violación. Disponiéndose, además, que el producto de dichas multas
17 administrativas ingresará al “Fondo de Artículos de Primera Necesidad, Fondo de
18 Depósito”, que se crea por esta ley.
19 (d) Cuando el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO, luego de
20 celebrada audiencia, a instancias de un consumidor querellante, determine que se
21 ha vendido un artículo o producto en contravención a los reglamentos de precios
22 establecidos, tendrá facultad para ordenar al querellado a pagar al querellante una

28
1 cantidad en concepto de daños. La cantidad a ser adjudicada en concepto de los
2 daños será al triple de la diferencia entre el precio fijado por el [Administrador]
3 Secretario o la Secretaria del DACO y el precio a que se vendió el artículo o producto
4 al consumidor o cien dólares ($100), la cantidad que sea mayor.
5 (e) Cuando, en el criterio del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO,
6 tal acción sea necesaria o propia para poner en efecto los propósitos de esta ley, y,
7 principalmente, el fin de abaratamiento del costo de productos de primera
8 necesidad para los habitantes de Puerto Rico, y para asegurar el cumplimiento de
9 algún reglamento, resolución u orden dictados bajo esta ley, dicho
10 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO funcionario podrá requerir a
11 todas las personas sujetas a algún reglamento, resolución u orden emitidos bajo
12 esta ley, la obtención de una licencia expedida por el mismo [Administrador]
13 Secretario o la Secretaria del DACO como condición previa indispensable para que
14 dicha persona pueda dedicarse a la venta o cualquier aspecto del negocio referente
15 a algún artículo de primera necesidad al cual tal reglamento, resolución u orden
16 es aplicable. Estarán excluidos de las disposiciones de este inciso los agricultores
17 productores que se dediquen a la venta de sus propios productos agrícolas.
18 Ninguna persona natural o jurídica podrá dedicarse a los referidos negocios sin la
19 previa obtención de la mencionada licencia, y toda violación a esta disposición
20 aparejará una multa adicional a la multa que conlleva de acuerdo con el inciso (c)
21 de esta sección este Artículo, no menor del triple de la cantidad total objeto del
22 negocio prohibido. El [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO no

29
1 denegará ninguna solicitud de licencia, salvo en los casos que más adelante se
2 detallan. Las licencias podrán ser denegadas y suspendidas por las siguientes
3 causas: (1) Violación de un reglamento de precios, (2) violación a las resoluciones
4 u órdenes del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO dictadas bajo sus
5 prerrogativas legales, (3) violación de alguna disposición de esta ley. Cuando en
6 el criterio del [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO alguna persona
7 haya violado alguna disposición de la licencia o haya incurrido en alguno de los
8 actos que dan lugar a la suspensión de la misma, éste podrá hacer una petición
9 escrita para ante el Tribunal de Primera Instancia [del lugar del negocio],
10 solicitando que la licencia de la persona aludida sea suspendida, mediante orden
11 del tribunal, por un término no mayor de seis (6) meses. Dicha petición será
12 considerada como una querella, y [, [en] virtud de la misma,] se iniciará el
13 procedimiento conducente a la suspensión de la licencia, el cual deberá terminarse
14 dentro de los diez (10) días siguientes a la radicación de la petición. Dentro de los
15 límites de ese término, el tribunal estará obligado a dictar una providencia
16 denegando o [expediendo] expidiendo la orden solicitada. La orden del tribunal
17 suspendiendo la licencia no será apelable. En caso de dictar el tribunal una orden
18 denegando la suspensión, el [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO,
19 dentro de los cinco (5) días siguientes al archivo de la orden podrá apelar al
20 Tribunal Supremo de Puerto Rico. Durante el tiempo que dure la suspensión, el
21 [Administrador] Secretario o la Secretaria del DACO podrá denegar cualquier
22 solicitud de licencia radicada por la persona sujeta al reglamento, resolución u

30
1 orden; Disponiéndose, además, que el [Administrador] Secretario o la Secretaria del
2 DACO podrá ejercitar el derecho de incautación [conferídole] conferido por esta
3 ley sobre las existencias de productos de primera necesidad, propiedad de la
4 persona sujeta a la orden de suspensión.”
5 Sección 13.- Se enmienda el Artículo 15 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de 1942,
6 según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que lea como
7 sigue:
8 “Artículo 15.-
9 (a) …
10 (b) …
11 (c) …
12 (d) …
13 (e) …
14 [(f) El término “ADMINISTRADOR”, significa el Administrador de
15 Estabilización Económica.]”
16 Sección 14.- Se añade el un nuevo Artículo 16, a 15A de la Ley Núm. 228 de 12 de
17 mayo de 1942, según enmendada, conocida como “Ley Insular de Suministros”, para que
18 lea que leerá como sigue:
19 “Artículo 15A.
20 “Artículo 16.-
21 (a) El Departamento de Asuntos del Consumidor establecerá, operará, mantendrá y
22 actualizará el Sistema Integrado de Asuntos del Consumidor SIAC, o cualquier otra

31
1 plataforma electrónica que determine o cree para estos fines, como sistema central para la
2 radicación, actualización, custodia y consulta de la información, documentos y reportes
3 requeridos a los comerciantes, distribuidores e importadores sujetos a esta Ley y a los
4 reglamentos u órdenes emitidos al amparo de esta.
5 (b) Todas las personas naturales o jurídicas sujetas a esta Ley deberán registrarse y radicar
6 en el SIAC o en la plataforma que disponga el DACO, dentro de los términos que establezca
7 el reglamento del DACO, la documentación y datos requeridos, incluyendo, sin limitarse
8 a: licencias o permisos aplicables, listas de precios, inventarios de artículos de primera
9 necesidad, facturas y evidencias de costo, consignaciones, reportes de abasto y cualesquiera
10 certificaciones exigidas por reglamento u orden.
11 (c) Para fines de inspección y fiscalización, el expediente electrónico en el SIAC o en la
12 plataforma habilitada constituirá el repositorio oficial. Durante una inspección, la persona
13 inspeccionada podrá dirigir al inspector o inspectora a verificar la información en dicha
14 plataforma. La constancia de radicación electrónica, con sello de tiempo del sistema, hará
15 plena fe de su presentación. La imposibilidad temporal de acceso en campo por razones
16 técnicas no se considerará incumplimiento si el comerciante demuestra que la información
17 fue radicada oportunamente y se confirma dentro de un término razonable que fijará el
18 reglamento.
19 (d) Los documentos e información radicados en el SIAC o en la plataforma correspondiente
20 tendrán el mismo efecto legal y valor probatorio que sus equivalentes en papel.
21 (e) El DACO garantizará el manejo confidencial de la información protegida por ley,
22 habilitará controles de acceso y mantendrá bitácoras de acceso y cambios. El uso,

32
1 divulgación o tratamiento de datos estará sujeto a las limitaciones de esta Ley y de
2 cualesquiera otras leyes aplicables.”
3 Sección 15.- Se reenumera el actual Artículo 16 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de
4 1942, según enmendada, como Artículo 17.
5 Sección 16.- Se reenumera el actual Artículo 17 de la Ley Núm. 228 de 12 de mayo de
6 1942, según enmendada, como Artículo 18, y a su vez se enmienda, para que lea como sigue:
7 “Artículo 17 18.-
8 Por la presente se crea en el Tesoro de Puerto Rico un fondo especial que se
9 denominará “Fondo de Artículos de Primera Necesidad, Fondo de Depósito”, que estará
10 a disposición del Administrador de Servicios al Consumidor Secretario del DACO para los
11 fines de la ejecución de esta ley.
12 En lo sucesivo el producto de cualquier venta o transacción efectuada por el
13 Administrador de Servicios al Consumidor Secretario del DACO, de artículos adquiridos
14 por él, se reembolsará al “Fondo de Artículos de Primera Necesidad, Fondo de Depósito”,
15 según se crea en esta ley, y quedará a disposición del Administrador de Servicios al
16 Consumidor de dicho funcionario, para ser invertido o gastado de acuerdo con las
17 disposiciones esta ley.”
18 Sección 17.- Se reenumeran los actuales artículos 18, 19, 20 y 21 de la Ley Núm. 228 de
19 12 de mayo de 1942, según enmendada, como los artículos 19, 20, 21 y 22, respectivamente.
20 Sección 15 18.- Separabilidad.
21 Si cualquier cláusula, párrafo, artículo, sección, inciso o parte de esta ley fuere
22 declarada inconstitucional por un tribunal competente, la sentencia a tal efecto dictada

33
1 no afectará, perjudicará ni invalidará el resto de esta. El efecto de dicha sentencia quedará
2 limitado a la cláusula, párrafo, artículo, sección, inciso o parte de esta que así hubiere sido
3 declarada inconstitucional.
4 Sección 16 19.- Vigencia.
5 Esta Ley comenzará a regir inmediatamente ciento ochenta (180) días después de su
6 aprobación. No obstante Una vez comience a regir, el Secretario del DACO contará con un
7 término de ciento ochenta (180) días adicionales a partir de su vigencia, para adoptar el
8 reglamento necesario aquella reglamentación que se entienda necesaria, para implantar las
9 disposiciones de la Sección 14 de esta Ley y para actualizar el Sistema Integrado de
10 Asuntos del Consumidor (SIAC) o cualquier otra plataforma que determine o cree para
11 estos fines, de modo que viabilice la radicación, custodia, fiscalización e interoperabilidad
12 de la información a la que se refiere esa Sección. Durante dicho el término de promulgación
13 de la reglamentación a la que aquí se hace referencia, el Secretario del DACO podrá emitir
14 órdenes administrativas interinas para disponer los mecanismos temporeros de
15 cumplimiento digital, sin menoscabo del derecho de los comerciantes y consumidores a
16 utilizar el SIAC una vez completada su actualización.

[DELETED: 0   2 .dL    s, Cr c l a  r d s A Gll , l e y l a a d p O d d R n e e a q e m d e e  e]
[DELETED:    m  t c o p d d m e a d A d C  c l e e d r y s l L I d Ss; a s c  l " d d l L 3 s e c c i l g d e a c l p d r y j y u d p l c     l d c e m d f y t E d s e c e r o d l d p f i d a y o d r p E s p l t d l c d s y a l r d c a r L c d e a c l c d a y p d l d f l a y l v p m  a y d l h i q e l a a p e m d c o e p l f p e p m o m g]
[DELETED:  g e a l a c i t b   2 T 9 ( q r l i d l t e l a e D E e s y a a d l f e c c “ I d S p q l c)P)E p l a y c d e l]
[DELETED: )P    )S   E , s q é a l s d D e c c “ I d S p q l c   p o p d a d p n ( é q p o   dad a m]
[DELETED:       d a d p n n g r c l p e p d d a d p n o c d o p e d l n d p e S o n b e r c l b q t o p h t l    y q p e v l p d e l S q s e   t e S o S d D a f p m p a d p n p n i t s l m y e c d l]
[DELETED:  y t d  . E  m][se s m a n t e c S o S d D p c ]
[DELETED:  p r o o e d p e p d n p d D a e a d u d d m q e l c.E]
[DELETED:  r l v i d u r u o e D p p o y p q s n p l p c e t f y m q c a c y p]
[DELETED:  e a l e d m o l p d l c p p p e o d m i r a c e l f o c d u a o e d a a d p n q e s c p n q c c l e d p o c a l f q l c e l e s a l p d p n q s t e e s e]
[DELETED:  l p d e L p r m r u o l d p e m o a q a l l ó d e a a d e e D p i u l d n y o d s o e D p i l e A d q l p y p d p d p n n o g d e c a d e o c e e c d t a f n p p e v e f d]
[DELETED:  c t y d d d a d p p v c a d d p n t c s a l p d e l l D q p l p s a y f a d t a f n p e c l p o t y a p c m o a l d l n p p d e l p o e a p d l p q é j y c l a a p é a n d]
[DELETED:  e d c o d t l n p o p e v r d l m q n a l p l f q s a p e l E c d q c c e h n e c c e p d p é e c a A l c d a d p]
[DELETED:  p c a t y d d a d p a y e e c c e P F C n c l e s n p e c l p a a o u f d a o p c m l i l e f c l d y e v e d l b g e d a r c a l L 3 3 s E s d u]
[DELETED:  v e p d d t q f e r L n a a o i p s d o v a p a c d l o d a p d g e b d l p c p a p d l E D d l c d c c d y t d p p d d e c a c n t c o a d c e a i e a D t c o i d)L  d q e A c n p e l]
[DELETED:  E    c s o D d , d s e s c e S  l S d DOd]
[DELETED:   ,  ar e c c “ I d S p q l c.   ] e c c “ I d S p q l c.    d l deD p c m]
[DELETED:  p c m d t d i m a o c a l r a y e c c l a.E e c c “ I d S p q l c.    p p e p l p d e l p tec m  ; e d a o e t d p m]
[DELETED:  e c c “ I d S p q l c.    d p d p d p n a c e c c “ I d S p q l c.    e c c “ I d S p q l c. ]
[DELETED:    o D     a c p d a n e q e e j o e o f y l y g a r y o i y c d s r i y o d d p y m a m l p]
[DELETED:  e c c “ I d S p q l c o c d  o l S d D i o d i p e c c “ I d S p q l c.  o e s r q p e A u s d]
[DELETED:  ( d D d u t r d d l r d t ( d d s r y c ( d d d l ma, Deq l c d t v p d][  s l c s d r e t o e p  y S   ]
[DELETED:  s d l L 3 s “ d P A e c c “ I d S p q l c.  C p p p l d d s s d s o y s q e r r u a A e q c y r e e t u t o e p o p d l p o p d l]
[DELETED:  e d u s d t r e t o e p f o h l d t d c p e T L r d u s d r o d r n D d d ( d d d a u s u o s t e l f e p l l y r s l]
[DELETED:  ó o p e u a d i p d l v y R L 3 s e L p d u s d e c c “ I d S p q l c.  , p h i o e p i e u a o p q]
[DELETED:  u o e eOe   p s d t c l A   t e l d f u i d c t u o e e o d Dd a c l d d e l y c ,    ]
[DELETED:  d p D s e q t p q v r r u o e p e     a d R N s i c a G d P R p n r u o l S d T d P I d y n p l v o d d c p r d e]
[DELETED:  ,  , a  p l a o l S d D c y a e e s a y f aOa  e e c m a D q c m D a q e p d d m C e  l d o l S d De ]
[DELETED:  , e f d a d c d p d p r r u o d b e l dOf  d l e m q s d a l v d s p p a , p E  n o l S d D]
[DELETED:  L l p s d y s p l s     p a e T d P I , l d n t p u t n m d s ( m D p s c u q y s i e [ v d l m d e t e t e o a d u p    , d l c ( d s a a d l o p a a o l S d Dp d c]
[DELETED: Oc   s l e d p d p n p d l e c c “ I d S p q l c E t “ s e A d]    o1   E D d A d C e o m y e S I d A d C S o c o]
[DELETED: oe D m d l c d a y m b d a y c E u]
[DELETED:  o t d d e s a l l d e L y d1 . l p s c e e T d P R u f e q s   l s e p d c v o t e p e , d d  p s i o g d a c l d f .]
[DELETED:  .   ,  rS  a s   S 1 p a S    ldaS   a i p d l m t d]