Title: La Cornisi6n de Gobiemo del Senado de Puerto Rico, previo estudio y
Official Title: La Cornisi6n de Gobiemo del Senado de Puerto Rico, previo estudio y
Number of Sections: 5
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 36 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
PEfi Fi!il iilf'Jte26,pr4:41
E5 ,^1r.
@BIERNO DE PT]ERTO RICO
20*.
Asamblea 3." Sesi6n
kgislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1L82
INFORME POSITIVO
ilaepnio
aezozo
AL SENADO DE PUERTO RICO:
consideraci6n del Proyecto del Senado 1.182, recomienda a este Alto Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas al entirillado que se acompafran.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del Senado 1182 (en adelante, P. det S. 1182), segrnn presentado,
tiene como prop6sito "consolidar en la compafria de Fomento Industrial de puerto
Rico todos los deberes, obligaciones, funciones y facultades de la Adminishaci6n de
Terrenos de Puerto Rico; enmendar el Articulo 3, afradir un nuevo Articulo 9 y
renurnerar el actual Articulo 9 asi como los subsiguientes, de la L,ey N(m. 1gg de 11
de mayo de 1942, segrin enmendada, conocida como la ,,t-ey di la Compafria de
Fomento Industrial de Puerto Rico"; establecer disposiciones transitorias para lograr
la ordenada consolidaci6n; dgrogal la Ley Nrim. ia de tO de mayo de 196Z se;fu
enmendada, conocida como "[.ey de la Administraci6n de Terrenos de puerto RiIo,,;
establecer la facultad-de reglamentaci6n de conformidad con lo aqui dispuesto; y para
otros fines relacionados".
ANALISIS DE LA MEDIDA
El P. del s. L182 tiene el prop6sito de consolidar la Administraci6n de Terrenos
de Puerto Rico bajo la direcci6n lmanejo de la compaflia de Fomento Industrial de
Puerto Rirco encargado de administrar y manejar todo lo concemiente a los terrenos en
Puerto Rico. Para ello, se dispone que la estnrctura organizacional de la
Adminishaci6n de Terrenos sea consolidada con la mencionada tompaffia. De igual
forma, busca distribuir sus funciones, recursos y responsabilidades dentro"del
lnlorrnc Positioo sobre el P. del S. 7782
Combi6n de Gobieno
Pbgina 2
andamiaje organizacional existente de Ia Compafria. Asimismo, deroga la lcy Nrirr.
13 de 16 de mayo de 1962, segrin enmendada, conocida como la "Ley de
Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico.
La medida propone ampliar sustancialmente el rol de la Compafria de Fomento
Industrial de Puerto Rico en materia de administraci6ry adquisici6n, conservaci6n,
desarrollo y disposici6n de terrenos. Para ello, enmienda la Ley Nfm. 188 de 11 de
mayo de 1942, a fin de declarar como intenci6n legislativa que la Compafria promueva
"el bienestar, la libertad econ6mica y la justicia social" mediante el "uso eficiente de
los terrenos" y la habilitaci6n de nuevas Sreas en Puerto Rico. [,a medida tambidn
enfatiza la preservaci6n de "los valores hist6ricos y los valores naturales de la tierra,
las playas, bosques y parsaies", asi como la necesidad de evitar "la concentraci6n de
temenos, para fines especulativos", procurando un desarroUo ordenado compatible
con la salud, seguridad y bienestar de los habitantes.
Asimismo, el proyecto afrade un nuevo Articulo 9 sobre "Administraci6n y
manejo de terrenos", mediante el cual se confier€n a la Compafria amplios poderes
para adqufuir propiedad privada, reseryar terrenos para el beneficio priblico, realizar
esfudios, mensuras e investigaciones, desarrollar programas de hogares, turisticos,
indushiales, comerciales y de generaci6n de energia, asi como ejecutar convenios con
agencias p(blicas, municipios, corporaciones priblicas y entidades privadas. Enbe sus
facultades se incluye adquirir propiedad mediante "expropiaci6n forzosa", establecer
restricciones al disponer de inmuebles, transmitir derechos reales o personales,
declarar estorbos priblicos en Santurce o Rio Piedras y dividir terrenos conforme a
criterios de planificaci6n. Ia medida tambi6n dispone que ciertos bienes necesarios
para sus fines se declaran "de utilidad priblica" y permite la adquisici6n e investidura
del titulo mediante consignaci6n de la justa compensaci6n estimada.
y
Finalmente, la medida contiene disposiciones transitorias finales para
viabilizar la consolidaci6n funcional, presupuestaria y administrativa relacionada con
la Administraci6n de Terrenos y la Compafria de Fomento lndustrial. Autoriza a Ia
Gobemadora, al Secretario de Desarrollo Econ6mico y Comercio y al Director
Ejecutivo de la Compaiia a adoptar medidas de transici6n, exige que las acciones
necesarias comiencen dentro de "sesenta (60) dias naturales" y concede hasta "ciento
ochenta (180) dias" para certificar el cumplimiento de los deberes delegados. Ademiis,
preserva los derechos de empleados regulares, dispone que conservar6n "todos los
dereclos adquiridos", autoriza el manejo de fondos consolidados, asigna a la
Compaflia responsabilidad sobre "bonos, deudas y obligaciones" de. la
Administraci6n de Terrenos, incluye cldusulas de interpretaci6n, supremacia y
separabilidad, y establece vigencia inmediata.
lnforme Positioo *be el P. del S. 1182
Comisihn de Gobiemo
Pigina 3
ALCANCE DEL INFORME
Esta Comisi6ru como parte del estudio y evaluaci6n de la medida, solicit6
memoriales explicativos a la Oficina de Presupuesto de la Asamblea Legislativa, a la
Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de Puerto Rico, a la Asociaci6n de
Alcaldes de Puerto Rico, a la Adminishaci6n de Terrenot al Comit6 de Evaluaci6n y
Disposici6n de Bimes lnmuebles, al Departamento de Desarrollo Econ6mico y
Comercio, al Departammto de Transportaci6n y Obras Priblicas, a la Federaci6n de
Alcaldes de Puerto Rico, a la funta de Planificaci6n, a la Oficina de Gerencia y
Presupuesto y a la Comparlia de Fomento Industrial de Puerto Rico.
A tales efectos, esta Comisi6n recibi6 y consider6 los memoriales sometidos por
la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de Puerto Rico, el Comit6 de
Evaluaci6n y Disposici6n de Bienes Inmuebles, la Compafria de Fommto lndustrial de
Puerto Rico, la Administraci6n de Terrenos, empleados de la Adminishaci6n de
Terrenos, la Junta de Planificaci6n y el Departamento de Desarrollo Econ6mico y
Comercio.
No se ha recibido, a la fecha de este informe, los memoriales solicitados a la
Oficina de Presupuesto de la Asamblea l.egislativa, la Asociaci6n de Alcaldes de puerto
Rico, el Departamento de Transportaci6n y Obras Priblicaq la Federaci6n de Alcaldes de
Puerto Bico y la Oficina de Gerencia y Presupuesto.
AUTORIDAD DE ASESORIA FINANCIERA Y AGENCIA FISCAL DE PI,ERTO
RICO; y EL COMITE DE EVALUACI6N y DTSPOSICT6N DE BIENES
INMTJEBLES
l^a AAFAF y el GEDBI endosan la aprobaci6n del p. del s. 1192. En su memorial
conjunto, ambas mtidades explican que la medida prcpone la consolidaci6n de Ia
Administraci6n de Terrenos en PRIDCO mediante la transferencia de todos los activos,
funciones, facultades, debereg, obligaciones y personal de la primera hacia la segunda,
asi como la derogaci6n de la ley orgdnica de la Administraci6^n de Terrenos. A su"luicio,
el proyectro responde a un objetivo de politica pribrca dirigido a modemizar la eskuctura
gubemamental, eliminar duprcidad de funaones, ir", pro".ros administrativos y
fortalecer el manejo estrat€gico de los activos priblico " " g s comd herramienta de desarrollo
econ6mico.
, . .Desde Ia perspectiva de la AAFAF y er GEDBI, ra medida tiene ,na nahrareza
adminishativa y eskucturat, pues no o"" ur, nuevo programa gubemamental ni
expande servicios p(blicos con impacto fiscal directo inmeaiai,,t".;;;;.J;t;;
rmrganizaci6n orientada a optimizar er uso de los recursos existentes denho der
Gobiemo de Puerto Rico. Asimismo, sostienm que la integracr6n propuesta es c6nsona
con los esfuerzos de transformaci6n gubemarnenta q;e persiguen mayor eficimcia
operacional, mejor coordinaci6n.interagencial y un uso mas estiategico i" r.,
ptiblicos' Ademds, expresan que la medlda puei" ur oJ", .on los principios de "" l t p i l " a " n ,
lnformc Positioo xbre el P. del 5. 7782
Comisi6n dc Gobienp
Pdgha 4
Fiscal cartificado, en tanto dicho plan enfatiza Ia necesidad de evitar la duplicidad de
funciones y maximizar el uso de los recursos existentes.
En cuantro al impacto fiscal, la AAFAF y el CEDBI destacan que el proyecto no
contiene una asignaci6n presupuestaria especifica ni establece nuevos
tastos
recurrenEs, sino que descansa en la utitizaci6n de recursos, activos y fondos existentes,
a ser administrados por PRIDCO conforme al presupuesto vigente y las leyes aplicables.
No obstante, advierten que la viabilidad fiscal de la medida depende de que su
implementaci6n se lleve a cabo bafo un principio de neutralidad presupuestaria y que la
transferencia de personal, activos, contratos y obligaciones se realice de forma ordenada,
sin generar costos adicionales no contemplados ni pasivos contingentes. Por ello,
conduyen que el P. del S. 1182 estd alineado con la eficiencia gubemamental,
reorganizaci6n administrativa y fortalecimiento del desarrollo econ6mico, siempre que
no requiera asignaciones adicionales del Fondo General ni genere obligaciones fiscales
incompatibles con el presupuesto balanceado.
COMPANiA DE FOMENTO INDUSTRIAL DE PUERTO RICO
ta Compania de Fomento Industrial (PRIDCO) endosa la aprobaci6n del P. del S.

Section 2:
1182. En su memorial, la entidad sostiene que la medida proPone "consolidar en la
Compafria de Fomento Industrial de Puerto Rico todos los deberes, obligaciones,
ftrnciones y facultades de la Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico", lo cual
considera compatible con su ley habilitadora y con su funci6n de promover el desarroUo
industrial, fomentar la inversi6n y proPiciar la creaci6n de empleos. A juicio de PRIDCO,
actualmente ambas entidades realizan "funciones sustancialmmte similares" en la
identificaci6n, administraci6rL disposici6n, adquisici6n y arrendamiento de terrenos
p(blicos, por 1o que didra duplicidad "fragmenta los procesos, reduce la eficimcia
administrativa y genera redundancias innecesarias en el uso de recursos p(blicos".
PRIDCO plantea que la consolidaci6n permitirla "eliminar redundancias,
uniformar crihrios y establecer una politica priblica cohermte" en la gesti6n de activos
gubemamentales dirigidos al desarrollo econ6mico. Ademis, entiende que la
integraci6n de funciones en una sola entidad optimizaria procesos como "la disposici6n
de p-ropiedades priblicas, la adquisici6n estrat6gica de terrenos, el arrendamiento de
activos inmobiliarios y la evaluaci6n de propuestas", lo que redundaria- en una
,,reducci6n significativi de costos administrativos", mayot aflidad decisional y mejor
coordinaci6n;teragencial. Tambidn destaca que ambas entidades enfrentan retos m el
qf.1:s,
reclutamiento de pe-rsonal tdorico especializado, incluyendo "agrimensores,
ingenieros, delineantes y otros profusionales esenciales', por Io qrre la conrclidaci6n
p""r*itLiu;.or*t"."r ekapital humano t6cnico" y distribuir mejor las cargas de trabaio'
iir,"L*t , pRIDco afirma que la medida ampliaria el inventario de terrenos
disponibles para proyectos de desarrollo ectn6mico e industrial' en momentos en que la
J$o"iuiuai"a a" terrenos tipo ,,greenfield,, se ha reducido significativamente. seglLn la
lnforme Positioo sobre el P. del S. 1182
Combi6n de Gobienn
Pdgita 5
entidad, la consolidaci6n permitirh establecs un modelo en el cual "una sola entidad
concent€ el acceso al inventario de propiedades disponibles", facilitando a
inversionistas y empremrios una "plataforma integrada cnn informaci6n consolidada" y
un proceso uniforme de evaluaci6n y adjudicaci6n. Por ello, concluye que la medida
representa una propuesta "sensata, eshat6gica y alineada con los principios de eficiencia
gubemamental y desarrollo econ6mico", y recomimda favorablemente su aprobaci6n.
ADMINISTRACIoN Or TUNNTNOS
Ia Adminiskaci6n de Terrenos no endosa eI P. del s. 1182. Recomienda mantener
la estructura actuaf sin descartar futuras colaboraciones o mecanismos de coordinaci6n
con PRIDCO. En su memodal, reconoce que la medida persigue objetivos loables de
eficiencia gubemamental, pero advierte que la corsolidaci6n propuesta no se sostiene en
evidencia fiscal, operacional ni program6tica que la justifique. A su juicio, aunque el
proyecto afirma que producir6 ahorros y eliminara obstdculos burocriiticos, no se
identifican duplicidades enhe la Administraci6n y pRIDCo, no se cuantifican costos, no
se evahian riesgos, no se pr€senta un plan de harsici6n y no se analiza el impacto
econ6mico sobre los proyectos de la Administraci6n en curso.
La Administraci6n sostime que ha operado por miis de sesenta a.flos como una
colporaci6n priblica autosuficiente, sin depender del Fondo General ni de impuestos, y
que sus ingresos provienen de las transacciones de derechos reales que .uuDu aoa su
invmtario de propiedades. Destaca que su funci6n trasciende la ,,.u.u id-ir,i"t aci6n de
inmuebles, pues ha servido como instrumento de poritica priblica en dreas como
vivienda, transformaci6n urbana, furismo, desarrollo indr.utriai, proyectos energdticos,
agriculhu4 conservaci6n ambiental, preservaci6n hist6rica, inrraesauct ua y ,u1ui.io,
priblicos. En ese sentido, afirma que su banco de terrenos constituye al mismo tiempo su
medio de pnomover el desarrolo econ6mico de puerto Rico y a Ia misma ve! ser
autosuficimte, por lo que suprimir la entidad y hansferir ,* u.irro, a pRIDCO podria
trastocar el esquema y los principios que han permitido su estabilidad filcd y
operacional.
Adem6s, la Adnrinishaci6n expresa reservas sustanciales sobre la capacidad de
PRIDCO para absorber sus funciones, debido a que pRIDCo tiene una misi6n
":trirt1"9lt":"lloonada a promover ra poritica de deLrrollo inaustrial y enfrenia ,L
situao6n fiscal delicada. segrin el memorial, el plan Fiscal de pRIDCo ,"ri";"- .,.,r.t" au.,a"
financiera consolidada de aproximadame nE wz.z millones, ir,g;io
:ipf-*6yq y dependencia de fondos *"t"", po. to qre n "r a " d "u a u e J n la situaci6n
fiscal de d-icha mldad sugiere que est6 " e o n posici6n de ibsorber a ra Adminishaci6n de
Terrenos. [a entidad advierte que la tarufelncia de - d" *"rdas y activos ribres de
deuda podria alterar la base de cglateyl, generar ,"a"a"""sio .,". ae acreedores, provocar
litigios y producir una privatizaci6" funJonl aela J*ir,irt
estrat6gicos' por ello, concruye que la medida ;;;; en " r a ie o s ^ g o d e r a te c rr o e n n t o in s u p id ri a b d ric d o e s
lnforme Positioo sobre el P. del S. 7182
Conbiin dc Gobienn
Pdgine 6
prcyectos estrat6gicos, la inEgridad del banco de terrenos, la estabilidad corporativa
lograda de la entidad y la politica pfblica" de desarrollo ordenado del territorio.
EMPLEADOS DE LA ADMINISTRACIoN DE TERRENOS
Ios empleados de la Administraci6n de Terrenos no endosan el P. del S. 1182 En
su memorial, sostienen que la Administraci6n ha sido por m6s de 64 aflos una de las
corporaciones priblicas mds s6lidas, autosuficientes y estrat6gicas del Gobiemo de
y
Puerto Rico, operando sin recibir fondos del Fondo C'eneral financiSndose
exdusivammte mediante los ingresos derivados del manejo resporsable de su banco de
propiedades. A su juicio, esa autosuficiencia ha permitido que la entidad cumpla su
misi6n de adquirir, reseryar, adminishar y Poner en funci6n terrenos esenciales para
proyectos de vivienda, desarrollo urbano, infraestructura, turismo, consenraci6n
ambiental, agricultura y actividad industrial.
[.os empleados destacan que la Administraci6n ha sido un instrumento esencial
para el desarrollo ordenado de Puerto Rico, al viabilizar grandes iniciativas de
earuforrraci6n urbana, miles de unidades de vivimda pdblica y privad4 desarrollos
turfuticos y hoteleros, proyectos industriales y de energia renovable, reservas agricolas,
iniciativaj ambientalei e infraestructura priblica critica. En particular, subrayan que la
entidad ha logrado todo ello sin recibir fondos del erario y sin incurrir en deuda,
mantmiendo una condici6n econ6mica s6lida y fiscalmente saludable. Frente a ello,
adviertm que transferir todos sus activos, funciones y facultades a PRIDCO podria
.o-p.o*"6, terrenos libres de deuda, al colocarlos en una entidad cuya deuda
consolidada ariende a $237.7 millones, con m6s del55% de su efectivo restringido y con
ligaciones bajo su Plan Fiscal.
Asimismo, los empleados plantean que las misiones de ambas entidades no son
compatibles. Segrin el memorial, la Administraci6n tiene un mandato amPlio en ifueas
de planificaci6n territorial, vivienda, conservaci6n ambiental obras p(blicas,
restauraci6n hist6ric4 nes€lv.ui agricolas y desarrollo urbano integral, IIuentras que
PRIDCO tiene una misi6n estrictamente vinculada al desarrollo industrial. Por ello,
entienden que la consolidaci6n podria reducir la reserva de terenos, limital la
continuidad de proyectos q,r" .o respondan a una visi6n industrial y provocar la
pdrdida de enfoque !n el desarrollo ordenado del territorio. En sintesis, concluyen que
ia medida no garantiza ahorros, expone activos prlblicos estrat68icos a los acreedores.de
pRIDCO y *1r,Ui* misiones insituaonales incompatibles, por lo que recorriendan
y
preserv.u la estructura actual de la Administraci6n reforzar mecanismos de
coordinaci6n con PRIDCO sin comprometer la htegridad del banco de terrenos.
DE PLANIFICACIoN
JTJNTA
lnlorme Positioo sbre el P. del S. 1782
Combihn de Gobierm
Pdghu 7
la funta de Planificaci6n no presenta objeci6n a la aprobaci6n del p. del S. 1182.
Condiciona su postura a que PRIDCO cumpla con la l*y 1,61,-2W, r;grin enmendada, y
con el Reglamento Coniunto aplicable. En su memorial, la |unta indica que amge la
medida con el prop6sito de ofrecer observaciones desde su perspectiva t6cnica y de
planificaci6n territorial, particularmente porque la disponibilidad del terreno ei un
elemento importante al momento de diseflar politicas de desarrollo econ6mico.
Reconoce, adem6s, que la consolidaci6n de la Administraci6n de Terrenos en pRIDCo
representa una de las haruformaciones estructurales m6s siga.ificativas en la arquitecfura
institucional del manejo de terrenos del Gobiemo de puerto Rico en las riltimasd6cadas.
. [.a Junta advierte que la gesti6n del inventario de terrenos priblicos requiere una
coordinaci6n ybusta, operativa y sistemdtica, pues dicho inventirio incluye miles de
cuerdas diskibuidas en distintas zonas del archipi6lago, muchas de ellas ubicadas en
6reas sensibles, suelos agricolas de alta capacidad o corredores ecol6gicos. por ello,
ycomiendq que se induya expresamente en la legislaci6n la obligaci6n ie someter a la
Junta un inventario 2gtuxtizad6 de terrenos para incorporailo a su sistema de
Informaci6n Geogr6fica, asf como la cons,lta previa al ilpartamento de Recursos
Naturales y Ambientales, al Departamento de Agricultura o tn"tit rto de Cultura
Puertorriquefra antes de disponer de terrenos u.r 6** de alta s "l e nsibilidad ambiental,
agricola o hist6rica.
Sffirt la funta plantea reservas t€cnicas sobre las disposiciones relativas a
expropiacr6n forzosa y traruici6n administrativa. A su juicio, la traruferencia a pRIDCo
de facultades expropiatorias debe estar acompafrada de salvaguara* q"" g;;ti.;;.
la expropiaci6n se utilice exclusivamente para fines deLter6s i;;il"
i,iuTi.o.
recomimda cre.u un mecanismo de revisi6n peri6dica, cada cinco (S) anos, soUre et
estatus y avance de proyectos asociados a terenos exprcpiados, con informes a Ia I*nta
y a la ,asamblel kgisrativa. En cuanto al periodo transiiorio de ciento ochenta dias, la
]unta lo TTiq* angosto para garantizar una consolidaciO" o.a*uar, [, io [*
::"T. ""9 incluir un protocolo de auditoria territoriar con participaci6n de la |untaie
Planificaci6n y, de ser necesario, extender el t6rmino para evitar rracios en la custodia der
inventario priblico de suelos.
DEPARTAMENTO
DE DESARROLLO ECONoMICO Y COMERCIO
medid E a l D pr D o E p C o n m e d o c s o a n l s a o a r p ii r a ob r a * ci 6n p d R el r p D . d C el o S 'l . ; 1 '" 1 i g l 2 r . , ' E .r n o s r u , " m , emorial, sostiene que la
relacionadas con
adminishaci6n, maneiq desarrollo y ai"po.i.io"L;;., ra
pdblicos, particularmente
aquellos con po*ncial para el desarro[; e
p d €r u s p lg lic u i e d ad c e d n e t r f a ir l n iz c a io r n e e s r i e n n v h e e n tario. y. ma g n u " e . j i o ; l ; ; a ; " ; * " ; * ; t . ; e ; . : r .rr ; * ,r i_ b o a o jo d p el R D ID D C E o C , , e e r l im pr i o n y a e n c d t o o
y
recursos humanos y fiscales de " l " G ua o i f a t* ", J a" p""rto nfl ^rrr_irr.do el uso de los
lnforme Positioo sobe el P. del5.7182
Combi6n dc Gobiano
Pdgiaa E
El DDEC plantea que la medida esti alineada con Ia Politica pfblica de
modemizaci6n gubemamental y eficiencia administrativa, Particularmente con los
obietivos de la l.ey t22-?117, conocida como la 'tcy del Nuevo Gobiemo de Puerto
Rico". Segin expresa, el vinculo entrre la disponibilidad de terrenos y el desarrollo
econ6mico en sectores como manufactura, eneqgia y vivienda crmstituye un elemento
central de la planificaci6n econ6mica de Puerto Rico. Por ello, entiende que consolidar
los terrenos de la Administraci6n de Terrenos y las PrcPiedades inmuebles de PRIDCO
en una sola corporaci6n prlblica Facilitaria las sinergias y cohercncias en la utilizaci6n de
dichos activos para procurar el mayor beneficio Posible para Puerto Rico.
Asimismo, OOSC destaca que la consolidaci6n rePresenta una oPortunidad
para fortalecer la " g i o bernanza irstitucional sobre Ia adminishaci6n y disposici6n de
ie"t"r,or priblicos. A su juicio, concrnbar en PRIDCO frmciones como la adquisici6ru
administraci6rU desarrollo, disposici6n y expropiaci6n de terrenos permitiria una visi6n
m{s coherente y coordinada del uso de esos reorrsos, asi como una mayor uniformidad
en los criterioi aplicables. Finalmente, el Departamento sostiene que la medida es
c6nsona gr1n los ;bietivos del Plan Fiscal certificado, particularmmte m cuanto a la
optimizaci6n del uso de activos priblicos, la promoci6n de eficiencias oPeracionales y la
ficilitaci6n de inversi6n privada como motor de crecimiento econ6mico'
IMPACTO RSCAL MI'NICIPAL
En cumplimiento con el Articulo 1.007 de lall-y 107-2020, segrin enmendada,
conocida .o*o ,,c6digo Municipal de Puerto Rico", esta comisi6n certifica que el P.
del s. 1182 no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiemos
municipales.
CONCLUSI6N
PorlosfundamentosantesexPuestos,estaComisi6nrecomiendalaaprotaci6n
del P. del s. 1182. La medida propor," una reorganizaci6n institucional dirigida a
consolidar en la Compafria de Fomento lndustrial de Puerto Rico las funciones,
facultades,activosyresponsabilidadesactualmenteejercidasporlaAdministraci6n
J" T"."r,os,.or, prop6rito de uniformar criterios' reducir duplicidades' a8ili"ar
Drocesos administ " r i a tivos y fortalecer el manejo estratdgico de los terrenos priblicos
[^.i"*" f"nta de desarrollo econ6mico y planificaci6n territorial'
--DuranteelProc"sode",rul,aci6n,laComisi6nconsider6cuidadosamentetantolos
memorialesfavorablescomolosreclamosypreocupacionesplanteadaspor.la
y-'* f" pitti*l"r' se atendieron los
Administraci6n a" f".re^os- "*pt""iot' l"
sefralamientos relacionados clr, u .ontinridad de los Proyectos :". .*tT' ,
Dreservaci6n del banco a. i".r"r,or, la protecci6n de los derechos adquiridos de los
ff;;il;*tiJ"a i" una transic'i6n ordenada' la importancia de evitar cargas
lnfomc Positioo mbre el P, del S. 1782
Comisiin de Gobietru
Pigiaa 9
fiscales adicionales y la conveniencia de establecer salvatuardas para que los terrenos
priblicos continrien administrdndose conforme al inter€s p(blico. La Comisi6n
reconoce que dichas preocupaciones son legitimas. Sin embargo, no derrotan el
prop6sito cenhal de la medida, sino que justifican que la consolidaci6n se implemente
con controles, planificaci6n y responsabilidad fiscal.
A tales efectos, la Comisi6n favorece que el cambio propuesto se lleve a cabo de
manera estructurada, hansparente y compatible con la estabilidad operacional de las
funciones transferidas. La consolidaci6n no debe entenderse como una renuncia a la
politica priblica de desarrollo ordenado del territorio, conservaci6n ambientaf
vivienda, infraestructura, agricultura, turismo o protecci6n de terrenos estrat6gicos.
Por el contrario, la Comisi6n entiende que, correctamente implementada, la medida
puede fortalecer esa politica piblica al colocar el inventario de terrenos bajo una
estructura institucional con mayor capacidad de coordinaci6n econ6mica,
planificaci6n de activos, evaluaci6n de proyectos y ejecuci6n administrativa.
La Comisi6n tambi6n destaca que el p. del S. 1182 incorpora disposiciones dirigidas
a preservar los derechos del personal regular transferido, mantener la vigen& de
y
reglamentos procesos existentes durante el periodo de transici6n] asignar
responsabilidad sobre fondos, bienes, obligaciones y deudas, y facultar la adopci6"n de
medidas administrativas necesarias pari evitar intemrpciones e., los seruicios y
funciones gubemamentales. Estos ilementos son esenciales para atender los
seflalamientos recibidos y asegurar que la consolidaci6n no se traduzca en
desorganizaci6n institucional, p6rdida dL peritaje t6cnico o menoscabo de derechos
Iaborales.
En el entirillado que acompafra este informe se incolporaron enmiendas dirigidas
a precisar el alcance de la consolidaci6n de la Administraci6n de Terrenos !n Ia
Compa-fria de Fomento Industrial, corregir errores t6cnicos y armonizar el texto con
las disposiciones hansitorias de la medidi. En particular, se aclar6 que la transferencia
de funciones, activos, fondos, contratos, expedientes y obligaciones *."utir"ia a"
forma ordenada y sujeta al proceso de transici6n dispuesto en ra ley; se reforzaron las
protecciones a los empleados transferidos y sus derechos adquiridos; ; ;;;;;"
salvaguardas para mantener la continuidad d" proy"oo, y servicios; se incorporaron
mecanismos de inventario, planificaci6n y .o*,rliu .o., i",
t a r s a u n n s to fe s r i d d e o s te p rr a en ra o s e s v e i n ta si r b l c e a s; r g y a s * n p o r " c .i o .6 n te el m m p a la n d e i j s o f o uc al y " c g o u nt n ab . ; l i e ; u ; d i ; l e p ; ' l ; ; o i ; s i , l H ac , ti J vo ; s "
afectaciOn
obligaciones preexistentes.
preo E c n u s p u a m c q i a o " , n " a e h u s n e q ; x u ; p e i r l e l . a s ; a C d o a m s is p i6 o n r t la ec 9 A 1 d o m c9 in l i a s . t t r ; u a i . y l i e O ; c ' " t " o J r ' i uf a f h i i l s : t6 " ri I ca . , ' " el T ro , l " p( # bli f c f o # y : la : s
T-u:"d: ;b.x5. g,ge*""
m ac o ti d vo e s m p iz r a ib c li i c 6 o n s . g u E b l e c m am am bio entar, eficiencia ud-il;;;;uu y mejor ut.izaci6n de los
terrenos,si,,oi,,t"6r"ir"';*T:T:lii"rilr;=I,gf":"":,tjil,,tffi'Ji:#L:*;
Informc Positioo nbre el P. del S. 7182
Comisi6n cle C'obiemo
Pigire 70
desarrollo econ6mico de Puerto Rico, suieto a las salvaguardas fiscales, laborales,
territoriales y administrativas correspondientes.
POR TODO LO ANTES DCUESTO, la Comisi6n de Gobierno del Senado de Puerto
Rico tiene a bien presentar ante este Alto Cuelpo el Informe Positivo sobre el Proyecto
del Senado 1182 recomendando su aprobaci6n con enmiendas al enti llado
electr6nico que se acompafra.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.
I
H Toledo L6pez
deGobiemo
Senado de Puerto Rico
A-113
(ENTTRTLLADO ELECTRoMCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20-" Asamblea

Section 3:
3.". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. LL82
8 de abril de 2025
Presentado por los sefrores Rioera schatz, Rfos santiago; ra *fiora lim4aez santoni; ros
sefrores Malias R osario , Morares Rodriguez; la *.fioru Birrucea Rodriguez; ros xfiores Cor6n
Ia santa, Gonzdlez Lopez; las sefroras pad ina Aroelo, Moran Tinidid, phez soto; er o.flor
Reyes B*rios,la xfiora Romin Rodrtguez; los sefrores Rosa Ramos, sdnchez At ri,-iiit*
Ortlz; Ias sefror as Soto Aguili, Soto Tolmtino; y el sefror Toleilo L6pez
Referido a la Comisi6n ile Gobierno
LEY
Para consolidar en la Compaiia de Fomento Industrial de puerto Rico todos los deberes,
obligaciones, f,nciones y facultades de la Administraci6n de Terrenos de puerto
Rico; enmendar el Articulo 3, afradir un nuevo Articulo 9 y renumerar er actual
Articulo 9 asf como los subsiguientes, de la Ley Nrlrn. rgg d; 11 de mayo"l "dlerr o19i"4r2,
segrin enmendada, conocida iomo la "r,ey de ia companiJ" r"",""ni
de Puerto Rico"; establecer disposiciones trarsitorias para rograr r"
consolidaci6n; derogal la Ley Nrim. 13 de 16 de mayo de 7g62,segrin enm "r e a n u d n a " d a a " ,
conocida como "rrv de la Administraci6n de Terrenos de puerto iico,,,
de conformidad con lo aqui diril"ra;;r;;"rrl-iuoior"o.",.
[::H,,:j*il:rJamentaci6n
EXPOSICIoN DE MOTIVOS
Puerto Rico atraviesa grandes retos econ6micos y sociares, que han sido agravados
en afros recientes por desastres naturales y pandemias. con el fh de responder a estos
retot
es preciso que andamiaje gubemamentar cuente con ag,idad y
eficiencia,
adapt{ndose
a las necesidades cambiantes de nuestra sociedad.
2
En afros recientes, distintas administraciones gubem:rmentales han apostado por la
corsolidaci6n administrativa como una forma de generar eficiencia y reducir costos en la
gesti6n pfblica. lo anterior, conforme a la noci6n de que Puerto Rico requiere de una
transformaci6n duradera de su estructura gubemamental, orientada a la eficiencia, la
reducci6n del gasto, modemizaci6n y desanollo econ6mico.
Esta Administraci6n est6 enfocada en maximizar la capacidad del gobiemo de
cumplir su misi6n social al menor costo Posible. De igual forma, est6 determinada en
eliminar regulaciones y procesos burocrdtims excesivos, de forma que sea un ente
facilitador en el desarrollo econ6mico de Puerto Rico. Es nuestro compromiso
programdtico la eficiencia gubemamental para poder mejorarle el sewicio a nuestra
gente.
Habiendo identificado oportunidades de mejora' agili?aci6n' y uniformidad de
gestiones, y en reconocimiento del vinculo entre la disponibilidad de tierras o terrenos y
la inversi6n econ6mica en 6reas como manufactura, tecnologia, turismo, agricultura, y
otras, se propone que la Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico se consolide en la
pafria de Fomento Industrial de Puerto Rico. De esta manera, se agruPa en una sola
corporaci6n priblica, el inventario y el maneio de las tierras industriales que son
responsabilidad del Gobierno de Puerto Rico'
y
Esta consolidaci6n producird ahorros econ6micos eliminar6 obstdculos
burocr6ticos que complican la implementaci6n de iniciativas y que tanto afectan los
distintos sectores que generan desarrollo para Puerto Rico' Esto permitir6 r:nificar
criterios y trdmites asociados a los terrenos del Gobiemo; optimizari los recursos
humanos y econ6micos; y dard paso a una estructura y operaci6n gubemamental mds
dgil, eficiente Y efectiva.
Por todos los fundamentos antes expresados y de conlorrnidad con nuestra facultad
constitucional de crear y consolidar departamentos de Ia Rama Eiecutiva' esta Asamblea
3
kgislativa entiende necesario consolidar la Adminishaci6n de Terrenos dentro de la
Compafria de Fomento Industrial.
DECRE'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PI,JERTO RICO:
I CAPfTLO I - DISPOSICIONES GENERALES
,,
Secci6n 1. - Titulo.
3 Esta ky se conocer6 y podr6 citarse como la "rty de Consolidaci6n de la
4 Administraci6n de Terrenos de puerto Rico etl la Compaftia de Fomerto I ustrial de Puerto
5 Rico" .
6 Secci6n 2. - Prop6sito y alcance.
7 Esta L,ey tiene el prop6sito de consolidar la Administraci6n de Terrenos de puerto
8 Rjcog (" Administraci1n" ) bajo la direcci6n y manejo de Ia Compafria de Fomento
9 Industrial de Puerto Rico (,,Compar1ia,,),
0 eeneernieatea.les*erreroeen Puerto tUee /a cual encarcoda, co a esta Leuual
I
12 de la mtn con la crcn adm traci6n
13
conseraacidn, desanollo, dis c v maneto de tefienos inmuebles del Gobierdo de
14
Puerto Rtco o baio su titularidad, custod uo administraci6n. Para ello, se dispone que la
t5
estructura organizacional de la Adminishaci6n de Terrenos sea consolidada een efl Ia
16
mencionada compafria. De igual forma, se distribuyen sus funciones, recursos y
17
responsabilidades dentro del andamiaje organizacionar existente de la compafria.
4
Ademds de las que aqui se disponen exPnesamente, el Director Ejecutivo de la
2 Compaffia de Fomento lndustrial tendr6 todas las facultades y poderes necesarios para
ky.
3 la implementaci6n de esta
4 Secci6n 3.- Consolidaci6n de la Administraci6n de Terrenos en la Compaila de
5 Fomento Industrial.
6 Por la presente ky se consolid a @i m la Compafria de Fomento Industria! la
7 Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico. @ Suieto al
8 ile fiansici6n dispuesto en esta ltu. u una aez x formalice la consolidacidtt
g
conesponiliente, todos los poderes, facultades, bonos, notas, pagar6s, recibos, gastos,
l0
cuentas, fondos, impresos, propiedades
ll
obl ientes contratos documentos derechos
12 demds comorobantes de deuila o instrufimtos tcos de la Administraci6n Pasar6n a la
3 Compafria de Fomento Industria saloo e esta d resafiente ot-ra cosa
t4 natu deban ser to ile llo E ofn
150 en tal con a las transitorias
CAPiTI.JLO tr_DISPOsICIONES DE ENMIENDA Y DEROGACIoN
16
17 Secci6n 4.- Derogaci6n.
18 Se deroga la I.ey Nfm. 13 de 16 de mayo de 1962' segrin enmendada' conocida
19 como la "Iry de Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico' . h ilerogacihn aqul ilispuesta
pacnnes
20 no fectard la aal de los actos, contratos, re tos, tos orouectos, obl
2l ilercc ad reclamacrcnes o tl tlt tes la
5
1
de la consoliilaci6 ,los cuales continuardn vicentes hasta tanto senn modificados, sustituidos,
2
reasisnados o concluiilos conforme a Lev u a la reslamentaci1n aolicable.
3
Secci6n 5. - Se enmienda el Articulo 3 de la l,ey Nfm. 188 de 11 de mayo de 1942,
a segin enmendada, conocida como la "l*y de la Compaffia de Fomento Industrial de
5
Puerto Rico" para que se lea como sigue:
6
" Attfculo 3. - Intenci6n Legislativa
7
I...t
8 En lo pertinmte al manejo y la administraci6n de los terenos piblicos. bienes inmuebles
9 os terrenost o derechos reales baio titulariilad, custodia, administraci1n o
0 control de la Comoafi{a. es la intmci6n ile la Asamblea lcgislatioa que las activiilades ile lt
l1 Compafiia promueDan, en forma planifcada y efciente, el bienestar, ta tibertad econ1mica y la
12 justicia social de los actuales y futuros habitantes de Puerto Rico, mediante et uso efciente de los
l3 tmmos y la habilitacihn dc @ Puerto Rico, para asegurar el mejor
14 equilibio m cuanto a las necesidailes de las futuras comuniiMes, ot armonia con el medio
15
econbmicoa , geogrifco ylon los instrumentos de planificaci|n, uso de terrenos, ordenaci1n
l6 torial i6n biental on histdrica licab
11 presruen los ttalores histdicw y ros oarores naturares de h tiera, ras ptayas, bwques y paixjes;
18 asegurun las mfores coruriciones de salubidad, seguidad y comunidad, moyores fac iirad.es
l9 recreatioas y *eqweeg mQores seroicios esenciares; miten ra concentracihn de tenmw, para fines
20 especulatioos, m manos ite cuarquier pusona y desanofiea prograruB paru la adquisicibn de los
2t tetmos necesarios y pafi encauzrt to,o tipo de proyecto, por st misma o por con,ucto de o
))
coniuntamente con agencias dcr Gobietno de puerto Rico o der Gobieruo ile ros Estadw t-Inidw o
6
I an antiilades pioadas; Wsmueoafl aquella accihn mcaminada a la rneio utilizacihn y
2 aprooechamiento ile lu tefimos a ba* ile costu mds ramnables m barefuio del bienutar de Ia
3
comuniilad, especiabwnte m las poblaciones y m las mnas de potmcial ilesanollo urbano , oeanilo
4
reseruas adecuados de terreno para oyudar m esta forma al Gobierno ilc Puerto Rico a realizar su
5
politica piblica cle ilesanollo inilustrial, comercbl y ile hogares, a prooeer xroicios piblicw de
6
moilo que haya un iksanollo orilenailo en armonfa con los planos reguladores, el Plan dc Uso ile
7 Tmeios, el Rechmmto Coniunto u cualquier otro instrummto ile olanificaci6n aismte, y a lboar
8 a cabo mds efectiaamente su responsabilidail gubernamental ile mtntmer la salud, la xguridad y
9 el bimestar dc lu habitantes ile Puerto Rico m el nill mls alto conpatible con lw recursos ile la
10 comunidad. Asimismo, es la intmci6n ile la Asanblea kgislathn qw la CotflPafifa Qena todos
11 los poderes y ilerechos neusaios; paru lleaar a ubo toilas sus actioiilailes; para ailquiir cualquiu
12 ilerecho, interds o seroidumbe m cualquier propiedtd que propicie el ilesanollo, aprooechamieato
3 y conseroaci1fi ile dreas abiertas en su estado natwal, para Proteget los cuerpos de agua, conseruar
14 suelos y buques, prcsen)ff la belleru de los parajes iltstinados a uso ilel piblico, protegu al
15 pnblko dc los efectos ile las inundaciones y facilitar el uso y ilesanollo ile dreas reserttadas para
16 pruyectos ite interes piblico, especialmente aquellos relacionados con la saluil, la segutidad y el
l't bienestar ile los habitantes, para ilisponer ile la parte que xt necesaria de su Topbdad inmuebb,
18 establecimilo, al asi hacerlo,las condiciones o limitaciones, en cuanto a su uso y aprooechamieato,
19 que consiilerc necesarias o cofloeniettes; para axgurar el cumplimiento ik los prop^sitos ilc uta
20 t-ey y para mitar que el ilestino que x b il6 a dicha propieilad pueila facilitar o propeniln a cfear o
2l tnanteno condiciones inile*abla o adoersas al interis piblico; para impano aquellas
22resticciones,cuanilooefulaoileanlquierohomdodispongadesupropiedad,quelimitmlas
7
I ganancias que, en el plecio a pagarse por el piblico, habd de tercr el adquirmte respecto ilel
2 tefieno; y para desonollar proyectos ile rehabilitacifin de terrenos, meiliante dexcaci\tr, dexgiie,
3 rellano, regadio o cualquier otro mitoilo adecuado para aumentar la utilizaci6n ile terrmos,ltempl!
4 se realicen al interes iblico la lan territorial
5 las saloasuardas ambientales. aslicolasu fiscales disouestas por lev."
6 Secci6n 6. - Se afrade un nuevo Articulo 9 de la ky Nfim. 188 de l.L de mayo de
7 1942, s*.gfu mmendada, conocida como la "tey de la Compafria de Fomento lndustrial
8 de Puerto Rico", y se renumera el actual Articulo 9 y los articulos subsiguientes, para que
9 se lean como sigue:
l0 "Articulo 9. - / dministraciin y manejo de tenmos
I (a) *4iei6a-a Adends de las facultades gmerales M conceilidas mdiante esta
2 14, m lo concentie e a la ailminisbaci1n y nanejo ile los termos dzt Gobierno de
3 Puerto Rico, terrenos o titularidad custodia o ad nistraci6a de la om
I a0uellos ilerechos reales o les transferidos conforme a esta ku, la Compafiia
l5 tmilrd y podrd ejerc* lu siguientes poderes;
16 1) Adquirir por los modos prooistos m esta ley la propieilad prhnda para
t7 resemarla, a benefcio iler pueblo ih puerto Rico, para uso iler Eetxrelibre
l8 ,aw&t
Gobierno de Puerto Rico o sus agmcias. adquisicto nte
19 iaci6n aun n lco estar r una
20
mfil trati escit,
s su necesidad cu lr con
21 tias cons de debid de ta
En todo caso en que se expropian bieaes o derechos para fnes especifcos dc
I
I desnollo ile obras pnbhc* y benficio *ckl,los r4eridos fines deb*dn llamse
2 a cabo ilantro dc un tbmino dc aftos que nunca podrd exceila ilc quince (75), a
3 parlir ile la fecha de ailquisiciitt. La propiedad asi adquiridt podrd ceiler* o
4 traspasarx al Es*b+ib+e=We Gobierno dc Puerto Rim o sus agmcias,
5 bajo tCrminos y conilicianes nzoflables.
6 2) Entrar, previo permiso de su duefio o poseedor, o dz sus representantes, en
7 cualquier terreno o edificio, con el fu de lacer estudios, mensuras o
8 investigactones relacionadas con la naruralzz!, cottdiciones y precio de dichos
9 terrenos o edificios, a los fines de esn lcy. Si el dueffo o poseedor, o sus
l0 represettattes, rehusaren dar su permiso Wra entrar a la propiedad a los
ll
propdsitos expresados, cualquier juez dcl Trtbwal de Primera Instancia, al
12 presentdrsele wta dcclaraci6n jurada eryresiva de la intencidn dc la Compoita
13 de entrar a dichos terrenos o edificios para los fincs iadicados, dcberd expedir
una orden autoizando a cualquier o cualesquiera funcionaios o empleados
1
l5 de la Compafila a entrar en la propiedad quz se describa en la declaraci6n
16 jurada, a los fines itdicados en esta disposicidn siemPre aue la solicitnd
li
t7 el
18 r emente su \PA oue la se realice en horas
l9 la one o r.
20 3) Adquiir proPieilad iamueble, urbana o rutal, la cual podr'i reseroar Para
la continuaciin itcl itesanollo ile los gogranas de obras pnblicas y
21 facilitar
22 beneficio social y econdmico tlue se esftn ll@ando a cabo o puedan lleoarx a
kt*+ibrc-@e
23 cabo pm la propia Compafria, por el Gobiemo de Puerto
9
Rico o sus agmcias, asi como pol pelsorus pnticalares paru bmefcio de las
2 mencioaadas mtidades pilblicas o de la comunidad, incluymdo, pero sin que se
3 entienda cotno una limitacihn, progranos ile hogares y ile fofimto industrial,
4 con el fn dc mitar la inJlacihn que producen hs prdcticas ile apeculacifin et la
5 cofiprroenta ile bienes ralces y para permitir el crecimiento poblacional m
6 fonna organizaila y planificada;
'7 4) stix*kr Estimular y participar m hhabilitacifin ile numas rtreas en cualquier
8 parE de Puerto Rico, dmho ilel marco de norrnas que aseguren el mejor
9 equilibrio en cuanto a las necesiilades ile bs futuras comunidades, ilanilo
consideraci1n, entre otros factores, a prcseroar los oalores naturales de las
l1 ticnas, sus playas, bosques y paisajes; lsegurar las mejores condkionu de
salubritlail, seguidad, comoiliilad, facilidades recreatioas y para senicios
I essnciales, y estitica; prcseroar los oalores histiicos; y asegurar el
l4
aprorechamimto ile los terenos a base ilc los costu nnis ramnables en benefcio
l5
del bienestar ile la comunidad; a talf n, sin que se entimila como una limitacifin,
l6 desanollar programas para la adquisici6a de los tetretos necesarios y para
17 mcauar todo tipo ile proyectos que propicim tal ilcsanollo, por si misma o por
l8 conducto de o conjuntamente con agencias del E€M Gobiemo
l9
de Puerto Rrco o clcl Gobierno ile los Estados llnidos o con mtidacles pioad.as;
W
20 5)
Realizar permutas con elfin de ruejorar la wilizaci6n d.e los terrenos;
2t 6) ejxe* Eieca todos ros poderes y ,*echos necesarios para desanorat proyectos
22
de rehabilitacifin de terenos mediante dexcaciin,
desagiie, relleno, regadio o
l0
1 cualquier otro mitoilo adecuqdo paru aummtar su utilizacion. Ninpin
.,
conoenrc con una natural o iuridica oodrd utilizarse oara adauiir o
3 emfoDwr D si el prw6sito princioal de la adouisiei6n es confoir un
4 beneficio orilrailo sin ua fin oiblico ilocumettado. Todo conoenio deberd
5 contener wu tkterninaciin escrita del fin piblico,las condiciones ile uso,las
6 restricciones aplicables, lw tdrminos dc reuersi1n o remeilios por
incumplimimto u los mecanismos de fiscalizaci6n conespondientes;
llw
8 7) Llaw a cabo por si mbma, o W conilucto ile o conjuntamette can
9 agencias , corporaciones piblicas o fiunicipios ilel Gobieno ile Puerto Rico o del
l0 Gobiento ile los Estados Uniilu o meiliante conamios con personas o mtiilailes
1l pioadas, ya sean natutales o juridius, y obas, iacluymilo
Prcgramas
t2 proyectos de hogarcs, turisticw, inilustriales, comerciales, dz generaci6n ile
13 mngia, entre ottos, para asegufii el ibsarrollo nis efectioo y la mis plma
14 utilizaci6n ilc los tetmos prrpiedad dc la Compaftia o ilel Gobierno ile Puerto
by;
15 Rico o de cualquioa de sus Agmcias, a la luz ile los finu de esta
16 8) @isi* Adquiir caalquicr ilerecho, interis o setlridumbre m cualquier
17 propiedad para: propiciar el ilesanollo, apruoechamimto y consanacihn ile
l8 dreas abiertas en su estailo natural para protega los cuer?os ile aguas; foteget
l9 al pibtico ile los efectos de las inunilaciones; consroar los suelos y bosques;
20 preseruarlafullezailelosparaiesdestinailosausoilelpiblico,incluymdolas
2l dreqs oerdes y los parqu* pibticc; y facilitat el uso y ilesanollo ile dteas
ll
I reseruadas para proyectos ile interis piblico, especialmmte lw relacionados con
2 la salud, la xguriilad y el bieaatar de los habitantes;
9) lb*r
3 Lleoar a cabo convenios con el Gobierno dc Puerto Rico, Agencias, asi
4 como con personas o entidades privadas, ya sean naturales o jur{dicas, para
5 adquirir para Cstos propiedad innueble t Ediante diversos mecanismos,
6 incluyendo el mecanismo dc expropiacidn forzosa, a fin de viabilizar ut
7 proyecto de desarrollo; enajenar propiedad bvnucble o intervenir en o lwcer
8 el desarrollo de program$; y obras en cuanto a diclu propiedad, conforme a
9 los propdsitos de esta l-ey. A tales fines se autoriza a las partes en estos
convenios a hacer las traasferenctas de fondos que sean necesarias.
70) Establecer, al disponer ile cualquier propieitail inmueble, todas aquellas
2 condiciones y limitaciones, ea cuanto a su uso o aprooechamiento, que consiilere
I necesarias y conaenientes para asegurar el cumplimiento de los yoplsitos de
I estt ley, de modo que el destino que se le de no facilite ni yopmila a crear
l5 condiciones indeseables o adaersas al interls piblico que esta ley x propone
l6
proteger. Cuando la Compafita aenda o ile cualqubr otro fiodo disponga de
t7 propbdad con el propisito de que er adquirente ra desarrolre en urbanizaciones
l8 o cualqui* otro tipo ile proyecto que suponga una subsiguiente oenta a
19 personas particulares, poilrd acorihr las reshicciones que crea necesarias para
20 lleoar a cabo los propisitos tte esta ley. En todo caso deberd incluir una m la
2t
que, mediante una fhrmula adzcuada, se limiten hs ganancias que respecto del
22 toreno y todo obo costo del proyecto habr6 de tercr el adquirente.
t2
I 77) Transmitir, a perpetufulad o por ticmpo limitado, a urbaniztdores, para el
2 ilesanollo ile oioimilas, y a otras personas, para realizar cualquier obra ile
3 interis social, cualquier derecho, real o per*nd, o cualquier interis m lw
4 teftenos que posea; y oetiler, cuaado asi lo estime necuaio y contnnimte,
5 tenanos o cualquier inter€s que tenga m Cstos, al precio que consiil*e raznnable
6 para abaratar el costo ile la oioienda o efectuar cualquiera ile lw propisitos ilc
7 esta ley.
8 12) A tmor con la "14 para el Manejo ile Estobos Piblicos y la Reconstrucciia
9 Urbana ile Santurce y Rio Piedras" , ileclarar Ests*e4i$lke estorbo piblico
Pr@
l0 cualquia prapiedad inmueble sita m los sectores de Santwu o Rio
1l Piedros incl los de Condado Itlinnnt ta las Marias
12 Ocean Park, ilel Municipio de Sat luan e incoar ante el Tibunal ile Pimera
Eryry*;e-+w*
l3 Instancia la con*ponilimte acci$n de etProoitci1n
t4 @para la transfermcia dc 6sta a la Parte intoexda adquirente.
l5 73) La Compafiin poilrd, con sujeci6n a los rcglammtos aplicables ile la lunta de
16 Planificaci1n, dioidir tas tienaq ailquiridas pot cualquien ile lu neilios que lc
t7 autoiza la tey, dc atwrilo con la topografa del teneno, su futilidad, las
l8 coniliciones tocal* y las normas ikseablzs paru disponer el mQor ilesanollo o
utilizacihn de dichls ticrras m funeficio dz la comuniilail puertorriquefra y
19
*
20 efecnar asi los prop6sitos ile esta ley. El tamafto y el oalot ile iliclus tiefias
Mm+Mri determinardn por la Compafita a base ile las necesidades existmtes
21
22 m la zons, urbana o rural, ilonilc s Wa a Wner en prhcfica un prografla u
t3
1 obra piblica o actioiihd encaminada a la mejor utilizacihn de dichas tierras. La
2 Compafiia promulgard la reglammtaci6n necesaria para cumplir los profisitos
3 ile este Articulo.
4 L4) Mantetet un inomtaio actualizado ile todos los tenmos, bimes inmuebles,
5 derechos , setttidumbres. restricciones u clemds intereses administrados oor la
6 Compafiia al amvaro de este Articulo. Dicho inaentaio deberd incluir, como minimo,
7 besliuci1n, cabida, titularidad. uso actual, resticciones conocidas, , aalor
8 estimado, condici6n ambiental o histdica conocida u cualluis orouecto ?Ji?ente o
9 propuesto La Compafiia deberi remitir dicho inamtario a la lunta ile Planificaci1n
l0 su tn n da nl Sistema de 6n Geo GIS
a los instrumentos de planificaci6n teritorial
t2 15) Antes de transferir - sfaaar - lar o autorizar el lo de
terrenos ubicados m areas de alta sensibilidad ambiental. suelos asricolas de alta
t4 ploductioidad, nnas inuadables, dreas ile oalor ecol6yico, terrmos con oalor hist6rico
l5 o cultural. o bienes oinculados a infraestructura oiblica esencial,la Compafiia deberd
l6 consultar, sesin corresponda con la lunta de Planificaci6n el to de
t7 Recursos turales uAmbientales, el to de AsricuItura, el lnstituto de
18 Cultura Puertoniquefia el municipto concerm doo cualau ier otra mtidad.
l9 gubetnamm
tal con urisdicci6n sobre Ia materia.
20 15) Ia Compafiia deberd rmdir cada cinco (5) afios a la Asamblea sislatioa v ala
21 unta deP
sobre eI esta los teren iridos mediante
))
cl el tco t el estado de ci6n del
l4
I Dfwecto, los terfenos no utilizrdas, hs razones oara cualquier dcmora v las acciones
2 conectioas orwuestas
3 (b) Ias corporaciones piblicas del Gobieno ile Puerto Rico, asi como los Municipios,
4 queilan por Ia prexate autorizadas para uder y traspaxr a la Compafila, y bajo
5 t&minos y coniliciones razonables que acuerilen, sin necesiilad de subasta pnbfiu u
6 obas fonnaliilailes ilc ley ailicionales al otorgamiotto ile h conespondieate *ctitura
7 piblica, cualquier propiedad o iateris sobre la misma, incluymilo bietrcs ya iledicadw
8 a uso piblico, que la Compafria ctu necesaio o conomimte poseer Para realizar los
9 plopios fnes que por ley se le han deltgado. El Seoetario ib ibl DePartatrwrto ile
10 Trarcportaci6a y Obras Piblicas,libre ilz costo alguae, poilri ttansferir ala Compafffa,
l1 con la aprobacihn del Gobernailor o de su reprc*ntaate autoizado, los tmenos ilel
t2 Gobierno ile Puerto Rico que dicha Compafila nccesite para lla;ar a cabo sus Tophsitos
y fnes. Esta disposici6n ao * interpetard en el *tttiilo ile autorizar la cesion o traspaso
t4 de propiedad destinada espectficameate a otru fnes por ilisposiciin legblatioa'
15 (c) A solicitud ile la compafiia, el Gobiemo de Puerto Rico poilrd ailquirit Pot conPra,
16 erpropiacihn forzosa, o por cualqui* otro medio lcgal, para uso y ben$cio de la
17 compafiia, m la forma que sc prcoee m esta ley y las leyes f6kdtelfs. estataks sobre
18 erpropiad1a formsa, el titulo de cualqui* ptopiedad inmueble o intuis sobre la misma
b
l9 que fu*e rucesaria o conoaniente para sus fnes. compaffia ilebetd anticipat los
20 fonilosnecesaiosqueseaaestimadoscomoeloalorilelosbienesoilerechaqueseoayarl
2l a adquiir. Cualquier diferencia en oalor que pueda ilecretar el tribunal competente
)') poilrd s* pagada por el Tesoro Priblico pero la Conpafila oenilrd obligada a
15
reembolsrle tal ilifermcia. Pratio a solicitar la adquisici1n, la Compafita ileberd
a certifco, lo disponibilidad ilc ,foflilas para cubri, la iustd compmsaci1n estinuila, los
3 costos ibles ilel orocedimiento u cual diferencia razonablemente anticipable,
4 de aue la adouisici6n no senereoblipaciones fiscalesno vfesuouestadas. Una oez
5 hecha la totaliilail ilel reembolso, el titulo de la propiedad en cuesti1n se transferird a la
x
6 Compafila pm ordm del tribunal ile que trate, meiliante constancia al efecto. En
7 aquellos casos m que el Gobernador del E*+*b*ibe-we Gobietno de puerto Rico
8 estime necesaio y contmimte que el tftulo sobre los bienes o ilerechu asi aitquiridos
9 ileba ser insaito ilirectamantc a faoor ile la compafiia, para aceloar el cumplimimto
0 de los fines y propdsitos para los cuales fue creaila, podri ast solicitarlo al tribunal, m
ll
cualquier mommto dentro del proceilimimto ile expropitci6n forztsa, y 6ste asi lo
l2 ordmard. la facultad que por la ptesente se confiere aI Gobenailor no limitard ni
l3 restingird la autoridail de la Compafiia para instar ella mbma el proceilimiento de
14 erpropiaciin fornsa, cuanih as{ lo creyere conoeniente.
l5 (d) se ileclaran de utilidad pibtica todos los bimes muebks o inmuebles o inter|s m los
l6
mismos, necesarios para llanar a cabo los fnes de esta ley , asi como toda obra o proyecto
t7 que llav a cabo la Compafiia, y dichos bierus muebles e inmuebles o cualquier derecho
l8 o inwis m los mismos, podrdn ser expropiailos sin ra praia ilechracihn de ut idad
19 piblica que disponen la by Generar ite Expropiacifin Forzosa (321rJ."*s#a!*
20 473), ya fuere er proceilimimto ile expropiaci,n fonosa instado por er Eetxrelibc
,b#e
21 puerto
Gobierno de Rico, ya por la Compafiia directammte.
l6
1 (e) En cualquier proceilimimto ottabWo o que x entable por o a nombre ile la Compafiia
., para la ailquisici6t ile termos a lw fin* xpcifudos en esta ley,la Compafiia podrd
3 radicar, ilmtro ile la mbma caus, al tiempo dc radicar la ilemanda o en cualquier
4 momeflto antes ile recaer sentoria, unt iluhracifin para la adqubicifin y entrega
5 materful de la propicdad objeto ile erprapiacifin, firnada dicha ileclaracidn por la
6 posona o entidad autorizada por ley para h erpropiacifia conaponilicnte, ilcclarundo
7 que x ptetende ailquiir dicha propieilail para uso ile la Compafiia. Dicha ileclaracifin
8 *bre adquisicifin y mtrega material ileberd cmtmer y estar acompafiada dc:
9 'L) una rehcifin ile la autoriilad baio la cual * pretmde ailquirit la propiedad y el
*
10 uso prlblico para el cual pretmile adquiirla;
11 2) una itesuipcifin de la propiedad, que xa sufcimte para idmtificaila;
*
12 3) una relacifin ilel titulo o inter€s que pretenile adquirir de la propiedad para
13 los fnes de utilidad especifcailos m esta ley;
t4 4) w plano, m caso dc propiedad que pucda ser asl representada;
l5 5) ma relaci6n de la swu de dinero estinufu por la Compnila como iusta
16 compensaci6n de la propiedad quc se pretende adquiir'
(fl Al tciw ilicha ileclaracifin de adquisicifin y entrega y hacer el ilep^sito m
1',7 Eesentn
l8 el tribunal, para benefcio y uso ile la pusona o wsonas, naturales o iuriilicas que
t9 tetgan derccho a tal dep1sito, que xrd equioaleate a la cantiilad estimada como
20 compmsacihtt y especifcada en la ileclaracifin, el tttulo absoluto ile ilominio ile dicha
21 propiedad o cualquier ilqecho o interds m la misma' xgia queile especifcailo m la
22 dccluacion,queilardinoestidoenlaCompafiiaoenelGobitrnodePuertoRico,segin
17
I fuere el caso, y tal propicilad x considerard como erpropiada y adquirida para el uso ilc
)
la cotnpafiia o ilel Gobierno de Puerto Rbo. El ilcrecho a justa compeasacion por ta
3 propitdad quedard inoestido m la persona o personas a q*ifu quienes conesponila, y
4 dicha compensacihn defurd dcterminarx y adjudicarse m ilicho proceilimiento y
5 ileoetarx por h smtmcia que recaiga m el mismo. Ia xntencia ileberd incluir, como
6 parte de la justa compensaci6n concedida, el interis anuat que fiie por Reglamento la
7 lunta Financiera dc la ofciru ilcl comisionaito de lnstituciones Fiaancieras pua
8 obligaciones piblicas, sobre la cantiilad adicional fnalmmte conceilida como valor ilc
9 la propieihil, a contat desdc la fecha de la adqubici1n hasta la fecha dcl pago. En los
10 casos en los que ha habido una incautaci1n ile hccho (,,taking,, ) , x debe pagar el interis
1 fiado pn la lunta Financiera de la ofrcina clel comisionado ile lnstituciones
t2 Financieras para obligacimes piblicas, prettalecientc a la fecha del pago, a partir de ta
I fecha de incautacihn. En lw casos donile el perioilo enhe la incautaci6n y el pago total
t4 de la yopiedad erpropiada exceila un semestre, el rribunal deberri consiilerar las
l5 oariaciones m las tasas ile interls aplbables a los xmestres comprenilidos mtre
la fecha
16 de la expropiacifia hasta la fecha ilel pago total de la justa competsacifin; ilisponihnilose
T7 que estos intereses se computardn de forma simpre y no cornpuesta. Los intereses no
l8
deberdn concedcrse sobre aquela parte ire ra cantidad que hnya sido depositaila como
t9 justa compeasaci\n' En ros ca$os efi que er demandado o demandairos apekn ra
20 smtmcia dictada por el Tibunal de pimera lnstarcia, fiianilo la compensaci,n fnal
2t y ile confirmase clicha so*ancia en apelaciin o se rebajase ra compensacibn concedida,
22 el apelaate no recobrarr intereses por er periodo de tiempo comprendido mtre
ra fecha
18
ile railicrci1n ilel escito de opelacifin y hasta que la *ntmcia m apelacidn adoenga
., fnal, frmc y ejecutoria. Niaguaa ctntiilad asl depositada cofio iusta compenxciha
3 por la propiedad erpropiaila *tard sujeta a cargo Por concepto alguno.
4 (g) A solicitud de las partes interesadas, el tribunal poihd orilerur que el dinero depositado
5 m ilicho tribunal, o cualquio parte del mismo, x pague inmediatamente como la iusta
*
6 compmsacifin o parte ib 6sta que cotceila an ilicho procedimiento. Si la compotxci6n
7 que fnalmente x conceih m relaciha con diclu propiedad o parte ile lsta excediere la
8 cantidad ile dinero asi recibkh por cualquier pusona que tenga ilerecho a h misma, el
9 tibunal dictafi sentencia contra la Compafiia o el Eek,de+ibr+-b*ile Gobbrno de
l0 Puerto Rico, xgin fuere el caso, por la cantiilad ile la defciencia.
ll (h) llna oez railicaila la peticihn ile adquisicihn, el ffiurul tmdtd autoridad paru fiar el
t2 tirmino denbo ilel cual, y las cottdiciones baio hs cuales, las personas naturales o
l3 jurlilicas que estm en po*si6n ile la propiedad deberdn entregaf la posesion material al
peticionario. Et tribunal tmdrd autoridad para ilictat hrileaes que fuerm iustas y
l5 ramnables m relacihn con los graodmmes, rentss, contribuciones, seguros y otras
l6 c,4rgas que pesen sobre la propiedad, si alguaas hubiere. Ningin recurso ile apelaci6n
17 en una causa ile esta naturalezn, ni ninguna funza o garantla quc pudiae pfestarse ett
18 el mismo, podrd teno el efecto ile aitar o demorur l.a adquisicihn por o inrtestidura del
E#xbli}r+,we
19 rttub de las propiedadcs en la compaffia o el Gobierno de
20 Pucrto Rico, segrh fuere el caso, y su entrega naterial'
21 (i) Et cualquier caso en que la Compaftta hoya ad4uirido el ilominio y la poxsiil dc
11 cualquier terreno y ile las utructuras sitas m 6ste' durante el curso ile un
19
I procedifiiento ile erpropiacifin forzosa antes ile la *nteflcia fnal, y m que la Compaftta
)
quede obligada a pagar h cantidad que se le corceila finalmente como compensacifu , la
3 compaffta tenilrd la facultad ile ilestruir tales estructuras eilificailas en dicho tmeno.
4 Q En el caso ile etpropiacihn formsa ile propieclad para los fnes ile esta ley, ta justa
5 compmsaci6n ileb*d basarx en el oahr m eI mercado ile tal propiedad, sin mmoscabo
6 ile h garant{a constitucional ile iusta compmsaci1a y sin tomar en consiileraciin el
incremmto an su oalor por raz6n ile haberx anunciado o conocerce piblicamente el
8 proyecto cle expropiacian o cuarquio otro proyecto de dcsarrouo anunciado sobre la
9 propiedad o propieiladcs cercanas. En h oaloraci6n a efectuarx no se incluird
10 incremmto alguno pm raz6n ile expectatioa fundada y ramnabre ire que ra propiedad a
adquiirse por la compafiia o por el Gobierno itc puerto Rico, u otra propiedad sim ar
,,
a la misma, o que se mcontrare dentro de Ia locatiitad en que estuoiera aqu rla situada,
3 x requiera o x haya de requerir para uso pibrico o barficio sociar o fune necesarin
I para algin uso que tan filo pudiera darte la compaftla o el Gobierno ib puerto Rico o
l5
sus agmcias con poderes para Ia erpropiacifin ile propieihd particular.
l6 (k) No tendrdn aplicaci,n, en reraci,n con hs propiedades que ra compaftta adquiera der
t7 Departamento de Transportaci^n y obras piblicas, ras disposiciones de ra 14 Nnn.
l8 L2 dc 10 de diciembre d2 1'975, segin enmenihda. En caso de oenta de propiedair
t9
inmueble adquiriira por expropiaci,n
forzosa que haya dejado ,e tener ut,iita, para ros
20
fines de esta ley o para los fnu piblicos del Gobierno ile puerto Rico o ile cualquiera
2l
de sus agencias, x dari prefermcia a rw anteriores ,uefiw
de ra propiedad expropiaira,
))
o en su Uecto a los lwederos de 6stu, sujeto a las coniliciones que, para la enajenaci6n
20
I dc dicha propicdad, utabkzca la Compafita. En ningia caso, sin embargo, tenilri lt
2 Compafiia la obligacihn ilc wniler a su antiguo iluefio, o sus hereilera, a un precio
x
3 inferior que el ilel oalor m el mcrcado ile la propieilail ile que trate, al mommto ile
4 aenderla la Compafita.
5 (t) El inforne ile oaloraciin que ooya a wr utilizado Pot cualquiera ile las partes, m los
6 casrr dc erpropiaci1a forzosa incmdw por la Compafila, no podtd incluir oalor* y
7 opiniones que * arcuentlefl basados m especultciones de pta qui fn* y propdsitos
8 x hubiera podiilo utilizar en el futuro la propicilad obieto ile etpropiacion. Todo informe
I ile oaloraci,n dcber| tomar ea consiilerucifin estrbtammte los usos permitidos m la
10 propiedad conforme a la reglammtacifin ile uso de suelo aigmte al ,nomento ile la
ll erprupiacion y cualquier proyecto defnido que fuefa a rcali?irse sobfe la fiisnL. Paru
t2 eoidmciar la eistencia ile un proyecto definido sobre la propicdad, b pa*e con intuis
13 ilcberd co*ar con prueba lehacimte de la aprobacioa de lw permisos para lloar a cabo
el yoyecto ante las ilistintas entiilades gubernammtales concernidas'
l5 (m)En todo caso ile expropiaci1n forznsa, la iusta comPensacihtt tampoco incluirt
l6 inctemento alguno por raz6n ile meiof as piblicas o inoetsiones que hrya llmado a cabo
t7 enlalocalidaillaCompafftaoelGobiernoilcPurtoRicoosusagencias,niincluird
l8 inuanentoporrazhttilecualquierotraobrahechaporoainiciatiwile€stos,para
l9 efectuar los:propdsitw dc esta ley, cwnilo el incremmto sea el resultaih ile planes o
20 acunilosdcadquisici6ndetermw,oficialmmteadoptados'paraobrasprlblicasopara
21 los fnes ile esta leY.
'11
b
1 (a) conpafib podrd desistir total o pmcialmmte de cualquier proceilimiento de
2 erpropimifin que hnya mtablado confurme a lo ilispuesto m esta 14 y el titulo de dicha
3 propiedad raertird total o parcialmmte, xgin *a el caso de desbtimimto, a sus
4 antiguos iluefiw. Disponitndwe, que los antiguos iluefros dc dichas propieilailes podrdn
5 reclamar et el mismo procedimimto por el cual * hubiera adquiido titulo sobre las
6 mismas, cualesquiera dafiw que se les hubiesm ocasionado por ilicha aitquisici6n y el
7 consiguimte ilesistimimto total o parcial de dicha adquisicifin. In cantiilad. que el
8 tribunal determinare que ileba ser pagada amo dafios por la parte de la compaftia m
9 el proceilimiento ile erpropiaciin que motio| la adquisici6n ilmengard intereses a la
tasa estabbciila en el Artlculo 74 (b) de esta l_ey. El c6mputo se hard progresioamente
conforme a lqs oaritciones m las tasas ile interis apricables a ros semeshes
") comprmdidos desde el mommto ile la incautacifin hasta el pago finar de ra sentencia;
I disponihdo* que los intereses se computardn de fomu simpte y no compuesta. Ia
t4 xntencia por la cual se determine ra cantidail ile itafios a ser pagados conforme a lo
l5
antes ilispuesto poilrd ser apelada por cuarquiera de ras partes, pero si ru aperantes ro
t6 fuerm los antiguos duefios de ra propiedad adquiida de cuya adquisici6n se ituisti|
t7
luego y ilicha sen,ncia
aperada fuue confirmada m aperaci6n, ra compaffia no aenilria
l8
obligada al pago ile intereses, a partir de h radicacifin dtr esctito de aperaci6n y hasta
l9
hfecha ile su confrmacihn, y si raparte aperante ro fuere ra compafita y dicha sentencia
20 asl apehda fuere reoocada m aperaci6n tampoco rmdrta obrigada ar pago de intereses
2t
desde la radicaci1n iler .'cito de aperacifin hasta su raocacibn. En todo caso en que ra
22
x
I Compafria ilesista total o parcialmmte dc un ca* de erproyiacita aplicarfu las
a siguimtes reglas:
3 7) Si la smtrncia quc x ilictare m la rdamacifin ile ilafios pot ilesistirniento total
4 o parcial ile la ailquisicihn exceilicra b suna consignada y el antiguo duefro de
5 Ia propiedad hubicx retirado b misma, la Conpafrta filo pagard interexs sobre
6 la difercncia entre una y otra suma y con suiecih a lo antes ilispuato.
7 u si l4 cantidad ileterminaila por concepto ile ilafios por el desistimiento total o
I parcial ile la adquisiciin fuex mmar que la suma consignada y el antiguo iluefio
9 de ta propiedad adquiriila hubiera retirado la suma asi consignada, omilrd este
10 obtigado a la ileoolucifin, a b Compafiia, ilel exuso reteniih sobte h suma
ll ileterminaila por concepto de ilafiw y no x ileomgafin intaexs alguaos sobre
t2 la misma.
Pataelpagototaldclasuatidadesmercionadasenlupdnafwanteioresylos
x
14 intereses sobre las mismas an la fonna antes dbpuesta conPtofieb
inaocablemmtelabuenafeitebConpofita,porlotao,ningunacantiihd
15
16 dqositada podrd ser retmiila por el Tihnal para el pago ile los dafios que en
17 su ilta puiliex dcterminwse meiliante sentencia'
18 (o) Estaran exmtos ile pago dc toila clase ile ilerechos, contribuciona incluymilo sobre la
l9 p-ropiedad, sranclles o itttpuestos atatalcs o municipales, requeriilu o que pueilan
20 requoirx por tas leyes, los bienes qlu *afl Propiedad de la Compafiia' y cualquier
21 interis que 6sta tenga an cualesquina biartes' Esta exmcihn cubre el otmgamianto de
11 todacla.ydedwummtos,latramitaci1nilcproceilimientosilecualqlbrnaturalano
23
I Ia expediciin de certifcaciones y las inxripciones m los registros de la propiedad. La
2 Cotnpafiia s*d respon*ble ile utisfacer et pago por concepto ile contribuciona
J turitoriales generailas durante el periodo praio a la rprobacifin de esta I*y.
4 Q) Todas las propiedades y bbnes ile Ia Compafiia *tardn exentas ile embargo y ile aenta
5 por razdn de la Qecuciln ile cualquicr sentencia o embargo automltico creado meili.ante
6 ley. Disponimdox, que las ilispwiciones d.e este Articulo no serln aplicables a, ni
7 limitardn los ilqechos de los tmedmes dz bonos o de acreedores hipotecaios o
8 refaccionaiw para ejecutar o m otra forma hacer cumplir cualquier contrato o hipoteca
x
9 que hubiere otorgado por la Compafita con anterioridad a la vigeacia ile esta 14 o
l0 que m lo sucaiao se ototgare, o ros derechos de w tmedores de bonos o a*eedora
hipotecarios o refaccionarios a obtmer remedios para hacer cumprir cuarquier graoamen
2 hipotecaio, refaccionario, empefto u otto graaaffien establecido por la Compafiia sobre
sus bicnes, rentas, ilerechos o ingresos. No obstante los teneaos, bienes, derechos
'14 o acti trans alaCo como fes tado ile la
15 consolidaci6n de la Administraciln de Tenenos n o se entenderdn pisnorados
t6
m tos al de bonos
t7 o reclamaciones de la Comoania existentes antes dc la aipencia de esta ku, sahn que
l8
medle autorizaci6n exufesa de lat. In C ia deberdmantenetcontabilidad seoarada
l9
truzabilidad tal acti al de esta
20 No se expedird ningin injunction para impedir ta apricaci6n de este Articulo o cwrquier
21
parte ilel mismo.,,
22 CAPTTULO M - DISPOSICIONES TRANSITORIAS
u
Secci6n 7. - Transici6n ordenada.
1
1 La Gobemadora de Puerto Rico, el Secretario de ilel DePartaitento dc Desarrollo
J Econ6mico y Comercio y el Director Ejeortivo de la compaflia de Fomento Industrial
4 quedan autorizados para adoptar las medidas de transici6n que fueran necesarias a los
ky
5 fines de que s€ implementen las disposiciones de esta sin que se intemrmpan los
6 servicios priblicos, los orovectos en cutso , los ilc adauisicifin, adminislraci6n,
'7 disposiciin o conseroaci6n de tefienos,los contratu vismtes. lw orocedimimtos administrutiaos,
8 hs oblisaciones fiscales v oDeracionales, ni los ilerechos de , acreeilores o con
ad
9 interls reconociilo por ley y demes Pro€esos .
t0 Las acciones necesarias, apropiadas y convenientes para cumplir con los prop6sitos de
esta l,ey, tales como, pero sin limitarse a la revisi6n de reglamentos, arilarcs
11
t2 administratioas , cartas circulares , contratos, emedimtes, iaaentaios de bimes mueblu e
inmuebles hos de titularidad ti rec en cufso
14 sbtemas ile irlfort laci6n. recursos htntanos, convenias interagmciabs, estrltctura dc cuentss,
15 sistemas contables y procesw oresupuestarios, establecimiento de su estructura intema,
16 programatica y presupuestaria, asi como la estructura de cuentas requerida para llevar a
17 cabo la contabilidad de sus fondos, reubicaci6n de oficinas, deber6n iniciarse dentro de
g
l un periodo de tiempo que no excederd de sesenta (60) dias naturales despu6s de aProbada
Lg esta l,ey. Dentro de dicho ftrfi1it1o d,e xseflta (501 ilias. el Secaetario de Desarrollo Econaffiico y
25
I ;(
con unolan de in de oersonal; (4) una es tura de con idad
,
los ac e un ca de lementacion 6
J mecafl$mos oara atender orouectos m curso; u (7) sal oreseruar la idad de
4 los bimes tr,'ansferidos v anitat su afuctaci6n oor obli tes que n0 corresDondan a
5 la Administtacihn ib renmos. El Director Ejecutivo de Ia compafria de Fomento Industrial
6 tendrd hasta ciento ochenta (180) dias de aprobada esta Ley para certificar a la
7 Gobemadora el cumplimiento con los deberes y funciones delegados m cuanto a la
8 consolidaci6n aqui ordenada ser rcmitiih, adcmds, a la Asamblu
9 Le latiaa, a la Oficifla de Gerencia u Presupuesto, a la Autoridail de Asesoria Financtra u
I Asmcia Fiscal dc Puerto Rico a a Ia Iunta de Plan tl.
Mientras transcunen los ciento ochenta (1g0) dias, las estructuras administrativas
t2 funciones podr6n ser ejercidas por ros ftrncionados y estructuras existentes hasta que
l3 certifique la transici6n que esta t ey ordena. El t6rmino de los ciento ochenta (1g0) serd
14
perentorio y jurisdiccional. Los reglamentos y procesos existentes seguirrin en vigor hasta
15
que se modifiquen de conformidad con la t ey y podr,n ser
apricados
16
independientemente se refieran a las anteriores estructuras administrativas derogadas
17
mediante esta [ey.
l8
Para cumplir con lo dispuesto en este Artfculo esta lry se exime expresamente de
19
tener que cumprir con las disposiciones de ra r*y r22-20r7, conocida como ,,Lcy del
20 Nuevo Gobiemo de puerto Ric o,, . No obstante, laimplemen!aci6n de esta Ln deberi obsanar,
2lm
la medida con sus disoostcto los DNnctDlos de bernammtal,
22
red i6n de lici, uidad de sefTncros tran rencu
teccidn de derechos
26
I adquirdos u olanificaci6n aue informan h itica oiblica de ,zacnfl
2
administratioa del Gobiemo de Puerto Rico.
3 Secci6n 8. - Preservaci6n de derechos en el servicio priblico.
4 Las disposiciones de esta Icy no podrdn ser utilizadas como fundammto para el
5 despido de ningin empleado con un puesto regular. El personal de la Administraci6n
6 de Terrenos que funge como parte de aquellos departamentos, oficinas o 6reas de servicio
7 tradicionalmente conocidas co o backfice en, a modo de eiemplo, en materia de
8 recursos humanos, asesoria legal, finanzas o informaci6n y teorologia ser6 trasladado al
9 Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio y asigrado de conformidad con los
l0 estatutos, reglamentos y normas adminishativas aplicables a los mismos. De igual forma,
ll el personal de la Administraci6n de Terrenos que funge como Parte de aquellos
t2 departamentos, oficinas o 6reas de servicio que requieren peritaie t€crico y conocimiento
especializado, tradicionalmente conocidas como ftont-ofice, a modo de ejemplo, en
t4 de agrimensura, bienes raices, ingenieria o diseflo serd hasladado a la Compaffia
15 de Fomento Industrial y asiggrado de conlormidad con los estatutos, reglamentos y
16 nonnas administrativas aplicables a los mismos. Todo reglamento y hansacci6n de
l7 personal deberd cumplir con lo establecido en la lcy &2017, segrin enmendada, conocida
lscomo,,lcyparalaAdministraci6nyTrarrsformaci6ndelosRecursosHumanosenel
19 Gobiemo de Puerto Rico". los empleados que como resultado de la consolidaci6n sean
20 transferidos a otras areas o entidades, conservaran todos los derechos adquiridos
2lconformealasleyes,nornas,convenioscolectivosyreglamentosquelesseanaplicables'
I asi como los privilegios, obligaciones y estatus respecto a cualquier sistema existente de
a pensi6n, retiro o fondo de ahorro y prdstamo establecidos por ley, a los cuales estuvieren
3 acogidos antes de la aprobaci6n de esta L,ey y que sean compatibles con lo dispuesto en
4 la Iey 2G2077 , conocida como "l,ey de Cumplimiento con el plan Firal,,.

Section 4:
9.-
5 Secci6n Reglamentaci6n.
6 El Director Ejecutivo de la compafria de Fomento Industrial tendrd el deber de
7 aprobar la reglammtaci6n necesaria para la implementaci6n y ejecuci6n de esta Iey. Ios
8 reglamentos deber6n cumplir con hacer miis efectiva y eficiente la gesti6n gubernamental
9 y agplizar y simplificar los procesos intemos. De igual forma, el Director Ejecutivo de
l0 dicha Compariia queda facultado a promulgar cualesquiera otros reglamentos y 6rdenes
I para cumplir cabalmente con reyes aplicables. Los reglamentos, salvo aquellos
2 relacionados con el funcionamiento interno y adminishativo de la compaiia de Fomento
3 Industrial serdn aprobados de conformidad con los requisitos de rar*y 3s20rz, conocida
1 como "Ley de Procedimiento Administrativo uniforme del Gobiemo de puerto Rico,,.
l5 Todos los reglamentos, 6rdenes, resoluciones, cartas circurares y dem6s documentos
l6 adminiskativos que gobieman la operaci6n de los organismos, protramas, servicios y
t7 funciones que mediante esta Ley pasan a forrrar parte dc la Compafria de Fomento
18 Industrial, y que est6n vigentes al entrar esta try en vigor, siempre que sean c6nsonos
19 con la misma, continuar6n vigentes hasta tanto los mismos sean expresamente arterados,
20 modificados, enmendados, derogados o sustituidos por el Director Ejecutivo de la
21 compafria de Fomento Industrial. se dispone que cualquier rey, orden ejecutiva, orden
28
1
administrativa, reglamento, resoluci6n, carta circular o documento an6logo donde se
2
haga refermcia a la Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico, queda Por la Pres€nte
3 enmendada para que en adelante se refiera a la Compafria Fomento Industrial donde
4 antes se referia a la Administraci6ru una vez el Director Ejecutivo de didta Compafria
5
presente la certificaci6n correspondiente y se formalice la consolidaci6n'
6 Ia reslamentaciin que seailode al amoaro deesta Im deberi incluirtflecan$ffios oara: (1)
7 Ia administraci6n de inoentaios de bietes inmuebles: Q) la ilisoosiciin, arrmilamimto. cesi6n,
I con*ruacidn o ilesanollo ile tefimos; G) la maluaciln dc orwectos con potencid imoacto
9 amb ient al, a sr icola, his t6rico, municioal o ik olanificaci6n; (4) la contabilidad seqafada de fondos
10 uactiaos tra ; (5) la iz.aci6n de conoe'nios con entifudes piblicas o oiaadas: u @la
ll continuidad de losofocesos a orouectos in antes de la consol n,
Secci6n 10. - Autorizaci6n para manejo de fondos consolidados'
IJ Suieto al orocesode transici6n disouesto en esta
l4 se ice ln se autoriza a la ComPaflia de
15 Fomento Industrial a usar y administrar los fondos, bienes y reculsos previamente
16 asignados a las-en*idades-eenselidadas la Administraci,n de Tmenos de Puerto Rico de

Section 5:
1.1 conformidad al con el presupuesto vigente y las leyes aplicables. Para cada afro fiscal a
18 partir del afro de aprobaci6ry la Compafria de Fomento Industrial presentara su petici6n
lg presupuestaria, que incluira el presuPuesto de gastos considerando el Programa aqui
20creado,unavezseformalicenlasconsolidaciones,comoPartedesusrespectivos
21 ante la oficina de Gerencia y Presupuesto y les serSn asignados fondos
PrcSuPuestos,
29
para suri gastos y operaci6n, de acuerdo con sus necesidades y los recursos totales
1
2 disponibles.
3 De igual forma, la Compaflia serd la responsable de todos aquellos bonos, deudas
4 y obligaciones emitidas por la Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico. Los fondos,
5 bimes, teretos , derechos reales, infiesos, cuentas, recursos o actiou transferiilos a la Compafiia
6 como resultado ile esta Leu no se mtmilerdn auto ticamente oifiiorados , waoados,
7 cofiorometidos ni disoonibles oara resoonder oor deudas. bonos, reclamaciones, Iisaciones.
8 graodmmes o pasioos ile la Compafiia de Eomento lnilustrial existmtes antes de la oicencia de esta
9 ao autorizncidn e de
l0 Ia Compafiia ileberi tificar te. en s libtos, es financieros.
pfes os v sls contables, Ios actioos. fondos insresos, deudas u obl 'aciones
orooenimtes ,le la Admirbt aci6, d" Ten"nrr. lt oficina de Germci, y prr"uoursto y la
3 Artoriihd de Ausorio Finoncin, y Agen io Fiscal il, punto Riro poilrdn ,rquni, la informacihn
,nrrsrrio ooro *rgurn au, lo ,ontolid*i6n s, imol**t, boio prirrioio, il, ,eut olidod
l6
CAPfTULO E TY- DIST'OSICIONES FINALES
17 Secci6n I 1.- Interpretaci6n.
18 Ninguna de las disposiciones de esta rry podr6 ser interpretada como una
l9 renuncia de los deredros, ni una abdicaci6n de las obligaciones del Gobiemo de puerto
20 Rico de conformidad con las disposiciones de la tey 5&2021, segrin enmendada, conocida
2l como "Ley para Ponerle Fin a la euiebra de puerto kco", er plan de Aiuste confirmado, et
30
I
Plan Fiscal certificado aolicable. ni cualouier otra disoosici1n federal o estatal relacionada con la
2
rustructuraci6n fiscal u financiera ilel Cobierno ile Puerto Rico o sus instrumentaliilades.
3 Secci6n 12. - Supremacia.
I*y
4 En los casos en que las disposiciones de esta estdn en pugna con las
5 disposiciones de cualquier otra ley de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico,
6 prevalecerin las disposiciones de esta Ley a menos que las disposiciones de dicha otra
7 ley enmienden o deroguen especificamente alguna o todas las disposiciones de esta Ley.
8 Secci6n 13. - Separabilidad.
9 Esta Ley se interpretari de tal manera para hacerla vdlida, en la medida que sea
l0 factible, de acuerdo con la Constituci6n de Puerto Rico y la Constituci6n de los Estados
1l Unidos. Si cualquier clausula, pfurufo, subParrafo, oraci6n, palabra, letra, articulo,
ky
t2 disposici6n, secci6ry subsecci6n, tihrlo, capihrlo, subcapitulo, aolpite o parte de esta
efuo
fuera anulada o declarada inconstitucional, la resoluci6n, dictamen o sentencia a tal
t4 da no afectard, perjudicara, ni invalidard el remanente de esta ky. El efecto de dicha
t5 sentencia quedard limitado a Ia cldusula, p6rrafo, subpdrrafo, oraci6ry palabra, letra,
16 articulo, disposici6n, secci6n, subsecci6n, titulo, capitulo, subcapihrlo, acdpite o parte de
lj la misma que asi hubiere sido anulada o declarada inconstitucional. Si la aplicaci6n a una
lg persona o a una circunstancia de cualquier clausula, partalo, subpiirrafo, oraci6n,
19 palabra, letra, articulo, disposici6n, secci6n, subsecci6n, titulo, capitulo, subcaPitulo,
20 acdpite o parte de esta I€y fuera invalidada o declarada inconstitucional, la resoluci6ry
2l dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectard ni invalidar6 la aplicaci6n del
3l
I
remanente de esta Ley a aquellas personas o circunstancias en que se pueda aplicar
2
v{lidamente. Es la voluntad expresa e inequivoca de esta Asamblea l.egislativa que los
3
tribunales hagan cumplir las disposiciones y la aplicaci6n de esta Ley en la mayor medida
4
posible, aunque se deie sin efecto, anule, invalide, perjudique o declare inconstitucional
5
alguna de sus partes, o, aunque se deje sin efecto, invalide o declare inconstitucional su
6
aplicaci6n a alguna persona o circunstancia.
7
Secci6n 14.- Vigencia.
8
lry
Esta entrarii en vigor inmediatamente despuds de su aprobaci6n.
[DELETED:  R P r a p]
[DELETED:  l F R m a j l e e h v l l d o d b h p n 9 " u A t m c c l p b i t d a c p m f t e o p c f d m c d c l d a c d e]
[DELETED:  S G e s e m O d d P l l y A d A d a l d d  D D E d d l d P  l F R l s P d E O]
[DELETED:  d m " e I P c s e p e r e a d n d l a q p d p v a v m q u p d q n y l p a o r d f p c a f p b]
[DELETED:  1 d S G e i a u R]
[DELETED:  d 7 d l d t l d d p t d L d d 1 m u]
[DELETED:  S a t a]
[DELETED:  e e d s c]
[DELETED:  l l m l]
[DELETED:  7 d d s s l a C D S a e]
[DELETED:  D p l]
[DELETED:  P]
[DELETED:  c c i c L a l 1 d d p]
[DELETED:  m b y m R a i s i y i h o a e U p i iuo a i a e4s f]
[DELETED:  a a dp l a S d a]
[DELETED:  p r d u a i P ab c o po r c d S e s l c I C d]
[DELETED:  p p c a]
[DELETED:  u r l.c c i o r d pc c f h l C i e]
[DELETED:  h c y c p  p]
[DELETED:  o a i l d r c c e y la c c i q a o c l p l R l i]
[DELETED:  p a]
[DELETED: sd l c a R G a M a t a n  C l a P]
[DELETED:  aeo n]
[DELETED:  o a l i p e c a o e e d l m a a i]
[DELETED:  (]
[DELETED:  * a e c o i p c i e e e]
[DELETED:  t e]
[DELETED: d i e t]
[DELETED:  t]
[DELETED:  e o]
[DELETED:  S eol d n]
[DELETED:  srluaL]
[DELETED:  c d C l cno i y]
[DELETED:  o a r d t  d aasu y ,]
[DELETED:  a e P i oc l c e e P d d o e L m l s t]
[DELETED:  p l]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
PEfi Fi!il iilf'Jte26,pr4:41
E5 ,^1r.
@BIERNO DE PT]ERTO RICO
20*.
Asamblea 3." Sesi6n
kgislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. 1L82
INFORME POSITIVO
ilaepnio
aezozo
AL SENADO DE PUERTO RICO:
La Cornisi6n de Gobiemo del Senado de Puerto Rico, previo estudio y
consideraci6n del Proyecto del Senado 1.182, recomienda a este Alto Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas al entirillado que se acompafran.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto del Senado 1182 (en adelante, P. det S. 1182), segrnn presentado,
tiene como prop6sito "consolidar en la compafria de Fomento Industrial de puerto
Rico todos los deberes, obligaciones, funciones y facultades de la Adminishaci6n de
Terrenos de Puerto Rico; enmendar el Articulo 3, afradir un nuevo Articulo 9 y
renurnerar el actual Articulo 9 asi como los subsiguientes, de la L,ey N(m. 1gg de 11
de mayo de 1942, segrin enmendada, conocida como la ,,t-ey di la Compafria de
Fomento Industrial de Puerto Rico"; establecer disposiciones transitorias para lograr
la ordenada consolidaci6n; dgrogal la Ley Nrim. ia de tO de mayo de 196Z se;fu
enmendada, conocida como "[.ey de la Administraci6n de Terrenos de puerto RiIo,,;
establecer la facultad-de reglamentaci6n de conformidad con lo aqui dispuesto; y para
otros fines relacionados".
ANALISIS DE LA MEDIDA
El P. del s. L182 tiene el prop6sito de consolidar la Administraci6n de Terrenos
de Puerto Rico bajo la direcci6n lmanejo de la compaflia de Fomento Industrial de
Puerto Rirco encargado de administrar y manejar todo lo concemiente a los terrenos en
Puerto Rico. Para ello, se dispone que la estnrctura organizacional de la
Adminishaci6n de Terrenos sea consolidada con la mencionada tompaffia. De igual
forma, busca distribuir sus funciones, recursos y responsabilidades dentro"del

lnlorrnc Positioo sobre el P. del S. 7782
Combi6n de Gobieno
Pbgina 2
andamiaje organizacional existente de Ia Compafria. Asimismo, deroga la lcy Nrirr.
13 de 16 de mayo de 1962, segrin enmendada, conocida como la "Ley de
Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico.
La medida propone ampliar sustancialmente el rol de la Compafria de Fomento
Industrial de Puerto Rico en materia de administraci6ry adquisici6n, conservaci6n,
desarrollo y disposici6n de terrenos. Para ello, enmienda la Ley Nfm. 188 de 11 de
mayo de 1942, a fin de declarar como intenci6n legislativa que la Compafria promueva
"el bienestar, la libertad econ6mica y la justicia social" mediante el "uso eficiente de
los terrenos" y la habilitaci6n de nuevas Sreas en Puerto Rico. [,a medida tambidn
enfatiza la preservaci6n de "los valores hist6ricos y los valores naturales de la tierra,
las playas, bosques y parsaies", asi como la necesidad de evitar "la concentraci6n de
temenos, para fines especulativos", procurando un desarroUo ordenado compatible
con la salud, seguridad y bienestar de los habitantes.
Asimismo, el proyecto afrade un nuevo Articulo 9 sobre "Administraci6n y
manejo de terrenos", mediante el cual se confier€n a la Compafria amplios poderes
para adqufuir propiedad privada, reseryar terrenos para el beneficio priblico, realizar
esfudios, mensuras e investigaciones, desarrollar programas de hogares, turisticos,
indushiales, comerciales y de generaci6n de energia, asi como ejecutar convenios con
agencias p(blicas, municipios, corporaciones priblicas y entidades privadas. Enbe sus
facultades se incluye adquirir propiedad mediante "expropiaci6n forzosa", establecer
restricciones al disponer de inmuebles, transmitir derechos reales o personales,
declarar estorbos priblicos en Santurce o Rio Piedras y dividir terrenos conforme a
criterios de planificaci6n. Ia medida tambi6n dispone que ciertos bienes necesarios
para sus fines se declaran "de utilidad priblica" y permite la adquisici6n e investidura
del titulo mediante consignaci6n de la justa compensaci6n estimada.
y
Finalmente, la medida contiene disposiciones transitorias finales para
viabilizar la consolidaci6n funcional, presupuestaria y administrativa relacionada con
la Administraci6n de Terrenos y la Compafria de Fomento lndustrial. Autoriza a Ia
Gobemadora, al Secretario de Desarrollo Econ6mico y Comercio y al Director
Ejecutivo de la Compaiia a adoptar medidas de transici6n, exige que las acciones
necesarias comiencen dentro de "sesenta (60) dias naturales" y concede hasta "ciento
ochenta (180) dias" para certificar el cumplimiento de los deberes delegados. Ademiis,
preserva los derechos de empleados regulares, dispone que conservar6n "todos los
dereclos adquiridos", autoriza el manejo de fondos consolidados, asigna a la
Compaflia responsabilidad sobre "bonos, deudas y obligaciones" de. la
Administraci6n de Terrenos, incluye cldusulas de interpretaci6n, supremacia y
separabilidad, y establece vigencia inmediata.

lnforme Positioo *be el P. del S. 1182
Comisihn de Gobiemo
Pigina 3
ALCANCE DEL INFORME
Esta Comisi6ru como parte del estudio y evaluaci6n de la medida, solicit6
memoriales explicativos a la Oficina de Presupuesto de la Asamblea Legislativa, a la
Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de Puerto Rico, a la Asociaci6n de
Alcaldes de Puerto Rico, a la Adminishaci6n de Terrenot al Comit6 de Evaluaci6n y
Disposici6n de Bimes lnmuebles, al Departamento de Desarrollo Econ6mico y
Comercio, al Departammto de Transportaci6n y Obras Priblicas, a la Federaci6n de
Alcaldes de Puerto Rico, a la funta de Planificaci6n, a la Oficina de Gerencia y
Presupuesto y a la Comparlia de Fomento Industrial de Puerto Rico.
A tales efectos, esta Comisi6n recibi6 y consider6 los memoriales sometidos por
la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de Puerto Rico, el Comit6 de
Evaluaci6n y Disposici6n de Bienes Inmuebles, la Compafria de Fommto lndustrial de
Puerto Rico, la Administraci6n de Terrenos, empleados de la Adminishaci6n de
Terrenos, la Junta de Planificaci6n y el Departamento de Desarrollo Econ6mico y
Comercio.
No se ha recibido, a la fecha de este informe, los memoriales solicitados a la
Oficina de Presupuesto de la Asamblea l.egislativa, la Asociaci6n de Alcaldes de puerto
Rico, el Departamento de Transportaci6n y Obras Priblicaq la Federaci6n de Alcaldes de
Puerto Bico y la Oficina de Gerencia y Presupuesto.
AUTORIDAD DE ASESORIA FINANCIERA Y AGENCIA FISCAL DE PI,ERTO
RICO; y EL COMITE DE EVALUACI6N y DTSPOSICT6N DE BIENES
INMTJEBLES
l^a AAFAF y el GEDBI endosan la aprobaci6n del p. del s. 1192. En su memorial
conjunto, ambas mtidades explican que la medida prcpone la consolidaci6n de Ia
Administraci6n de Terrenos en PRIDCO mediante la transferencia de todos los activos,
funciones, facultades, debereg, obligaciones y personal de la primera hacia la segunda,
asi como la derogaci6n de la ley orgdnica de la Administraci6^n de Terrenos. A su"luicio,
el proyectro responde a un objetivo de politica pribrca dirigido a modemizar la eskuctura
gubemamental, eliminar duprcidad de funaones, ir", pro".ros administrativos y
fortalecer el manejo estrat€gico de los activos priblico " " g s comd herramienta de desarrollo
econ6mico.
, . .Desde Ia perspectiva de la AAFAF y er GEDBI, ra medida tiene ,na nahrareza
adminishativa y eskucturat, pues no o"" ur, nuevo programa gubemamental ni
expande servicios p(blicos con impacto fiscal directo inmeaiai,,t".;;;;.J;t;;
rmrganizaci6n orientada a optimizar er uso de los recursos existentes denho der
Gobiemo de Puerto Rico. Asimismo, sostienm que la integracr6n propuesta es c6nsona
con los esfuerzos de transformaci6n gubemarnenta q;e persiguen mayor eficimcia
operacional, mejor coordinaci6n.interagencial y un uso mas estiategico i" r.,
ptiblicos' Ademds, expresan que la medlda puei" ur oJ", .on los principios de "" l t p i l " a " n ,

lnformc Positioo xbre el P. del 5. 7782
Comisi6n dc Gobienp
Pdgha 4
Fiscal cartificado, en tanto dicho plan enfatiza Ia necesidad de evitar la duplicidad de
funciones y maximizar el uso de los recursos existentes.
En cuantro al impacto fiscal, la AAFAF y el CEDBI destacan que el proyecto no
contiene una asignaci6n presupuestaria especifica ni establece nuevos
tastos
recurrenEs, sino que descansa en la utitizaci6n de recursos, activos y fondos existentes,
a ser administrados por PRIDCO conforme al presupuesto vigente y las leyes aplicables.
No obstante, advierten que la viabilidad fiscal de la medida depende de que su
implementaci6n se lleve a cabo bafo un principio de neutralidad presupuestaria y que la
transferencia de personal, activos, contratos y obligaciones se realice de forma ordenada,
sin generar costos adicionales no contemplados ni pasivos contingentes. Por ello,
conduyen que el P. del S. 1182 estd alineado con la eficiencia gubemamental,
reorganizaci6n administrativa y fortalecimiento del desarrollo econ6mico, siempre que
no requiera asignaciones adicionales del Fondo General ni genere obligaciones fiscales
incompatibles con el presupuesto balanceado.
COMPANiA DE FOMENTO INDUSTRIAL DE PUERTO RICO
ta Compania de Fomento Industrial (PRIDCO) endosa la aprobaci6n del P. del S.
1182. En su memorial, la entidad sostiene que la medida proPone "consolidar en la
Compafria de Fomento Industrial de Puerto Rico todos los deberes, obligaciones,
ftrnciones y facultades de la Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico", lo cual
considera compatible con su ley habilitadora y con su funci6n de promover el desarroUo
industrial, fomentar la inversi6n y proPiciar la creaci6n de empleos. A juicio de PRIDCO,
actualmente ambas entidades realizan "funciones sustancialmmte similares" en la
identificaci6n, administraci6rL disposici6n, adquisici6n y arrendamiento de terrenos
p(blicos, por 1o que didra duplicidad "fragmenta los procesos, reduce la eficimcia
administrativa y genera redundancias innecesarias en el uso de recursos p(blicos".
PRIDCO plantea que la consolidaci6n permitirla "eliminar redundancias,
uniformar crihrios y establecer una politica priblica cohermte" en la gesti6n de activos
gubemamentales dirigidos al desarrollo econ6mico. Ademis, entiende que la
integraci6n de funciones en una sola entidad optimizaria procesos como "la disposici6n
de p-ropiedades priblicas, la adquisici6n estrat6gica de terrenos, el arrendamiento de
activos inmobiliarios y la evaluaci6n de propuestas", lo que redundaria- en una
,,reducci6n significativi de costos administrativos", mayot aflidad decisional y mejor
coordinaci6n;teragencial. Tambidn destaca que ambas entidades enfrentan retos m el
qf.1:s,
reclutamiento de pe-rsonal tdorico especializado, incluyendo "agrimensores,
ingenieros, delineantes y otros profusionales esenciales', por Io qrre la conrclidaci6n
p""r*itLiu;.or*t"."r ekapital humano t6cnico" y distribuir mejor las cargas de trabaio'
iir,"L*t , pRIDco afirma que la medida ampliaria el inventario de terrenos
disponibles para proyectos de desarrollo ectn6mico e industrial' en momentos en que la
J$o"iuiuai"a a" terrenos tipo ,,greenfield,, se ha reducido significativamente. seglLn la

lnforme Positioo sobre el P. del S. 1182
Combi6n de Gobienn
Pdgita 5
entidad, la consolidaci6n permitirh establecs un modelo en el cual "una sola entidad
concent€ el acceso al inventario de propiedades disponibles", facilitando a
inversionistas y empremrios una "plataforma integrada cnn informaci6n consolidada" y
un proceso uniforme de evaluaci6n y adjudicaci6n. Por ello, concluye que la medida
representa una propuesta "sensata, eshat6gica y alineada con los principios de eficiencia
gubemamental y desarrollo econ6mico", y recomimda favorablemente su aprobaci6n.
ADMINISTRACIoN Or TUNNTNOS
Ia Adminiskaci6n de Terrenos no endosa eI P. del s. 1182. Recomienda mantener
la estructura actuaf sin descartar futuras colaboraciones o mecanismos de coordinaci6n
con PRIDCO. En su memodal, reconoce que la medida persigue objetivos loables de
eficiencia gubemamental, pero advierte que la corsolidaci6n propuesta no se sostiene en
evidencia fiscal, operacional ni program6tica que la justifique. A su juicio, aunque el
proyecto afirma que producir6 ahorros y eliminara obstdculos burocriiticos, no se
identifican duplicidades enhe la Administraci6n y pRIDCo, no se cuantifican costos, no
se evahian riesgos, no se pr€senta un plan de harsici6n y no se analiza el impacto
econ6mico sobre los proyectos de la Administraci6n en curso.
La Administraci6n sostime que ha operado por miis de sesenta a.flos como una
colporaci6n priblica autosuficiente, sin depender del Fondo General ni de impuestos, y
que sus ingresos provienen de las transacciones de derechos reales que .uuDu aoa su
invmtario de propiedades. Destaca que su funci6n trasciende la ,,.u.u id-ir,i"t aci6n de
inmuebles, pues ha servido como instrumento de poritica priblica en dreas como
vivienda, transformaci6n urbana, furismo, desarrollo indr.utriai, proyectos energdticos,
agriculhu4 conservaci6n ambiental, preservaci6n hist6rica, inrraesauct ua y ,u1ui.io,
priblicos. En ese sentido, afirma que su banco de terrenos constituye al mismo tiempo su
medio de pnomover el desarrolo econ6mico de puerto Rico y a Ia misma ve! ser
autosuficimte, por lo que suprimir la entidad y hansferir ,* u.irro, a pRIDCO podria
trastocar el esquema y los principios que han permitido su estabilidad filcd y
operacional.
Adem6s, la Adnrinishaci6n expresa reservas sustanciales sobre la capacidad de
PRIDCO para absorber sus funciones, debido a que pRIDCo tiene una misi6n
":trirt1"9lt":"lloonada a promover ra poritica de deLrrollo inaustrial y enfrenia ,L
situao6n fiscal delicada. segrin el memorial, el plan Fiscal de pRIDCo ,"ri";"- .,.,r.t" au.,a"
financiera consolidada de aproximadame nE wz.z millones, ir,g;io
:ipf-*6yq y dependencia de fondos *"t"", po. to qre n "r a " d "u a u e J n la situaci6n
fiscal de d-icha mldad sugiere que est6 " e o n posici6n de ibsorber a ra Adminishaci6n de
Terrenos. [a entidad advierte que la tarufelncia de - d" *"rdas y activos ribres de
deuda podria alterar la base de cglateyl, generar ,"a"a"""sio .,". ae acreedores, provocar
litigios y producir una privatizaci6" funJonl aela J*ir,irt
estrat6gicos' por ello, concruye que la medida ;;;; en " r a ie o s ^ g o d e r a te c rr o e n n t o in s u p id ri a b d ric d o e s

lnforme Positioo sobre el P. del S. 7182
Conbiin dc Gobienn
Pdgine 6
prcyectos estrat6gicos, la inEgridad del banco de terrenos, la estabilidad corporativa
lograda de la entidad y la politica pfblica" de desarrollo ordenado del territorio.
EMPLEADOS DE LA ADMINISTRACIoN DE TERRENOS
Ios empleados de la Administraci6n de Terrenos no endosan el P. del S. 1182 En
su memorial, sostienen que la Administraci6n ha sido por m6s de 64 aflos una de las
corporaciones priblicas mds s6lidas, autosuficientes y estrat6gicas del Gobiemo de
y
Puerto Rico, operando sin recibir fondos del Fondo C'eneral financiSndose
exdusivammte mediante los ingresos derivados del manejo resporsable de su banco de
propiedades. A su juicio, esa autosuficiencia ha permitido que la entidad cumpla su
misi6n de adquirir, reseryar, adminishar y Poner en funci6n terrenos esenciales para
proyectos de vivienda, desarrollo urbano, infraestructura, turismo, consenraci6n
ambiental, agricultura y actividad industrial.
[.os empleados destacan que la Administraci6n ha sido un instrumento esencial
para el desarrollo ordenado de Puerto Rico, al viabilizar grandes iniciativas de
earuforrraci6n urbana, miles de unidades de vivimda pdblica y privad4 desarrollos
turfuticos y hoteleros, proyectos industriales y de energia renovable, reservas agricolas,
iniciativaj ambientalei e infraestructura priblica critica. En particular, subrayan que la
entidad ha logrado todo ello sin recibir fondos del erario y sin incurrir en deuda,
mantmiendo una condici6n econ6mica s6lida y fiscalmente saludable. Frente a ello,
adviertm que transferir todos sus activos, funciones y facultades a PRIDCO podria
.o-p.o*"6, terrenos libres de deuda, al colocarlos en una entidad cuya deuda
consolidada ariende a $237.7 millones, con m6s del55% de su efectivo restringido y con
ligaciones bajo su Plan Fiscal.
Asimismo, los empleados plantean que las misiones de ambas entidades no son
compatibles. Segrin el memorial, la Administraci6n tiene un mandato amPlio en ifueas
de planificaci6n territorial, vivienda, conservaci6n ambiental obras p(blicas,
restauraci6n hist6ric4 nes€lv.ui agricolas y desarrollo urbano integral, IIuentras que
PRIDCO tiene una misi6n estrictamente vinculada al desarrollo industrial. Por ello,
entienden que la consolidaci6n podria reducir la reserva de terenos, limital la
continuidad de proyectos q,r" .o respondan a una visi6n industrial y provocar la
pdrdida de enfoque !n el desarrollo ordenado del territorio. En sintesis, concluyen que
ia medida no garantiza ahorros, expone activos prlblicos estrat68icos a los acreedores.de
pRIDCO y *1r,Ui* misiones insituaonales incompatibles, por lo que recorriendan
y
preserv.u la estructura actual de la Administraci6n reforzar mecanismos de
coordinaci6n con PRIDCO sin comprometer la htegridad del banco de terrenos.
DE PLANIFICACIoN
JTJNTA

lnlorme Positioo sbre el P. del S. 1782
Combihn de Gobierm
Pdghu 7
la funta de Planificaci6n no presenta objeci6n a la aprobaci6n del p. del S. 1182.
Condiciona su postura a que PRIDCO cumpla con la l*y 1,61,-2W, r;grin enmendada, y
con el Reglamento Coniunto aplicable. En su memorial, la |unta indica que amge la
medida con el prop6sito de ofrecer observaciones desde su perspectiva t6cnica y de
planificaci6n territorial, particularmente porque la disponibilidad del terreno ei un
elemento importante al momento de diseflar politicas de desarrollo econ6mico.
Reconoce, adem6s, que la consolidaci6n de la Administraci6n de Terrenos en pRIDCo
representa una de las haruformaciones estructurales m6s siga.ificativas en la arquitecfura
institucional del manejo de terrenos del Gobiemo de puerto Rico en las riltimasd6cadas.
. [.a Junta advierte que la gesti6n del inventario de terrenos priblicos requiere una
coordinaci6n ybusta, operativa y sistemdtica, pues dicho inventirio incluye miles de
cuerdas diskibuidas en distintas zonas del archipi6lago, muchas de ellas ubicadas en
6reas sensibles, suelos agricolas de alta capacidad o corredores ecol6gicos. por ello,
ycomiendq que se induya expresamente en la legislaci6n la obligaci6n ie someter a la
Junta un inventario 2gtuxtizad6 de terrenos para incorporailo a su sistema de
Informaci6n Geogr6fica, asf como la cons,lta previa al ilpartamento de Recursos
Naturales y Ambientales, al Departamento de Agricultura o tn"tit rto de Cultura
Puertorriquefra antes de disponer de terrenos u.r 6** de alta s "l e nsibilidad ambiental,
agricola o hist6rica.
Sffirt la funta plantea reservas t€cnicas sobre las disposiciones relativas a
expropiacr6n forzosa y traruici6n administrativa. A su juicio, la traruferencia a pRIDCo
de facultades expropiatorias debe estar acompafrada de salvaguara* q"" g;;ti.;;.
la expropiaci6n se utilice exclusivamente para fines deLter6s i;;il"
i,iuTi.o.
recomimda cre.u un mecanismo de revisi6n peri6dica, cada cinco (S) anos, soUre et
estatus y avance de proyectos asociados a terenos exprcpiados, con informes a Ia I*nta
y a la ,asamblel kgisrativa. En cuanto al periodo transiiorio de ciento ochenta dias, la
]unta lo TTiq* angosto para garantizar una consolidaciO" o.a*uar, [, io [*
::"T. ""9 incluir un protocolo de auditoria territoriar con participaci6n de la |untaie
Planificaci6n y, de ser necesario, extender el t6rmino para evitar rracios en la custodia der
inventario priblico de suelos.
DEPARTAMENTO
DE DESARROLLO ECONoMICO Y COMERCIO
medid E a l D pr D o E p C o n m e d o c s o a n l s a o a r p ii r a ob r a * ci 6n p d R el r p D . d C el o S 'l . ; 1 '" 1 i g l 2 r . , ' E .r n o s r u , " m , emorial, sostiene que la
relacionadas con
adminishaci6n, maneiq desarrollo y ai"po.i.io"L;;., ra
pdblicos, particularmente
aquellos con po*ncial para el desarro[; e
p d €r u s p lg lic u i e d ad c e d n e t r f a ir l n iz c a io r n e e s r i e n n v h e e n tario. y. ma g n u " e . j i o ; l ; ; a ; " ; * " ; * ; t . ; e ; . : r .rr ; * ,r i_ b o a o jo d p el R D ID D C E o C , , e e r l im pr i o n y a e n c d t o o
y
recursos humanos y fiscales de " l " G ua o i f a t* ", J a" p""rto nfl ^rrr_irr.do el uso de los

lnforme Positioo sobe el P. del5.7182
Combi6n dc Gobiano
Pdgiaa E
El DDEC plantea que la medida esti alineada con Ia Politica pfblica de
modemizaci6n gubemamental y eficiencia administrativa, Particularmente con los
obietivos de la l.ey t22-?117, conocida como la 'tcy del Nuevo Gobiemo de Puerto
Rico". Segin expresa, el vinculo entrre la disponibilidad de terrenos y el desarrollo
econ6mico en sectores como manufactura, eneqgia y vivienda crmstituye un elemento
central de la planificaci6n econ6mica de Puerto Rico. Por ello, entiende que consolidar
los terrenos de la Administraci6n de Terrenos y las PrcPiedades inmuebles de PRIDCO
en una sola corporaci6n prlblica Facilitaria las sinergias y cohercncias en la utilizaci6n de
dichos activos para procurar el mayor beneficio Posible para Puerto Rico.
Asimismo, OOSC destaca que la consolidaci6n rePresenta una oPortunidad
para fortalecer la " g i o bernanza irstitucional sobre Ia adminishaci6n y disposici6n de
ie"t"r,or priblicos. A su juicio, concrnbar en PRIDCO frmciones como la adquisici6ru
administraci6rU desarrollo, disposici6n y expropiaci6n de terrenos permitiria una visi6n
m{s coherente y coordinada del uso de esos reorrsos, asi como una mayor uniformidad
en los criterioi aplicables. Finalmente, el Departamento sostiene que la medida es
c6nsona gr1n los ;bietivos del Plan Fiscal certificado, particularmmte m cuanto a la
optimizaci6n del uso de activos priblicos, la promoci6n de eficiencias oPeracionales y la
ficilitaci6n de inversi6n privada como motor de crecimiento econ6mico'
IMPACTO RSCAL MI'NICIPAL
En cumplimiento con el Articulo 1.007 de lall-y 107-2020, segrin enmendada,
conocida .o*o ,,c6digo Municipal de Puerto Rico", esta comisi6n certifica que el P.
del s. 1182 no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiemos
municipales.
CONCLUSI6N
PorlosfundamentosantesexPuestos,estaComisi6nrecomiendalaaprotaci6n
del P. del s. 1182. La medida propor," una reorganizaci6n institucional dirigida a
consolidar en la Compafria de Fomento lndustrial de Puerto Rico las funciones,
facultades,activosyresponsabilidadesactualmenteejercidasporlaAdministraci6n
J" T"."r,os,.or, prop6rito de uniformar criterios' reducir duplicidades' a8ili"ar
Drocesos administ " r i a tivos y fortalecer el manejo estratdgico de los terrenos priblicos
[^.i"*" f"nta de desarrollo econ6mico y planificaci6n territorial'
--DuranteelProc"sode",rul,aci6n,laComisi6nconsider6cuidadosamentetantolos
memorialesfavorablescomolosreclamosypreocupacionesplanteadaspor.la
y-'* f" pitti*l"r' se atendieron los
Administraci6n a" f".re^os- "*pt""iot' l"
sefralamientos relacionados clr, u .ontinridad de los Proyectos :". .*tT' ,
Dreservaci6n del banco a. i".r"r,or, la protecci6n de los derechos adquiridos de los
ff;;il;*tiJ"a i" una transic'i6n ordenada' la importancia de evitar cargas

lnfomc Positioo mbre el P, del S. 1782
Comisiin de Gobietru
Pigiaa 9
fiscales adicionales y la conveniencia de establecer salvatuardas para que los terrenos
priblicos continrien administrdndose conforme al inter€s p(blico. La Comisi6n
reconoce que dichas preocupaciones son legitimas. Sin embargo, no derrotan el
prop6sito cenhal de la medida, sino que justifican que la consolidaci6n se implemente
con controles, planificaci6n y responsabilidad fiscal.
A tales efectos, la Comisi6n favorece que el cambio propuesto se lleve a cabo de
manera estructurada, hansparente y compatible con la estabilidad operacional de las
funciones transferidas. La consolidaci6n no debe entenderse como una renuncia a la
politica priblica de desarrollo ordenado del territorio, conservaci6n ambientaf
vivienda, infraestructura, agricultura, turismo o protecci6n de terrenos estrat6gicos.
Por el contrario, la Comisi6n entiende que, correctamente implementada, la medida
puede fortalecer esa politica piblica al colocar el inventario de terrenos bajo una
estructura institucional con mayor capacidad de coordinaci6n econ6mica,
planificaci6n de activos, evaluaci6n de proyectos y ejecuci6n administrativa.
La Comisi6n tambi6n destaca que el p. del S. 1182 incorpora disposiciones dirigidas
a preservar los derechos del personal regular transferido, mantener la vigen& de
y
reglamentos procesos existentes durante el periodo de transici6n] asignar
responsabilidad sobre fondos, bienes, obligaciones y deudas, y facultar la adopci6"n de
medidas administrativas necesarias pari evitar intemrpciones e., los seruicios y
funciones gubemamentales. Estos ilementos son esenciales para atender los
seflalamientos recibidos y asegurar que la consolidaci6n no se traduzca en
desorganizaci6n institucional, p6rdida dL peritaje t6cnico o menoscabo de derechos
Iaborales.
En el entirillado que acompafra este informe se incolporaron enmiendas dirigidas
a precisar el alcance de la consolidaci6n de la Administraci6n de Terrenos !n Ia
Compa-fria de Fomento Industrial, corregir errores t6cnicos y armonizar el texto con
las disposiciones hansitorias de la medidi. En particular, se aclar6 que la transferencia
de funciones, activos, fondos, contratos, expedientes y obligaciones *."utir"ia a"
forma ordenada y sujeta al proceso de transici6n dispuesto en ra ley; se reforzaron las
protecciones a los empleados transferidos y sus derechos adquiridos; ; ;;;;;"
salvaguardas para mantener la continuidad d" proy"oo, y servicios; se incorporaron
mecanismos de inventario, planificaci6n y .o*,rliu .o., i",
t a r s a u n n s to fe s r i d d e o s te p rr a en ra o s e s v e i n ta si r b l c e a s; r g y a s * n p o r " c .i o .6 n te el m m p a la n d e i j s o f o uc al y " c g o u nt n ab . ; l i e ; u ; d i ; l e p ; ' l ; ; o i ; s i , l H ac , ti J vo ; s "
afectaciOn
obligaciones preexistentes.
preo E c n u s p u a m c q i a o " , n " a e h u s n e q ; x u ; p e i r l e l . a s ; a C d o a m s is p i6 o n r t la ec 9 A 1 d o m c9 in l i a s . t t r ; u a i . y l i e O ; c ' " t " o J r ' i uf a f h i i l s : t6 " ri I ca . , ' " el T ro , l " p( # bli f c f o # y : la : s
T-u:"d: ;b.x5. g,ge*""
m ac o ti d vo e s m p iz r a ib c li i c 6 o n s . g u E b l e c m am am bio entar, eficiencia ud-il;;;;uu y mejor ut.izaci6n de los
terrenos,si,,oi,,t"6r"ir"';*T:T:lii"rilr;=I,gf":"":,tjil,,tffi'Ji:#L:*;

Informc Positioo nbre el P. del S. 7182
Comisi6n cle C'obiemo
Pigire 70
desarrollo econ6mico de Puerto Rico, suieto a las salvaguardas fiscales, laborales,
territoriales y administrativas correspondientes.
POR TODO LO ANTES DCUESTO, la Comisi6n de Gobierno del Senado de Puerto
Rico tiene a bien presentar ante este Alto Cuelpo el Informe Positivo sobre el Proyecto
del Senado 1182 recomendando su aprobaci6n con enmiendas al enti llado
electr6nico que se acompafra.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.
I
H Toledo L6pez
deGobiemo
Senado de Puerto Rico

A-113
(ENTTRTLLADO ELECTRoMCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20-" Asamblea
3.". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S. LL82
8 de abril de 2025
Presentado por los sefrores Rioera schatz, Rfos santiago; ra *fiora lim4aez santoni; ros
sefrores Malias R osario , Morares Rodriguez; la *.fioru Birrucea Rodriguez; ros xfiores Cor6n
Ia santa, Gonzdlez Lopez; las sefroras pad ina Aroelo, Moran Tinidid, phez soto; er o.flor
Reyes B*rios,la xfiora Romin Rodrtguez; los sefrores Rosa Ramos, sdnchez At ri,-iiit*
Ortlz; Ias sefror as Soto Aguili, Soto Tolmtino; y el sefror Toleilo L6pez
Referido a la Comisi6n ile Gobierno
LEY
Para consolidar en la Compaiia de Fomento Industrial de puerto Rico todos los deberes,
obligaciones, f,nciones y facultades de la Administraci6n de Terrenos de puerto
Rico; enmendar el Articulo 3, afradir un nuevo Articulo 9 y renumerar er actual
Articulo 9 asf como los subsiguientes, de la Ley Nrlrn. rgg d; 11 de mayo"l "dlerr o19i"4r2,
segrin enmendada, conocida iomo la "r,ey de ia companiJ" r"",""ni
de Puerto Rico"; establecer disposiciones trarsitorias para rograr r"
consolidaci6n; derogal la Ley Nrim. 13 de 16 de mayo de 7g62,segrin enm "r e a n u d n a " d a a " ,
conocida como "rrv de la Administraci6n de Terrenos de puerto iico,,,
de conformidad con lo aqui diril"ra;;r;;"rrl-iuoior"o.",.
[::H,,:j*il:rJamentaci6n
EXPOSICIoN DE MOTIVOS
Puerto Rico atraviesa grandes retos econ6micos y sociares, que han sido agravados
en afros recientes por desastres naturales y pandemias. con el fh de responder a estos
retot
es preciso que andamiaje gubemamentar cuente con ag,idad y
eficiencia,
adapt{ndose
a las necesidades cambiantes de nuestra sociedad.

2
En afros recientes, distintas administraciones gubem:rmentales han apostado por la
corsolidaci6n administrativa como una forma de generar eficiencia y reducir costos en la
gesti6n pfblica. lo anterior, conforme a la noci6n de que Puerto Rico requiere de una
transformaci6n duradera de su estructura gubemamental, orientada a la eficiencia, la
reducci6n del gasto, modemizaci6n y desanollo econ6mico.
Esta Administraci6n est6 enfocada en maximizar la capacidad del gobiemo de
cumplir su misi6n social al menor costo Posible. De igual forma, est6 determinada en
eliminar regulaciones y procesos burocrdtims excesivos, de forma que sea un ente
facilitador en el desarrollo econ6mico de Puerto Rico. Es nuestro compromiso
programdtico la eficiencia gubemamental para poder mejorarle el sewicio a nuestra
gente.
Habiendo identificado oportunidades de mejora' agili?aci6n' y uniformidad de
gestiones, y en reconocimiento del vinculo entre la disponibilidad de tierras o terrenos y
la inversi6n econ6mica en 6reas como manufactura, tecnologia, turismo, agricultura, y
otras, se propone que la Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico se consolide en la
pafria de Fomento Industrial de Puerto Rico. De esta manera, se agruPa en una sola
corporaci6n priblica, el inventario y el maneio de las tierras industriales que son
responsabilidad del Gobierno de Puerto Rico'
y
Esta consolidaci6n producird ahorros econ6micos eliminar6 obstdculos
burocr6ticos que complican la implementaci6n de iniciativas y que tanto afectan los
distintos sectores que generan desarrollo para Puerto Rico' Esto permitir6 r:nificar
criterios y trdmites asociados a los terrenos del Gobiemo; optimizari los recursos
humanos y econ6micos; y dard paso a una estructura y operaci6n gubemamental mds
dgil, eficiente Y efectiva.
Por todos los fundamentos antes expresados y de conlorrnidad con nuestra facultad
constitucional de crear y consolidar departamentos de Ia Rama Eiecutiva' esta Asamblea

3
kgislativa entiende necesario consolidar la Adminishaci6n de Terrenos dentro de la
Compafria de Fomento Industrial.
DECRE'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PI,JERTO RICO:
I CAPfTLO I - DISPOSICIONES GENERALES
,,
Secci6n 1. - Titulo.
3 Esta ky se conocer6 y podr6 citarse como la "rty de Consolidaci6n de la
4 Administraci6n de Terrenos de puerto Rico etl la Compaftia de Fomerto I ustrial de Puerto
5 Rico" .
6 Secci6n 2. - Prop6sito y alcance.
7 Esta L,ey tiene el prop6sito de consolidar la Administraci6n de Terrenos de puerto
8 Rjcog (" Administraci1n" ) bajo la direcci6n y manejo de Ia Compafria de Fomento
9 Industrial de Puerto Rico (,,Compar1ia,,),
0 eeneernieatea.les*erreroeen Puerto tUee /a cual encarcoda, co a esta Leuual
I
12 de la mtn con la crcn adm traci6n
13
conseraacidn, desanollo, dis c v maneto de tefienos inmuebles del Gobierdo de
14
Puerto Rtco o baio su titularidad, custod uo administraci6n. Para ello, se dispone que la
t5
estructura organizacional de la Adminishaci6n de Terrenos sea consolidada een efl Ia
16
mencionada compafria. De igual forma, se distribuyen sus funciones, recursos y
17
responsabilidades dentro del andamiaje organizacionar existente de la compafria.

4
Ademds de las que aqui se disponen exPnesamente, el Director Ejecutivo de la
2 Compaffia de Fomento lndustrial tendr6 todas las facultades y poderes necesarios para
ky.
3 la implementaci6n de esta
4 Secci6n 3.- Consolidaci6n de la Administraci6n de Terrenos en la Compaila de
5 Fomento Industrial.
6 Por la presente ky se consolid a @i m la Compafria de Fomento Industria! la
7 Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico. @ Suieto al
8 ile fiansici6n dispuesto en esta ltu. u una aez x formalice la consolidacidtt
g
conesponiliente, todos los poderes, facultades, bonos, notas, pagar6s, recibos, gastos,
l0
cuentas, fondos, impresos, propiedades
ll
obl ientes contratos documentos derechos
12 demds comorobantes de deuila o instrufimtos tcos de la Administraci6n Pasar6n a la
3 Compafria de Fomento Industria saloo e esta d resafiente ot-ra cosa
t4 natu deban ser to ile llo E ofn
150 en tal con a las transitorias
CAPiTI.JLO tr_DISPOsICIONES DE ENMIENDA Y DEROGACIoN
16
17 Secci6n 4.- Derogaci6n.
18 Se deroga la I.ey Nfm. 13 de 16 de mayo de 1962' segrin enmendada' conocida
19 como la "Iry de Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico' . h ilerogacihn aqul ilispuesta
pacnnes
20 no fectard la aal de los actos, contratos, re tos, tos orouectos, obl
2l ilercc ad reclamacrcnes o tl tlt tes la

5
1
de la consoliilaci6 ,los cuales continuardn vicentes hasta tanto senn modificados, sustituidos,
2
reasisnados o concluiilos conforme a Lev u a la reslamentaci1n aolicable.
3
Secci6n 5. - Se enmienda el Articulo 3 de la l,ey Nfm. 188 de 11 de mayo de 1942,
a segin enmendada, conocida como la "l*y de la Compaffia de Fomento Industrial de
5
Puerto Rico" para que se lea como sigue:
6
" Attfculo 3. - Intenci6n Legislativa
7
I...t
8 En lo pertinmte al manejo y la administraci6n de los terenos piblicos. bienes inmuebles
9 os terrenost o derechos reales baio titulariilad, custodia, administraci1n o
0 control de la Comoafi{a. es la intmci6n ile la Asamblea lcgislatioa que las activiilades ile lt
l1 Compafiia promueDan, en forma planifcada y efciente, el bienestar, ta tibertad econ1mica y la
12 justicia social de los actuales y futuros habitantes de Puerto Rico, mediante et uso efciente de los
l3 tmmos y la habilitacihn dc @ Puerto Rico, para asegurar el mejor
14 equilibio m cuanto a las necesidailes de las futuras comuniiMes, ot armonia con el medio
15
econbmicoa , geogrifco ylon los instrumentos de planificaci|n, uso de terrenos, ordenaci1n
l6 torial i6n biental on histdrica licab
11 presruen los ttalores histdicw y ros oarores naturares de h tiera, ras ptayas, bwques y paixjes;
18 asegurun las mfores coruriciones de salubidad, seguidad y comunidad, moyores fac iirad.es
l9 recreatioas y *eqweeg mQores seroicios esenciares; miten ra concentracihn de tenmw, para fines
20 especulatioos, m manos ite cuarquier pusona y desanofiea prograruB paru la adquisicibn de los
2t tetmos necesarios y pafi encauzrt to,o tipo de proyecto, por st misma o por con,ucto de o
))
coniuntamente con agencias dcr Gobietno de puerto Rico o der Gobieruo ile ros Estadw t-Inidw o

6
I an antiilades pioadas; Wsmueoafl aquella accihn mcaminada a la rneio utilizacihn y
2 aprooechamiento ile lu tefimos a ba* ile costu mds ramnables m barefuio del bienutar de Ia
3
comuniilad, especiabwnte m las poblaciones y m las mnas de potmcial ilesanollo urbano , oeanilo
4
reseruas adecuados de terreno para oyudar m esta forma al Gobierno ilc Puerto Rico a realizar su
5
politica piblica cle ilesanollo inilustrial, comercbl y ile hogares, a prooeer xroicios piblicw de
6
moilo que haya un iksanollo orilenailo en armonfa con los planos reguladores, el Plan dc Uso ile
7 Tmeios, el Rechmmto Coniunto u cualquier otro instrummto ile olanificaci6n aismte, y a lboar
8 a cabo mds efectiaamente su responsabilidail gubernamental ile mtntmer la salud, la xguridad y
9 el bimestar dc lu habitantes ile Puerto Rico m el nill mls alto conpatible con lw recursos ile la
10 comunidad. Asimismo, es la intmci6n ile la Asanblea kgislathn qw la CotflPafifa Qena todos
11 los poderes y ilerechos neusaios; paru lleaar a ubo toilas sus actioiilailes; para ailquiir cualquiu
12 ilerecho, interds o seroidumbe m cualquier propiedtd que propicie el ilesanollo, aprooechamieato
3 y conseroaci1fi ile dreas abiertas en su estado natwal, para Proteget los cuerpos de agua, conseruar
14 suelos y buques, prcsen)ff la belleru de los parajes iltstinados a uso ilel piblico, protegu al
15 pnblko dc los efectos ile las inundaciones y facilitar el uso y ilesanollo ile dreas reserttadas para
16 pruyectos ite interes piblico, especialmente aquellos relacionados con la saluil, la segutidad y el
l't bienestar ile los habitantes, para ilisponer ile la parte que xt necesaria de su Topbdad inmuebb,
18 establecimilo, al asi hacerlo,las condiciones o limitaciones, en cuanto a su uso y aprooechamieato,
19 que consiilerc necesarias o cofloeniettes; para axgurar el cumplimiento ik los prop^sitos ilc uta
20 t-ey y para mitar que el ilestino que x b il6 a dicha propieilad pueila facilitar o propeniln a cfear o
2l tnanteno condiciones inile*abla o adoersas al interis piblico; para impano aquellas
22resticciones,cuanilooefulaoileanlquierohomdodispongadesupropiedad,quelimitmlas

7
I ganancias que, en el plecio a pagarse por el piblico, habd de tercr el adquirmte respecto ilel
2 tefieno; y para desonollar proyectos ile rehabilitacifin de terrenos, meiliante dexcaci\tr, dexgiie,
3 rellano, regadio o cualquier otro mitoilo adecuado para aumentar la utilizaci6n ile terrmos,ltempl!
4 se realicen al interes iblico la lan territorial
5 las saloasuardas ambientales. aslicolasu fiscales disouestas por lev."
6 Secci6n 6. - Se afrade un nuevo Articulo 9 de la ky Nfim. 188 de l.L de mayo de
7 1942, s*.gfu mmendada, conocida como la "tey de la Compafria de Fomento lndustrial
8 de Puerto Rico", y se renumera el actual Articulo 9 y los articulos subsiguientes, para que
9 se lean como sigue:
l0 "Articulo 9. - / dministraciin y manejo de tenmos
I (a) *4iei6a-a Adends de las facultades gmerales M conceilidas mdiante esta
2 14, m lo concentie e a la ailminisbaci1n y nanejo ile los termos dzt Gobierno de
3 Puerto Rico, terrenos o titularidad custodia o ad nistraci6a de la om
I a0uellos ilerechos reales o les transferidos conforme a esta ku, la Compafiia
l5 tmilrd y podrd ejerc* lu siguientes poderes;
16 1) Adquirir por los modos prooistos m esta ley la propieilad prhnda para
t7 resemarla, a benefcio iler pueblo ih puerto Rico, para uso iler Eetxrelibre
l8 ,aw&t
Gobierno de Puerto Rico o sus agmcias. adquisicto nte
19 iaci6n aun n lco estar r una
20
mfil trati escit,
s su necesidad cu lr con
21 tias cons de debid de ta
En todo caso en que se expropian bieaes o derechos para fnes especifcos dc

I
I desnollo ile obras pnbhc* y benficio *ckl,los r4eridos fines deb*dn llamse
2 a cabo ilantro dc un tbmino dc aftos que nunca podrd exceila ilc quince (75), a
3 parlir ile la fecha de ailquisiciitt. La propiedad asi adquiridt podrd ceiler* o
4 traspasarx al Es*b+ib+e=We Gobierno dc Puerto Rim o sus agmcias,
5 bajo tCrminos y conilicianes nzoflables.
6 2) Entrar, previo permiso de su duefio o poseedor, o dz sus representantes, en
7 cualquier terreno o edificio, con el fu de lacer estudios, mensuras o
8 investigactones relacionadas con la naruralzz!, cottdiciones y precio de dichos
9 terrenos o edificios, a los fines de esn lcy. Si el dueffo o poseedor, o sus
l0 represettattes, rehusaren dar su permiso Wra entrar a la propiedad a los
ll
propdsitos expresados, cualquier juez dcl Trtbwal de Primera Instancia, al
12 presentdrsele wta dcclaraci6n jurada eryresiva de la intencidn dc la Compoita
13 de entrar a dichos terrenos o edificios para los fincs iadicados, dcberd expedir
una orden autoizando a cualquier o cualesquiera funcionaios o empleados
1
l5 de la Compafila a entrar en la propiedad quz se describa en la declaraci6n
16 jurada, a los fines itdicados en esta disposicidn siemPre aue la solicitnd
li
t7 el
18 r emente su \PA oue la se realice en horas
l9 la one o r.
20 3) Adquiir proPieilad iamueble, urbana o rutal, la cual podr'i reseroar Para
la continuaciin itcl itesanollo ile los gogranas de obras pnblicas y
21 facilitar
22 beneficio social y econdmico tlue se esftn ll@ando a cabo o puedan lleoarx a
kt*+ibrc-@e
23 cabo pm la propia Compafria, por el Gobiemo de Puerto

9
Rico o sus agmcias, asi como pol pelsorus pnticalares paru bmefcio de las
2 mencioaadas mtidades pilblicas o de la comunidad, incluymdo, pero sin que se
3 entienda cotno una limitacihn, progranos ile hogares y ile fofimto industrial,
4 con el fn dc mitar la inJlacihn que producen hs prdcticas ile apeculacifin et la
5 cofiprroenta ile bienes ralces y para permitir el crecimiento poblacional m
6 fonna organizaila y planificada;
'7 4) stix*kr Estimular y participar m hhabilitacifin ile numas rtreas en cualquier
8 parE de Puerto Rico, dmho ilel marco de norrnas que aseguren el mejor
9 equilibrio en cuanto a las necesiilades ile bs futuras comunidades, ilanilo
consideraci1n, entre otros factores, a prcseroar los oalores naturales de las
l1 ticnas, sus playas, bosques y paisajes; lsegurar las mejores condkionu de
salubritlail, seguidad, comoiliilad, facilidades recreatioas y para senicios
I essnciales, y estitica; prcseroar los oalores histiicos; y asegurar el
l4
aprorechamimto ile los terenos a base ilc los costu nnis ramnables en benefcio
l5
del bienestar ile la comunidad; a talf n, sin que se entimila como una limitacifin,
l6 desanollar programas para la adquisici6a de los tetretos necesarios y para
17 mcauar todo tipo ile proyectos que propicim tal ilcsanollo, por si misma o por
l8 conducto de o conjuntamente con agencias del E€M Gobiemo
l9
de Puerto Rrco o clcl Gobierno ile los Estados llnidos o con mtidacles pioad.as;
W
20 5)
Realizar permutas con elfin de ruejorar la wilizaci6n d.e los terrenos;
2t 6) ejxe* Eieca todos ros poderes y ,*echos necesarios para desanorat proyectos
22
de rehabilitacifin de terenos mediante dexcaciin,
desagiie, relleno, regadio o

l0
1 cualquier otro mitoilo adecuqdo paru aummtar su utilizacion. Ninpin
.,
conoenrc con una natural o iuridica oodrd utilizarse oara adauiir o
3 emfoDwr D si el prw6sito princioal de la adouisiei6n es confoir un
4 beneficio orilrailo sin ua fin oiblico ilocumettado. Todo conoenio deberd
5 contener wu tkterninaciin escrita del fin piblico,las condiciones ile uso,las
6 restricciones aplicables, lw tdrminos dc reuersi1n o remeilios por
incumplimimto u los mecanismos de fiscalizaci6n conespondientes;
llw
8 7) Llaw a cabo por si mbma, o W conilucto ile o conjuntamette can
9 agencias , corporaciones piblicas o fiunicipios ilel Gobieno ile Puerto Rico o del
l0 Gobiento ile los Estados Uniilu o meiliante conamios con personas o mtiilailes
1l pioadas, ya sean natutales o juridius, y obas, iacluymilo
Prcgramas
t2 proyectos de hogarcs, turisticw, inilustriales, comerciales, dz generaci6n ile
13 mngia, entre ottos, para asegufii el ibsarrollo nis efectioo y la mis plma
14 utilizaci6n ilc los tetmos prrpiedad dc la Compaftia o ilel Gobierno ile Puerto
by;
15 Rico o de cualquioa de sus Agmcias, a la luz ile los finu de esta
16 8) @isi* Adquiir caalquicr ilerecho, interis o setlridumbre m cualquier
17 propiedad para: propiciar el ilesanollo, apruoechamimto y consanacihn ile
l8 dreas abiertas en su estailo natural para protega los cuer?os ile aguas; foteget
l9 al pibtico ile los efectos de las inunilaciones; consroar los suelos y bosques;
20 preseruarlafullezailelosparaiesdestinailosausoilelpiblico,incluymdolas
2l dreqs oerdes y los parqu* pibticc; y facilitat el uso y ilesanollo ile dteas

ll
I reseruadas para proyectos ile interis piblico, especialmmte lw relacionados con
2 la salud, la xguriilad y el bieaatar de los habitantes;
9) lb*r
3 Lleoar a cabo convenios con el Gobierno dc Puerto Rico, Agencias, asi
4 como con personas o entidades privadas, ya sean naturales o jur{dicas, para
5 adquirir para Cstos propiedad innueble t Ediante diversos mecanismos,
6 incluyendo el mecanismo dc expropiacidn forzosa, a fin de viabilizar ut
7 proyecto de desarrollo; enajenar propiedad bvnucble o intervenir en o lwcer
8 el desarrollo de program$; y obras en cuanto a diclu propiedad, conforme a
9 los propdsitos de esta l-ey. A tales fines se autoriza a las partes en estos
convenios a hacer las traasferenctas de fondos que sean necesarias.
70) Establecer, al disponer ile cualquier propieitail inmueble, todas aquellas
2 condiciones y limitaciones, ea cuanto a su uso o aprooechamiento, que consiilere
I necesarias y conaenientes para asegurar el cumplimiento de los yoplsitos de
I estt ley, de modo que el destino que se le de no facilite ni yopmila a crear
l5 condiciones indeseables o adaersas al interls piblico que esta ley x propone
l6
proteger. Cuando la Compafita aenda o ile cualqubr otro fiodo disponga de
t7 propbdad con el propisito de que er adquirente ra desarrolre en urbanizaciones
l8 o cualqui* otro tipo ile proyecto que suponga una subsiguiente oenta a
19 personas particulares, poilrd acorihr las reshicciones que crea necesarias para
20 lleoar a cabo los propisitos tte esta ley. En todo caso deberd incluir una m la
2t
que, mediante una fhrmula adzcuada, se limiten hs ganancias que respecto del
22 toreno y todo obo costo del proyecto habr6 de tercr el adquirente.

t2
I 77) Transmitir, a perpetufulad o por ticmpo limitado, a urbaniztdores, para el
2 ilesanollo ile oioimilas, y a otras personas, para realizar cualquier obra ile
3 interis social, cualquier derecho, real o per*nd, o cualquier interis m lw
4 teftenos que posea; y oetiler, cuaado asi lo estime necuaio y contnnimte,
5 tenanos o cualquier inter€s que tenga m Cstos, al precio que consiil*e raznnable
6 para abaratar el costo ile la oioienda o efectuar cualquiera ile lw propisitos ilc
7 esta ley.
8 12) A tmor con la "14 para el Manejo ile Estobos Piblicos y la Reconstrucciia
9 Urbana ile Santurce y Rio Piedras" , ileclarar Ests*e4i$lke estorbo piblico
Pr@
l0 cualquia prapiedad inmueble sita m los sectores de Santwu o Rio
1l Piedros incl los de Condado Itlinnnt ta las Marias
12 Ocean Park, ilel Municipio de Sat luan e incoar ante el Tibunal ile Pimera
Eryry*;e-+w*
l3 Instancia la con*ponilimte acci$n de etProoitci1n
t4 @para la transfermcia dc 6sta a la Parte intoexda adquirente.
l5 73) La Compafiin poilrd, con sujeci6n a los rcglammtos aplicables ile la lunta de
16 Planificaci1n, dioidir tas tienaq ailquiridas pot cualquien ile lu neilios que lc
t7 autoiza la tey, dc atwrilo con la topografa del teneno, su futilidad, las
l8 coniliciones tocal* y las normas ikseablzs paru disponer el mQor ilesanollo o
utilizacihn de dichls ticrras m funeficio dz la comuniilail puertorriquefra y
19
*
20 efecnar asi los prop6sitos ile esta ley. El tamafto y el oalot ile iliclus tiefias
Mm+Mri determinardn por la Compafita a base ile las necesidades existmtes
21
22 m la zons, urbana o rural, ilonilc s Wa a Wner en prhcfica un prografla u

t3
1 obra piblica o actioiihd encaminada a la mejor utilizacihn de dichas tierras. La
2 Compafiia promulgard la reglammtaci6n necesaria para cumplir los profisitos
3 ile este Articulo.
4 L4) Mantetet un inomtaio actualizado ile todos los tenmos, bimes inmuebles,
5 derechos , setttidumbres. restricciones u clemds intereses administrados oor la
6 Compafiia al amvaro de este Articulo. Dicho inaentaio deberd incluir, como minimo,
7 besliuci1n, cabida, titularidad. uso actual, resticciones conocidas, , aalor
8 estimado, condici6n ambiental o histdica conocida u cualluis orouecto ?Ji?ente o
9 propuesto La Compafiia deberi remitir dicho inamtario a la lunta ile Planificaci1n
l0 su tn n da nl Sistema de 6n Geo GIS
a los instrumentos de planificaci6n teritorial
t2 15) Antes de transferir - sfaaar - lar o autorizar el lo de
terrenos ubicados m areas de alta sensibilidad ambiental. suelos asricolas de alta
t4 ploductioidad, nnas inuadables, dreas ile oalor ecol6yico, terrmos con oalor hist6rico
l5 o cultural. o bienes oinculados a infraestructura oiblica esencial,la Compafiia deberd
l6 consultar, sesin corresponda con la lunta de Planificaci6n el to de
t7 Recursos turales uAmbientales, el to de AsricuItura, el lnstituto de
18 Cultura Puertoniquefia el municipto concerm doo cualau ier otra mtidad.
l9 gubetnamm
tal con urisdicci6n sobre Ia materia.
20 15) Ia Compafiia deberd rmdir cada cinco (5) afios a la Asamblea sislatioa v ala
21 unta deP
sobre eI esta los teren iridos mediante
))
cl el tco t el estado de ci6n del

l4
I Dfwecto, los terfenos no utilizrdas, hs razones oara cualquier dcmora v las acciones
2 conectioas orwuestas
3 (b) Ias corporaciones piblicas del Gobieno ile Puerto Rico, asi como los Municipios,
4 queilan por Ia prexate autorizadas para uder y traspaxr a la Compafila, y bajo
5 t&minos y coniliciones razonables que acuerilen, sin necesiilad de subasta pnbfiu u
6 obas fonnaliilailes ilc ley ailicionales al otorgamiotto ile h conespondieate *ctitura
7 piblica, cualquier propiedad o iateris sobre la misma, incluymilo bietrcs ya iledicadw
8 a uso piblico, que la Compafria ctu necesaio o conomimte poseer Para realizar los
9 plopios fnes que por ley se le han deltgado. El Seoetario ib ibl DePartatrwrto ile
10 Trarcportaci6a y Obras Piblicas,libre ilz costo alguae, poilri ttansferir ala Compafffa,
l1 con la aprobacihn del Gobernailor o de su reprc*ntaate autoizado, los tmenos ilel
t2 Gobierno ile Puerto Rico que dicha Compafila nccesite para lla;ar a cabo sus Tophsitos
y fnes. Esta disposici6n ao * interpetard en el *tttiilo ile autorizar la cesion o traspaso
t4 de propiedad destinada espectficameate a otru fnes por ilisposiciin legblatioa'
15 (c) A solicitud ile la compafiia, el Gobiemo de Puerto Rico poilrd ailquirit Pot conPra,
16 erpropiacihn forzosa, o por cualqui* otro medio lcgal, para uso y ben$cio de la
17 compafiia, m la forma que sc prcoee m esta ley y las leyes f6kdtelfs. estataks sobre
18 erpropiad1a formsa, el titulo de cualqui* ptopiedad inmueble o intuis sobre la misma
b
l9 que fu*e rucesaria o conoaniente para sus fnes. compaffia ilebetd anticipat los
20 fonilosnecesaiosqueseaaestimadoscomoeloalorilelosbienesoilerechaqueseoayarl
2l a adquiir. Cualquier diferencia en oalor que pueda ilecretar el tribunal competente
)') poilrd s* pagada por el Tesoro Priblico pero la Conpafila oenilrd obligada a

15
reembolsrle tal ilifermcia. Pratio a solicitar la adquisici1n, la Compafita ileberd
a certifco, lo disponibilidad ilc ,foflilas para cubri, la iustd compmsaci1n estinuila, los
3 costos ibles ilel orocedimiento u cual diferencia razonablemente anticipable,
4 de aue la adouisici6n no senereoblipaciones fiscalesno vfesuouestadas. Una oez
5 hecha la totaliilail ilel reembolso, el titulo de la propiedad en cuesti1n se transferird a la
x
6 Compafila pm ordm del tribunal ile que trate, meiliante constancia al efecto. En
7 aquellos casos m que el Gobernador del E*+*b*ibe-we Gobietno de puerto Rico
8 estime necesaio y contmimte que el tftulo sobre los bienes o ilerechu asi aitquiridos
9 ileba ser insaito ilirectamantc a faoor ile la compafiia, para aceloar el cumplimimto
0 de los fines y propdsitos para los cuales fue creaila, podri ast solicitarlo al tribunal, m
ll
cualquier mommto dentro del proceilimimto ile expropitci6n forztsa, y 6ste asi lo
l2 ordmard. la facultad que por la ptesente se confiere aI Gobenailor no limitard ni
l3 restingird la autoridail de la Compafiia para instar ella mbma el proceilimiento de
14 erpropiaciin fornsa, cuanih as{ lo creyere conoeniente.
l5 (d) se ileclaran de utilidad pibtica todos los bimes muebks o inmuebles o inter|s m los
l6
mismos, necesarios para llanar a cabo los fnes de esta ley , asi como toda obra o proyecto
t7 que llav a cabo la Compafiia, y dichos bierus muebles e inmuebles o cualquier derecho
l8 o inwis m los mismos, podrdn ser expropiailos sin ra praia ilechracihn de ut idad
19 piblica que disponen la by Generar ite Expropiacifin Forzosa (321rJ."*s#a!*
20 473), ya fuere er proceilimimto ile expropiaci,n fonosa instado por er Eetxrelibc
,b#e
21 puerto
Gobierno de Rico, ya por la Compafiia directammte.

l6
1 (e) En cualquier proceilimimto ottabWo o que x entable por o a nombre ile la Compafiia
., para la ailquisici6t ile termos a lw fin* xpcifudos en esta ley,la Compafiia podrd
3 radicar, ilmtro ile la mbma caus, al tiempo dc radicar la ilemanda o en cualquier
4 momeflto antes ile recaer sentoria, unt iluhracifin para la adqubicifin y entrega
5 materful de la propicdad objeto ile erprapiacifin, firnada dicha ileclaracidn por la
6 posona o entidad autorizada por ley para h erpropiacifia conaponilicnte, ilcclarundo
7 que x ptetende ailquiir dicha propieilail para uso ile la Compafiia. Dicha ileclaracifin
8 *bre adquisicifin y mtrega material ileberd cmtmer y estar acompafiada dc:
9 'L) una rehcifin ile la autoriilad baio la cual * pretmde ailquirit la propiedad y el
*
10 uso prlblico para el cual pretmile adquiirla;
11 2) una itesuipcifin de la propiedad, que xa sufcimte para idmtificaila;
*
12 3) una relacifin ilel titulo o inter€s que pretenile adquirir de la propiedad para
13 los fnes de utilidad especifcailos m esta ley;
t4 4) w plano, m caso dc propiedad que pucda ser asl representada;
l5 5) ma relaci6n de la swu de dinero estinufu por la Compnila como iusta
16 compensaci6n de la propiedad quc se pretende adquiir'
(fl Al tciw ilicha ileclaracifin de adquisicifin y entrega y hacer el ilep^sito m
1',7 Eesentn
l8 el tribunal, para benefcio y uso ile la pusona o wsonas, naturales o iuriilicas que
t9 tetgan derccho a tal dep1sito, que xrd equioaleate a la cantiilad estimada como
20 compmsacihtt y especifcada en la ileclaracifin, el tttulo absoluto ile ilominio ile dicha
21 propiedad o cualquier ilqecho o interds m la misma' xgia queile especifcailo m la
22 dccluacion,queilardinoestidoenlaCompafiiaoenelGobitrnodePuertoRico,segin

17
I fuere el caso, y tal propicilad x considerard como erpropiada y adquirida para el uso ilc
)
la cotnpafiia o ilel Gobierno de Puerto Rbo. El ilcrecho a justa compeasacion por ta
3 propitdad quedard inoestido m la persona o personas a q*ifu quienes conesponila, y
4 dicha compensacihn defurd dcterminarx y adjudicarse m ilicho proceilimiento y
5 ileoetarx por h smtmcia que recaiga m el mismo. Ia xntencia ileberd incluir, como
6 parte de la justa compensaci6n concedida, el interis anuat que fiie por Reglamento la
7 lunta Financiera dc la ofciru ilcl comisionaito de lnstituciones Fiaancieras pua
8 obligaciones piblicas, sobre la cantiilad adicional fnalmmte conceilida como valor ilc
9 la propieihil, a contat desdc la fecha de la adqubici1n hasta la fecha dcl pago. En los
10 casos en los que ha habido una incautaci1n ile hccho (,,taking,, ) , x debe pagar el interis
1 fiado pn la lunta Financiera de la ofrcina clel comisionado ile lnstituciones
t2 Financieras para obligacimes piblicas, prettalecientc a la fecha del pago, a partir de ta
I fecha de incautacihn. En lw casos donile el perioilo enhe la incautaci6n y el pago total
t4 de la yopiedad erpropiada exceila un semestre, el rribunal deberri consiilerar las
l5 oariaciones m las tasas ile interls aplbables a los xmestres comprenilidos mtre
la fecha
16 de la expropiacifia hasta la fecha ilel pago total de la justa competsacifin; ilisponihnilose
T7 que estos intereses se computardn de forma simpre y no cornpuesta. Los intereses no
l8
deberdn concedcrse sobre aquela parte ire ra cantidad que hnya sido depositaila como
t9 justa compeasaci\n' En ros ca$os efi que er demandado o demandairos apekn ra
20 smtmcia dictada por el Tibunal de pimera lnstarcia, fiianilo la compensaci,n fnal
2t y ile confirmase clicha so*ancia en apelaciin o se rebajase ra compensacibn concedida,
22 el apelaate no recobrarr intereses por er periodo de tiempo comprendido mtre
ra fecha

18
ile railicrci1n ilel escito de opelacifin y hasta que la *ntmcia m apelacidn adoenga
., fnal, frmc y ejecutoria. Niaguaa ctntiilad asl depositada cofio iusta compenxciha
3 por la propiedad erpropiaila *tard sujeta a cargo Por concepto alguno.
4 (g) A solicitud de las partes interesadas, el tribunal poihd orilerur que el dinero depositado
5 m ilicho tribunal, o cualquio parte del mismo, x pague inmediatamente como la iusta
*
6 compmsacifin o parte ib 6sta que cotceila an ilicho procedimiento. Si la compotxci6n
7 que fnalmente x conceih m relaciha con diclu propiedad o parte ile lsta excediere la
8 cantidad ile dinero asi recibkh por cualquier pusona que tenga ilerecho a h misma, el
9 tibunal dictafi sentencia contra la Compafiia o el Eek,de+ibr+-b*ile Gobbrno de
l0 Puerto Rico, xgin fuere el caso, por la cantiilad ile la defciencia.
ll (h) llna oez railicaila la peticihn ile adquisicihn, el ffiurul tmdtd autoridad paru fiar el
t2 tirmino denbo ilel cual, y las cottdiciones baio hs cuales, las personas naturales o
l3 jurlilicas que estm en po*si6n ile la propiedad deberdn entregaf la posesion material al
peticionario. Et tribunal tmdrd autoridad para ilictat hrileaes que fuerm iustas y
l5 ramnables m relacihn con los graodmmes, rentss, contribuciones, seguros y otras
l6 c,4rgas que pesen sobre la propiedad, si alguaas hubiere. Ningin recurso ile apelaci6n
17 en una causa ile esta naturalezn, ni ninguna funza o garantla quc pudiae pfestarse ett
18 el mismo, podrd teno el efecto ile aitar o demorur l.a adquisicihn por o inrtestidura del
E#xbli}r+,we
19 rttub de las propiedadcs en la compaffia o el Gobierno de
20 Pucrto Rico, segrh fuere el caso, y su entrega naterial'
21 (i) Et cualquier caso en que la Compaftta hoya ad4uirido el ilominio y la poxsiil dc
11 cualquier terreno y ile las utructuras sitas m 6ste' durante el curso ile un

19
I procedifiiento ile erpropiacifin forzosa antes ile la *nteflcia fnal, y m que la Compaftta
)
quede obligada a pagar h cantidad que se le corceila finalmente como compensacifu , la
3 compaffta tenilrd la facultad ile ilestruir tales estructuras eilificailas en dicho tmeno.
4 Q En el caso ile etpropiacihn formsa ile propieclad para los fnes ile esta ley, ta justa
5 compmsaci6n ileb*d basarx en el oahr m eI mercado ile tal propiedad, sin mmoscabo
6 ile h garant{a constitucional ile iusta compmsaci1a y sin tomar en consiileraciin el
incremmto an su oalor por raz6n ile haberx anunciado o conocerce piblicamente el
8 proyecto cle expropiacian o cuarquio otro proyecto de dcsarrouo anunciado sobre la
9 propiedad o propieiladcs cercanas. En h oaloraci6n a efectuarx no se incluird
10 incremmto alguno pm raz6n ile expectatioa fundada y ramnabre ire que ra propiedad a
adquiirse por la compafiia o por el Gobierno itc puerto Rico, u otra propiedad sim ar
,,
a la misma, o que se mcontrare dentro de Ia locatiitad en que estuoiera aqu rla situada,
3 x requiera o x haya de requerir para uso pibrico o barficio sociar o fune necesarin
I para algin uso que tan filo pudiera darte la compaftla o el Gobierno ib puerto Rico o
l5
sus agmcias con poderes para Ia erpropiacifin ile propieihd particular.
l6 (k) No tendrdn aplicaci,n, en reraci,n con hs propiedades que ra compaftta adquiera der
t7 Departamento de Transportaci^n y obras piblicas, ras disposiciones de ra 14 Nnn.
l8 L2 dc 10 de diciembre d2 1'975, segin enmenihda. En caso de oenta de propiedair
t9
inmueble adquiriira por expropiaci,n
forzosa que haya dejado ,e tener ut,iita, para ros
20
fines de esta ley o para los fnu piblicos del Gobierno ile puerto Rico o ile cualquiera
2l
de sus agencias, x dari prefermcia a rw anteriores ,uefiw
de ra propiedad expropiaira,
))
o en su Uecto a los lwederos de 6stu, sujeto a las coniliciones que, para la enajenaci6n

20
I dc dicha propicdad, utabkzca la Compafita. En ningia caso, sin embargo, tenilri lt
2 Compafiia la obligacihn ilc wniler a su antiguo iluefio, o sus hereilera, a un precio
x
3 inferior que el ilel oalor m el mcrcado ile la propieilail ile que trate, al mommto ile
4 aenderla la Compafita.
5 (t) El inforne ile oaloraciin que ooya a wr utilizado Pot cualquiera ile las partes, m los
6 casrr dc erpropiaci1a forzosa incmdw por la Compafila, no podtd incluir oalor* y
7 opiniones que * arcuentlefl basados m especultciones de pta qui fn* y propdsitos
8 x hubiera podiilo utilizar en el futuro la propicilad obieto ile etpropiacion. Todo informe
I ile oaloraci,n dcber| tomar ea consiilerucifin estrbtammte los usos permitidos m la
10 propiedad conforme a la reglammtacifin ile uso de suelo aigmte al ,nomento ile la
ll erprupiacion y cualquier proyecto defnido que fuefa a rcali?irse sobfe la fiisnL. Paru
t2 eoidmciar la eistencia ile un proyecto definido sobre la propicdad, b pa*e con intuis
13 ilcberd co*ar con prueba lehacimte de la aprobacioa de lw permisos para lloar a cabo
el yoyecto ante las ilistintas entiilades gubernammtales concernidas'
l5 (m)En todo caso ile expropiaci1n forznsa, la iusta comPensacihtt tampoco incluirt
l6 inctemento alguno por raz6n ile meiof as piblicas o inoetsiones que hrya llmado a cabo
t7 enlalocalidaillaCompafftaoelGobiernoilcPurtoRicoosusagencias,niincluird
l8 inuanentoporrazhttilecualquierotraobrahechaporoainiciatiwile€stos,para
l9 efectuar los:propdsitw dc esta ley, cwnilo el incremmto sea el resultaih ile planes o
20 acunilosdcadquisici6ndetermw,oficialmmteadoptados'paraobrasprlblicasopara
21 los fnes ile esta leY.

'11
b
1 (a) conpafib podrd desistir total o pmcialmmte de cualquier proceilimiento de
2 erpropimifin que hnya mtablado confurme a lo ilispuesto m esta 14 y el titulo de dicha
3 propiedad raertird total o parcialmmte, xgin *a el caso de desbtimimto, a sus
4 antiguos iluefiw. Disponitndwe, que los antiguos iluefros dc dichas propieilailes podrdn
5 reclamar et el mismo procedimimto por el cual * hubiera adquiido titulo sobre las
6 mismas, cualesquiera dafiw que se les hubiesm ocasionado por ilicha aitquisici6n y el
7 consiguimte ilesistimimto total o parcial de dicha adquisicifin. In cantiilad. que el
8 tribunal determinare que ileba ser pagada amo dafios por la parte de la compaftia m
9 el proceilimiento ile erpropiaciin que motio| la adquisici6n ilmengard intereses a la
tasa estabbciila en el Artlculo 74 (b) de esta l_ey. El c6mputo se hard progresioamente
conforme a lqs oaritciones m las tasas ile interis apricables a ros semeshes
") comprmdidos desde el mommto ile la incautacifin hasta el pago finar de ra sentencia;
I disponihdo* que los intereses se computardn de fomu simpte y no compuesta. Ia
t4 xntencia por la cual se determine ra cantidail ile itafios a ser pagados conforme a lo
l5
antes ilispuesto poilrd ser apelada por cuarquiera de ras partes, pero si ru aperantes ro
t6 fuerm los antiguos duefios de ra propiedad adquiida de cuya adquisici6n se ituisti|
t7
luego y ilicha sen,ncia
aperada fuue confirmada m aperaci6n, ra compaffia no aenilria
l8
obligada al pago ile intereses, a partir de h radicacifin dtr esctito de aperaci6n y hasta
l9
hfecha ile su confrmacihn, y si raparte aperante ro fuere ra compafita y dicha sentencia
20 asl apehda fuere reoocada m aperaci6n tampoco rmdrta obrigada ar pago de intereses
2t
desde la radicaci1n iler .'cito de aperacifin hasta su raocacibn. En todo caso en que ra

22
x
I Compafria ilesista total o parcialmmte dc un ca* de erproyiacita aplicarfu las
a siguimtes reglas:
3 7) Si la smtrncia quc x ilictare m la rdamacifin ile ilafios pot ilesistirniento total
4 o parcial ile la ailquisicihn exceilicra b suna consignada y el antiguo duefro de
5 Ia propiedad hubicx retirado b misma, la Conpafrta filo pagard interexs sobre
6 la difercncia entre una y otra suma y con suiecih a lo antes ilispuato.
7 u si l4 cantidad ileterminaila por concepto ile ilafios por el desistimiento total o
I parcial ile la adquisiciin fuex mmar que la suma consignada y el antiguo iluefio
9 de ta propiedad adquiriila hubiera retirado la suma asi consignada, omilrd este
10 obtigado a la ileoolucifin, a b Compafiia, ilel exuso reteniih sobte h suma
ll ileterminaila por concepto de ilafiw y no x ileomgafin intaexs alguaos sobre
t2 la misma.
Pataelpagototaldclasuatidadesmercionadasenlupdnafwanteioresylos
x
14 intereses sobre las mismas an la fonna antes dbpuesta conPtofieb
inaocablemmtelabuenafeitebConpofita,porlotao,ningunacantiihd
15
16 dqositada podrd ser retmiila por el Tihnal para el pago ile los dafios que en
17 su ilta puiliex dcterminwse meiliante sentencia'
18 (o) Estaran exmtos ile pago dc toila clase ile ilerechos, contribuciona incluymilo sobre la
l9 p-ropiedad, sranclles o itttpuestos atatalcs o municipales, requeriilu o que pueilan
20 requoirx por tas leyes, los bienes qlu *afl Propiedad de la Compafiia' y cualquier
21 interis que 6sta tenga an cualesquina biartes' Esta exmcihn cubre el otmgamianto de
11 todacla.ydedwummtos,latramitaci1nilcproceilimientosilecualqlbrnaturalano

23
I Ia expediciin de certifcaciones y las inxripciones m los registros de la propiedad. La
2 Cotnpafiia s*d respon*ble ile utisfacer et pago por concepto ile contribuciona
J turitoriales generailas durante el periodo praio a la rprobacifin de esta I*y.
4 Q) Todas las propiedades y bbnes ile Ia Compafiia *tardn exentas ile embargo y ile aenta
5 por razdn de la Qecuciln ile cualquicr sentencia o embargo automltico creado meili.ante
6 ley. Disponimdox, que las ilispwiciones d.e este Articulo no serln aplicables a, ni
7 limitardn los ilqechos de los tmedmes dz bonos o de acreedores hipotecaios o
8 refaccionaiw para ejecutar o m otra forma hacer cumplir cualquier contrato o hipoteca
x
9 que hubiere otorgado por la Compafita con anterioridad a la vigeacia ile esta 14 o
l0 que m lo sucaiao se ototgare, o ros derechos de w tmedores de bonos o a*eedora
hipotecarios o refaccionarios a obtmer remedios para hacer cumprir cuarquier graoamen
2 hipotecaio, refaccionario, empefto u otto graaaffien establecido por la Compafiia sobre
sus bicnes, rentas, ilerechos o ingresos. No obstante los teneaos, bienes, derechos
'14 o acti trans alaCo como fes tado ile la
15 consolidaci6n de la Administraciln de Tenenos n o se entenderdn pisnorados
t6
m tos al de bonos
t7 o reclamaciones de la Comoania existentes antes dc la aipencia de esta ku, sahn que
l8
medle autorizaci6n exufesa de lat. In C ia deberdmantenetcontabilidad seoarada
l9
truzabilidad tal acti al de esta
20 No se expedird ningin injunction para impedir ta apricaci6n de este Articulo o cwrquier
21
parte ilel mismo.,,
22 CAPTTULO M - DISPOSICIONES TRANSITORIAS

u
Secci6n 7. - Transici6n ordenada.
1
1 La Gobemadora de Puerto Rico, el Secretario de ilel DePartaitento dc Desarrollo
J Econ6mico y Comercio y el Director Ejeortivo de la compaflia de Fomento Industrial
4 quedan autorizados para adoptar las medidas de transici6n que fueran necesarias a los
ky
5 fines de que s€ implementen las disposiciones de esta sin que se intemrmpan los
6 servicios priblicos, los orovectos en cutso , los ilc adauisicifin, adminislraci6n,
'7 disposiciin o conseroaci6n de tefienos,los contratu vismtes. lw orocedimimtos administrutiaos,
8 hs oblisaciones fiscales v oDeracionales, ni los ilerechos de , acreeilores o con
ad
9 interls reconociilo por ley y demes Pro€esos .
t0 Las acciones necesarias, apropiadas y convenientes para cumplir con los prop6sitos de
esta l,ey, tales como, pero sin limitarse a la revisi6n de reglamentos, arilarcs
11
t2 administratioas , cartas circulares , contratos, emedimtes, iaaentaios de bimes mueblu e
inmuebles hos de titularidad ti rec en cufso
14 sbtemas ile irlfort laci6n. recursos htntanos, convenias interagmciabs, estrltctura dc cuentss,
15 sistemas contables y procesw oresupuestarios, establecimiento de su estructura intema,
16 programatica y presupuestaria, asi como la estructura de cuentas requerida para llevar a
17 cabo la contabilidad de sus fondos, reubicaci6n de oficinas, deber6n iniciarse dentro de
g
l un periodo de tiempo que no excederd de sesenta (60) dias naturales despu6s de aProbada
Lg esta l,ey. Dentro de dicho ftrfi1it1o d,e xseflta (501 ilias. el Secaetario de Desarrollo Econaffiico y

25
I ;(
con unolan de in de oersonal; (4) una es tura de con idad
,
los ac e un ca de lementacion 6
J mecafl$mos oara atender orouectos m curso; u (7) sal oreseruar la idad de
4 los bimes tr,'ansferidos v anitat su afuctaci6n oor obli tes que n0 corresDondan a
5 la Administtacihn ib renmos. El Director Ejecutivo de Ia compafria de Fomento Industrial
6 tendrd hasta ciento ochenta (180) dias de aprobada esta Ley para certificar a la
7 Gobemadora el cumplimiento con los deberes y funciones delegados m cuanto a la
8 consolidaci6n aqui ordenada ser rcmitiih, adcmds, a la Asamblu
9 Le latiaa, a la Oficifla de Gerencia u Presupuesto, a la Autoridail de Asesoria Financtra u
I Asmcia Fiscal dc Puerto Rico a a Ia Iunta de Plan tl.
Mientras transcunen los ciento ochenta (1g0) dias, las estructuras administrativas
t2 funciones podr6n ser ejercidas por ros ftrncionados y estructuras existentes hasta que
l3 certifique la transici6n que esta t ey ordena. El t6rmino de los ciento ochenta (1g0) serd
14
perentorio y jurisdiccional. Los reglamentos y procesos existentes seguirrin en vigor hasta
15
que se modifiquen de conformidad con la t ey y podr,n ser
apricados
16
independientemente se refieran a las anteriores estructuras administrativas derogadas
17
mediante esta [ey.
l8
Para cumplir con lo dispuesto en este Artfculo esta lry se exime expresamente de
19
tener que cumprir con las disposiciones de ra r*y r22-20r7, conocida como ,,Lcy del
20 Nuevo Gobiemo de puerto Ric o,, . No obstante, laimplemen!aci6n de esta Ln deberi obsanar,
2lm
la medida con sus disoostcto los DNnctDlos de bernammtal,
22
red i6n de lici, uidad de sefTncros tran rencu
teccidn de derechos

26
I adquirdos u olanificaci6n aue informan h itica oiblica de ,zacnfl
2
administratioa del Gobiemo de Puerto Rico.
3 Secci6n 8. - Preservaci6n de derechos en el servicio priblico.
4 Las disposiciones de esta Icy no podrdn ser utilizadas como fundammto para el
5 despido de ningin empleado con un puesto regular. El personal de la Administraci6n
6 de Terrenos que funge como parte de aquellos departamentos, oficinas o 6reas de servicio
7 tradicionalmente conocidas co o backfice en, a modo de eiemplo, en materia de
8 recursos humanos, asesoria legal, finanzas o informaci6n y teorologia ser6 trasladado al
9 Departamento de Desarrollo Econ6mico y Comercio y asigrado de conformidad con los
l0 estatutos, reglamentos y normas adminishativas aplicables a los mismos. De igual forma,
ll el personal de la Administraci6n de Terrenos que funge como Parte de aquellos
t2 departamentos, oficinas o 6reas de servicio que requieren peritaie t€crico y conocimiento
especializado, tradicionalmente conocidas como ftont-ofice, a modo de ejemplo, en
t4 de agrimensura, bienes raices, ingenieria o diseflo serd hasladado a la Compaffia
15 de Fomento Industrial y asiggrado de conlormidad con los estatutos, reglamentos y
16 nonnas administrativas aplicables a los mismos. Todo reglamento y hansacci6n de
l7 personal deberd cumplir con lo establecido en la lcy &2017, segrin enmendada, conocida
lscomo,,lcyparalaAdministraci6nyTrarrsformaci6ndelosRecursosHumanosenel
19 Gobiemo de Puerto Rico". los empleados que como resultado de la consolidaci6n sean
20 transferidos a otras areas o entidades, conservaran todos los derechos adquiridos
2lconformealasleyes,nornas,convenioscolectivosyreglamentosquelesseanaplicables'

I asi como los privilegios, obligaciones y estatus respecto a cualquier sistema existente de
a pensi6n, retiro o fondo de ahorro y prdstamo establecidos por ley, a los cuales estuvieren
3 acogidos antes de la aprobaci6n de esta L,ey y que sean compatibles con lo dispuesto en
4 la Iey 2G2077 , conocida como "l,ey de Cumplimiento con el plan Firal,,.
9.-
5 Secci6n Reglamentaci6n.
6 El Director Ejecutivo de la compafria de Fomento Industrial tendrd el deber de
7 aprobar la reglammtaci6n necesaria para la implementaci6n y ejecuci6n de esta Iey. Ios
8 reglamentos deber6n cumplir con hacer miis efectiva y eficiente la gesti6n gubernamental
9 y agplizar y simplificar los procesos intemos. De igual forma, el Director Ejecutivo de
l0 dicha Compariia queda facultado a promulgar cualesquiera otros reglamentos y 6rdenes
I para cumplir cabalmente con reyes aplicables. Los reglamentos, salvo aquellos
2 relacionados con el funcionamiento interno y adminishativo de la compaiia de Fomento
3 Industrial serdn aprobados de conformidad con los requisitos de rar*y 3s20rz, conocida
1 como "Ley de Procedimiento Administrativo uniforme del Gobiemo de puerto Rico,,.
l5 Todos los reglamentos, 6rdenes, resoluciones, cartas circurares y dem6s documentos
l6 adminiskativos que gobieman la operaci6n de los organismos, protramas, servicios y
t7 funciones que mediante esta Ley pasan a forrrar parte dc la Compafria de Fomento
18 Industrial, y que est6n vigentes al entrar esta try en vigor, siempre que sean c6nsonos
19 con la misma, continuar6n vigentes hasta tanto los mismos sean expresamente arterados,
20 modificados, enmendados, derogados o sustituidos por el Director Ejecutivo de la
21 compafria de Fomento Industrial. se dispone que cualquier rey, orden ejecutiva, orden

28
1
administrativa, reglamento, resoluci6n, carta circular o documento an6logo donde se
2
haga refermcia a la Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico, queda Por la Pres€nte
3 enmendada para que en adelante se refiera a la Compafria Fomento Industrial donde
4 antes se referia a la Administraci6ru una vez el Director Ejecutivo de didta Compafria
5
presente la certificaci6n correspondiente y se formalice la consolidaci6n'
6 Ia reslamentaciin que seailode al amoaro deesta Im deberi incluirtflecan$ffios oara: (1)
7 Ia administraci6n de inoentaios de bietes inmuebles: Q) la ilisoosiciin, arrmilamimto. cesi6n,
I con*ruacidn o ilesanollo ile tefimos; G) la maluaciln dc orwectos con potencid imoacto
9 amb ient al, a sr icola, his t6rico, municioal o ik olanificaci6n; (4) la contabilidad seqafada de fondos
10 uactiaos tra ; (5) la iz.aci6n de conoe'nios con entifudes piblicas o oiaadas: u @la
ll continuidad de losofocesos a orouectos in antes de la consol n,
Secci6n 10. - Autorizaci6n para manejo de fondos consolidados'
IJ Suieto al orocesode transici6n disouesto en esta
l4 se ice ln se autoriza a la ComPaflia de
15 Fomento Industrial a usar y administrar los fondos, bienes y reculsos previamente
16 asignados a las-en*idades-eenselidadas la Administraci,n de Tmenos de Puerto Rico de
1.1 conformidad al con el presupuesto vigente y las leyes aplicables. Para cada afro fiscal a
18 partir del afro de aprobaci6ry la Compafria de Fomento Industrial presentara su petici6n
lg presupuestaria, que incluira el presuPuesto de gastos considerando el Programa aqui
20creado,unavezseformalicenlasconsolidaciones,comoPartedesusrespectivos
21 ante la oficina de Gerencia y Presupuesto y les serSn asignados fondos
PrcSuPuestos,

29
para suri gastos y operaci6n, de acuerdo con sus necesidades y los recursos totales
1
2 disponibles.
3 De igual forma, la Compaflia serd la responsable de todos aquellos bonos, deudas
4 y obligaciones emitidas por la Administraci6n de Terrenos de Puerto Rico. Los fondos,
5 bimes, teretos , derechos reales, infiesos, cuentas, recursos o actiou transferiilos a la Compafiia
6 como resultado ile esta Leu no se mtmilerdn auto ticamente oifiiorados , waoados,
7 cofiorometidos ni disoonibles oara resoonder oor deudas. bonos, reclamaciones, Iisaciones.
8 graodmmes o pasioos ile la Compafiia de Eomento lnilustrial existmtes antes de la oicencia de esta
9 ao autorizncidn e de
l0 Ia Compafiia ileberi tificar te. en s libtos, es financieros.
pfes os v sls contables, Ios actioos. fondos insresos, deudas u obl 'aciones
orooenimtes ,le la Admirbt aci6, d" Ten"nrr. lt oficina de Germci, y prr"uoursto y la
3 Artoriihd de Ausorio Finoncin, y Agen io Fiscal il, punto Riro poilrdn ,rquni, la informacihn
,nrrsrrio ooro *rgurn au, lo ,ontolid*i6n s, imol**t, boio prirrioio, il, ,eut olidod
l6
CAPfTULO E TY- DIST'OSICIONES FINALES
17 Secci6n I 1.- Interpretaci6n.
18 Ninguna de las disposiciones de esta rry podr6 ser interpretada como una
l9 renuncia de los deredros, ni una abdicaci6n de las obligaciones del Gobiemo de puerto
20 Rico de conformidad con las disposiciones de la tey 5&2021, segrin enmendada, conocida
2l como "Ley para Ponerle Fin a la euiebra de puerto kco", er plan de Aiuste confirmado, et

30
I
Plan Fiscal certificado aolicable. ni cualouier otra disoosici1n federal o estatal relacionada con la
2
rustructuraci6n fiscal u financiera ilel Cobierno ile Puerto Rico o sus instrumentaliilades.
3 Secci6n 12. - Supremacia.
I*y
4 En los casos en que las disposiciones de esta estdn en pugna con las
5 disposiciones de cualquier otra ley de la Asamblea Legislativa de Puerto Rico,
6 prevalecerin las disposiciones de esta Ley a menos que las disposiciones de dicha otra
7 ley enmienden o deroguen especificamente alguna o todas las disposiciones de esta Ley.
8 Secci6n 13. - Separabilidad.
9 Esta Ley se interpretari de tal manera para hacerla vdlida, en la medida que sea
l0 factible, de acuerdo con la Constituci6n de Puerto Rico y la Constituci6n de los Estados
1l Unidos. Si cualquier clausula, pfurufo, subParrafo, oraci6n, palabra, letra, articulo,
ky
t2 disposici6n, secci6ry subsecci6n, tihrlo, capihrlo, subcapitulo, aolpite o parte de esta
efuo
fuera anulada o declarada inconstitucional, la resoluci6n, dictamen o sentencia a tal
t4 da no afectard, perjudicara, ni invalidard el remanente de esta ky. El efecto de dicha
t5 sentencia quedard limitado a Ia cldusula, p6rrafo, subpdrrafo, oraci6ry palabra, letra,
16 articulo, disposici6n, secci6n, subsecci6n, titulo, capitulo, subcapihrlo, acdpite o parte de
lj la misma que asi hubiere sido anulada o declarada inconstitucional. Si la aplicaci6n a una
lg persona o a una circunstancia de cualquier clausula, partalo, subpiirrafo, oraci6n,
19 palabra, letra, articulo, disposici6n, secci6n, subsecci6n, titulo, capitulo, subcaPitulo,
20 acdpite o parte de esta I€y fuera invalidada o declarada inconstitucional, la resoluci6ry
2l dictamen o sentencia a tal efecto dictada no afectard ni invalidar6 la aplicaci6n del

3l
I
remanente de esta Ley a aquellas personas o circunstancias en que se pueda aplicar
2
v{lidamente. Es la voluntad expresa e inequivoca de esta Asamblea l.egislativa que los
3
tribunales hagan cumplir las disposiciones y la aplicaci6n de esta Ley en la mayor medida
4
posible, aunque se deie sin efecto, anule, invalide, perjudique o declare inconstitucional
5
alguna de sus partes, o, aunque se deje sin efecto, invalide o declare inconstitucional su
6
aplicaci6n a alguna persona o circunstancia.
7
Secci6n 14.- Vigencia.
8
lry
Esta entrarii en vigor inmediatamente despuds de su aprobaci6n.

[DELETED:  R P r a p]
[DELETED:  l F R m a j l e e h v l l d o d b h p n 9 " u A t m c c l p b i t d a c p m f t e o p c f d m c d c l d a c d e]
[DELETED:  S G e s e m O d d P l l y A d A d a l d d  D D E d d l d P  l F R l s P d E O]
[DELETED:  d m " e I P c s e p e r e a d n d l a q p d p v a v m q u p d q n y l p a o r d f p c a f p b]
[DELETED:  1 d S G e i a u R]
[DELETED:  d 7 d l d t l d d p t d L d d 1 m u]
[DELETED:  S a t a]
[DELETED:  e e d s c]
[DELETED:  l l m l]
[DELETED:  7 d d s s l a C D S a e]
[DELETED:  D p l]
[DELETED:  P]
[DELETED:  c c i c L a l 1 d d p]
[DELETED:  m b y m R a i s i y i h o a e U p i iuo a i a e4s f]
[DELETED:  a a dp l a S d a]
[DELETED:  p r d u a i P ab c o po r c d S e s l c I C d]
[DELETED:  p p c a]
[DELETED:  u r l.c c i o r d pc c f h l C i e]
[DELETED:  h c y c p  p]
[DELETED:  o a i l d r c c e y la c c i q a o c l p l R l i]
[DELETED:  p a]
[DELETED: sd l c a R G a M a t a n  C l a P]
[DELETED:  aeo n]
[DELETED:  o a l i p e c a o e e d l m a a i]
[DELETED:  (]
[DELETED:  * a e c o i p c i e e e]
[DELETED:  t e]
[DELETED: d i e t]
[DELETED:  t]
[DELETED:  e o]
[DELETED:  S eol d n]
[DELETED:  srluaL]
[DELETED:  c d C l cno i y]
[DELETED:  o a r d t  d aasu y ,]
[DELETED:  a e P i oc l c e e P d d o e L m l s t]
[DELETED:  p l]