Title: La Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio,
Official Title: La Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio,
Number of Sections: 51
Source: versions - 1er Informe Parcial rendido
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 33 sections found

================================================================================

Section 1:
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma Asamblea 3ra Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 241
PRIMER INFORME PARCIAL
12 de febrero de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideración,
presenta ante este Alto Cuerpo su primer informe parcial sobre la Resolución del Senado
241, con sus correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones.
ALCANCE DE LA MEDIDA
La Resolución del Senado 241 (R. del S. 241 o RS 241), le ordenó a la Comisión de
Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
del Senado de Puerto Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre la implantación,
cumplimiento y resultados de las leyes, programas y políticas públicas dirigidas al
desarrollo económico de Puerto Rico; auscultar sobre la concesión de incentivos a los
jóvenes empresarios, las industrias locales, las inversiones, el fomento industrial, el sector
de los seguros; escrutar sobre el comercio, su desarrollo local e intercambio con el
exterior; evaluar el apoyo a sectores como los microempresarios, las pequeñas y medianas
empresas; indagar sobre la banca local e internacional y el desempeño del sistema
bancario; estudiar las condiciones actuales del cooperativismo y la industria de seguros
de Puerto Rico; estudiar el desempeño de entidades gubernamentales que fiscalizan o
promueven el desarrollo de instituciones financieras en Puerto Rico; examinar la
inclusión, desarrollo o incentivación de cooperativas en áreas tales como agricultura,
energía, vivienda, industriales y de trabajadores, entre otras; inquirir sobre los asuntos
relacionados con el desarrollo empresarial de los pequeños y medianos comerciantes,
incluyendo programas de capacitación, asesoramiento técnico directo y financiamiento,
así como nuevas oportunidades de negocios y competitividad; y revisar cualquier otro
asunto que permita definir, implantar, dirigir, administrar, supervisar, establecer y
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 2
promulgar política pública sobre todo asunto dirigido al desarrollo económico sostenible
y de vanguardia para Puerto Rico.
INTRODUCCIÓN
Según reza la parte expositiva de la R. del S. 241, a nivel de todo Puerto Rico, el
desarrollo económico sostenible y competitivo constituye uno de los pilares
fundamentales para el progreso de nuestra Isla. Su implementación efectiva requiere una
vigilancia continua por parte del Poder Legislativo. Este asunto representa un tema de
alto interés público, pues incide directamente en el bienestar general y la calidad de vida
de nuestra ciudadanía. Dicho desarrollo también debe ser equitativo e innovador para
garantizar el bienestar y el avance de nuestra sociedad.
Diversas iniciativas gubernamentales han sido adoptadas para fomentar el
crecimiento económico, la inversión, el empresarismo, la exportación de servicios y
productos, el cooperativismo y el fortalecimiento de las pequeñas y medianas empresas
(Pymes). Además, es necesario auscultar el estado actual de la banca local e internacional,
así como de la industria de seguros, con el fin de asegurar que estas instituciones cumplen
con sus deberes y apoyan efectivamente el desarrollo económico de Puerto Rico. De igual
forma, es menester evaluar el impacto de los programas vigentes tanto en la generación
de empleos como en la atracción de inversión y la retención del talento local.
Tomando en cuenta el rol central que tienen estas áreas en la recuperación
económica de nuestro terruño y en la creación de empleos y desarrollo local, es
indispensable examinar de forma detallada la ejecución de las políticas públicas
existentes y su impacto real, entre otros asuntos que inciden directamente con el
desarrollo económico y la economía puertorriqueña. Así las cosas, esta investigación
legislativa permitirá identificar oportunidades de mejoría, fortalezas, deficiencias
operacionales y nuevas iniciativas de política pública. Igualmente, debe analizarse el
estado del sector cooperativo como motor alterno de crecimiento, así como el acceso real
de los pequeños y medianos comerciantes a programas de financiamiento, capacitación
y expansión comercial.
Ciertamente, resulta fundamental estudiar las medidas y políticas que están
siendo ejecutadas; evaluar si realmente promueven el desarrollo sostenible y si las
agencias están cumpliendo sus mandatos. Así también, conocer si sectores como el
cooperativismo, las Pymes y la banca están accediendo adecuadamente a los recursos e
incentivos disponibles. La situación actual exige una evaluación integral de las
estructuras que sustentan el desarrollo económico y su impacto sobre el empresarismo
local y la ciudadanía.
Por tanto, la Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca,
Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto Rico posee un deber
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 3
constitucional de auscultar las ejecutorias del Poder Ejecutivo, los municipios y otras
entidades públicas y privadas, con el fin de revisar e investigar cualquier asunto que
permita definir, implantar, dirigir, administrar, supervisar, establecer y promulgar
política pública sobre todo asunto dirigido al desarrollo económico sostenible y de
vanguardia para Puerto Rico.
ALCANCE DEL INFORME
Para el cabal análisis de la medida, la Comisión de Desarrollo Económico,
Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo les solicitó memoriales
explicativos a distintas entidades del sector privado inherentemente ligados al
crecimiento económico de Puerto Rico. A saber, se obtuvieron los comentarios de la
Asociación de Bancos de Puerto Rico, la Asociación de Comercio al Detal en Puerto Rico,
Asociación de Compañías de Seguros de Puerto Rico (en adelante, ACODESE), la
Asociación de Industriales de Puerto Rico, del Banco Cooperativo de Puerto Rico, del
Centro Unido de Detallistas, del Fondo de Inversión y Desarrollo Cooperativo y del
Instituto del Desarrollo de la Juventud.
A continuación, se incluye un resumen de los memoriales explicativos recibidos,
sobre la Resolución objeto de análisis.
ASOCIACIÓN DE BANCOS DE PUERTO RICO
Se nos comentó desde la Asociación de Bancos de Puerto Rico que, el sector
bancario comercial en Puerto Rico está compuesto por seis (6) bancos comerciales a saber:
Banco Popular de Puerto Rico, FirstBank de Puerto Rico, Oriental Bank, Citibank, Banesco
y Nave Bank.
Indican que, la banca comercial en Puerto Rico desempeña un rol fundamental en
la economía de Puerto Rico. La banca comercial sirve como un formidable intermediario
al fungir como depositante de los haberes de los consumidores y de las empresas,
manteniendo la custodia de los fondos depositados por estos de una manera segura y
ganando intereses, y al mismo tiempo sirven como ente financiador al proveer el
financiamiento requerido para cubrir las necesidades del dichos consumidores y
empresas. La importancia de este rol de intermediación se refleja claramente en el gran
efecto multiplicador en el empleo y la producción resultante del sector bancario comercial
en comparación con otros sectores de la economía.
Mencionaron que, la banca comercial en Puerto Rico ha atravesado por un periodo
de profunda transformación en los pasados 25 a 30 años, luego del cual, habiéndose
efectuado los ajustes correspondientes, hoy en día, la banca muestra una posición
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 4
financiera sólida para continuar financiando la actividad económica de Puerto Rico, aun
con los retos económicos que enfrenta la isla.
Sostienen que las aportaciones socioeconómicas de la banca comercial van mucho
más allá del importante rol de intermediación antes mencionado. Estos bancos llevan a
cabo múltiples otras funciones de importancia en favor de los consumidores, las
empresas y el gobierno. A manera de ejemplo, los bancos proveen varios medios de pago
y transferencias de fondos para beneficio de los consumidores y comercios, proveen
asesoramiento financiero y de inversiones, pagan y procesan cheques y otros efectos,
proveen servicios de cambio de monedas, y proveen acceso al dinero en efectivo
mediante cajeros automáticos y otros medios electrónicos modernos, según se van
desarrollando, asisten al gobierno en la lucha contra la actividad financiera ilegal y lavado
de dinero, sirven de agentes cobradores del gobierno, entre otras actividades.
Además, los bancos llevan a cabo múltiples actividades comunitarias y efectúan
cuantiosas contribuciones filantrópicas para beneficio de nuestros conciudadanos y de
las entidades sin fines de lucro que sostienen un amplio sector de la economía,
particularmente de aquellos ciudadanos que cuentan con menos recursos económicos.
En cuanto, al rol de financiamiento, cabe destacar que una de las líneas de negocio
más importantes de la banca local es el de originar y proveer servicios de administración
de préstamos hipotecarios a los inversionistas en el mercado secundario hipotecario,
facilitando así el acceso a los consumidores a tener una vivienda dina. Aseguran que, la
escasez de vivienda accesible en Puerto Rico que se ha mencionado en algunos foros
como un problema social en la isla, no es atribuible a la falta de disponibilidad de crédito,
sino más bien a la escasez de unidades disponibles para ser ocupadas. Mencionaron,
también, que las ejecuciones hipotecarias en Puerto Rico se han reducido
dramáticamente. En los tres primeros meses de este año, según datos reportados por la
Oficina del Comisionado de Instituciones Financieras, las ejecuciones hipotecarias
descendieron en un 55.6%, en comparación con el mismo periodo del año anterior. En
marzo de 2025, las viviendas en ejecución se encontraban en un 23.0% por debajo de
donde se encontraban en el año anterior.
Referente al crédito comercial, los bancos proveen financiamiento a todo tipo de
comercios y empresas que operan aquí. En las ocasiones en que algunas empresas
requieren financiamiento que exceden los límites prestatarios establecidos por la ley, los
bancos, dividen dichos financiamientos y gestionan participar dichos créditos con otros
bancos locales o de los Estados Unidos, de manera que dichas empresas reciban el apoyo
de financiamiento necesario. Asimismo, los bancos proveen financiamiento a empresas
de menor tamaño siguiendo los parámetros crediticios regulatorios aplicables.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 5
Según antes indicado, los bancos contribuyen a la economía de otras formas y
maneras. Así, realizan grandes compras de productos y servicios a proveedores locales
para sostener su operación. Estas compras benefician a múltiples empresas en distintos
sectores de nuestra economía. Entre los sectores beneficiados se encuentran el sector de
tecnología, el de servicios profesionales, el de mantenimiento de bienes raíces y mercadeo
y anuncios.
Resaltaron la destacada aportación de la banca al empleo en Puerto Rico. Los
bancos comerciales, aun luego de un ciclo de consolidaciones y la pandemia, continua
como un fuerte empleador, empleando el 32% del total de empleados en el sector
financiero y de seguros en Puerto Rico. Además, según antes mencionado, el efecto
multiplicador Tipo I del empleo en el sector bancario es de 3.33, lo que significa que de
cada empleo que se crea en el sector bancario, otros 2.33 empleos son generalmente
creados indirectamente a través de las relaciones de negocios entre la banca y empresas
en otras industrias.
Precisaron, también, las importantes inversiones que llevan a cabo los bancos para
cumplir con la ley federal conocida como “Community Reinvestment Act”, la que
requiere que los bancos, a diferencia de otras entidades financieras no depositarias que
operan aquí, aporten a las necesidades de crédito de las comunidades que sirven,
incluyendo comunidades de ingresos bajos y moderados.
Los bancos locales obtienen las más altas calificaciones en el cumplimiento de esta
ley, demostrando así las fuertes aportaciones comunitarias que efectúan los bancos para
beneficio de los sectores de menos recursos.
Destacaron la aportación sustancial que hacen los bancos al erario, mediante el
pago de contribuciones y cargos, lo que representa una de las más altas contribuciones
corporativas pagadas en el año. Asimismo, los bancos mantienen una amplia red de
sucursales, acceso en línea y centros de llamadas, recursos que son utilizados por el sector
público para facilitar transacciones gubernamentales a los consumidores. Entre otros,
mencionaron la venta de marbetes, la venta de sellos y comprobantes del Departamento
de Hacienda, el pago de multas de tráfico y otras.
ASOCIACIÓN DE COMERCIO AL DETAL EN PUERTO RICO
La Asociación de Comercio al Detal en Puerto Rico esbozó que, para cualquier
análisis dirigido al desarrollo económico, se debe tomar en consideración el sector
detallista. Este sector constituye uno de los pilares de la economía local, tanto por su
capacidad de generar empleo como por su rol fundamental en impulsar el desarrollo
económico de Puerto Rico. El sector de ventas al detal representa cerca de un 10% del
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 6
Producto Bruto de Puerto Rico para el 2024, siendo uno de los principales sectores para
la economía.
Dijeron representar a un conjunto de comercios y cadenas que, en su totalidad,
sostienen más de 60,000 empleos en la isla. A pesar de haber mostrado fortaleza en los
últimos años, este sector continúa enfrentando una fuerte competencia derivada del
crecimiento acelerado de las ventas electrónicas. Diversos estudios han demostrado que
este cambio en los patrones de consumo ha impactado significativamente el desempeño
del sector detallista, provocando incluso el cierre permanente de varias cadenas de
tiendas en Puerto Rico.
A estos retos, se suman otros factores que es necesario atender para garantizar la
sostenibilidad de la industria, tales como el impuesto al inventario, que representa una
carga económica adicional y que, en última instancia, recae sobre el consumidor, así como
los aumentos sostenidos en los costos de las utilidades, particularmente electricidad y
agua, que continúan afectando la competitividad de las operaciones comerciales en la
isla.
Por otro lado, el sector al detal no solo es importante desde el punto de vista
económico de Puerto Rico, también realiza contribuciones importantes a la sociedad en
términos de sus contribuciones sociales y donativos a sectores más desventajados. Este
sector es uno de los que más contribuye a las comunidades y a organizaciones sin fines
de lucro. Algunas de los impactos que realiza este sector están los donativos hacia becas,
programas de verano para los estudiantes, programas de internado, entre otros.
En resumen, el sector de ventas al detal constituye un pilar fundamental para la
economía de Puerto Rico, tanto por su capacidad de generar empleo como por su
contribución económica y a las comunidades locales.
ASOCIACIÓN DE COMPAÑÍAS DE SEGUROS DE PUERTO RICO
En el caso de la Asociación de Compañías de Seguros de Puerto Rico, expusieron
que, la industria de seguros constituye un pilar esencial en la estabilidad financiera, la
inversión y el manejo de riesgos en Puerto Rico. Por tanto, entienden que, cualquier
medida que afecte su competitividad o sostenibilidad debe ser objeto de análisis dentro
de la investigación que ordena la RS 241, a fin de asegurar que se promuevan condiciones,
que fortalezcan al sector y, en consecuencia, al desarrollo económico general de Puerto
Rico.
Para la ACODESE, resulta particularmente importante atender el asunto de la
contribución especial de 1% sobre las primas de seguros que se aprobó y está vigente
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 7
desde 2013. Eso, pues este gravamen impacta directamente el desarrollo económico de la
industria aseguradora.
A modo de introducción, destacaron que, de acuerdo con un estudio comisionado
a la firma Estudios Técnicos por la ACODESE, surge que, entre 2010 y 2024, la industria
de seguros incrementó su participación en el Producto Interno Bruto de 21.5% a 50.1%.
Esta tendencia también se ve reflejada en el volumen de primas suscritas, que observó un
incremento de $10,452 millones en el 2010 a $22,009 millones en 2024. De acuerdo con el
Informe Anual 2024 de la Oficina del Comisionado de Seguros, el 90% de la prima fue
suscrita por los aseguradores domésticos, constituidos a tenor con las leyes de Puerto
Rico. Asimismo, para el 2024, el total de empleos en la industria de seguros alcanzo 19,624
plazas. Ciertamente, la economía no podría operar en su forma actual si no estuviesen
disponibles los productos y servicios que ofrece la industria de seguros.
No obstante, si bien la industria de seguros ha mantenido su solidez y ha seguido
aportando a la economía de la Isla, también ha enfrentado retos significativos que inciden
sobre su desempeño. Eventos como el paso de los huracanes Irma y María, los terremotos
del 2020 y la pandemia del COVID-19, generaron reclamaciones de gran magnitud y
obligaron a los aseguradores a responder con agilidad y resiliencia en momentos de crisis
para Puerto Rico.
Situaciones como estas evidencian la importancia de la industria de seguros como
un sector que garantiza la continuidad de operaciones en la actividad económica, la
recuperación de las comunidades, el acceso a servicios de salud y la estabilidad financiera
de individuos y empresas.
A continuación, expusieron los aspectos que deben atenderse legislativamente,
para promover el desarrollo de un sector de seguros más sólido y responsivo a las
necesidades y crecimiento económico de Puerto Rico:
I. Contribución especial de 1% sobre primas de seguros
Hasta el 2013, cuando se legisló la llamada contribución especial sobre primas del
1%, los aseguradores domésticos estuvieron totalmente exentos de contribución sobre
primas. La exención a la que se hace referencia surge del Artículo 7.021 del Código de
Seguros de Puerto Rico. Esa exención se justifica ante el hecho de que los aseguradores
de la isla mantienen su oficina matriz en Puerto Rico. Cada año se somete ante la Oficina
del Comisionado de Seguros una solicitud juramentada, que demuestra como aportan al
desarrollo económico de Puerto Rico, generan empleos y mantienen las contrataciones de
planta física y todo tipo de consultoría localmente. Los requisitos surgen del inciso (2) del
Artículo 7.021 y de la Regla 66 del Reglamento del Código de Seguros y su cumplimiento
se evidencia anualmente.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 8
Para calificar como asegurador de Puerto Rico con oficina matriz aquí y quedar
exento de la contribución sobre primas, el asegurador debe llevar a cabo la venta,
suscripción, emisión y prestación de los servicios relacionados con seguros en Puerto
Rico, incluyendo: funciones actuariales, funciones de contabilidad tanto de operación de
seguros como de inversión, funciones médicas (cuando sea aplicable), servicios legales,
aprobación o rechazo de solicitudes de seguros y la emisión de pólizas, aprobación y pago
de reclamaciones, anuncios y publicaciones, así como la conservación de documentos y
expedientes relacionados a esas funciones. Se establece, además, que las cobranzas
efectuadas deben mantenerse depositadas en instituciones bancarias locales en todo
momento.
Distinto a los aseguradores de Puerto Rico, los aseguradores extranjeros no
generan movimiento en la economía local y mantienen sus estructuras de costos en sus
jurisdicciones de origen sin contribuir al flujo de la economía local. Por ello, no califican
para la exención de contribución sobre primas.
A pesar de que aun los aseguradores locales realizan anualmente el ejercicio antes
descrito y aquellos que califican bajo la Regla 66, no pagan impuestos sobre la prima
recibida, subsiste para todos, la llamada contribución especial sobre primas del 1%. Este
trato contributivo discriminatorio coloca a la industria de seguros en general, en una
visible y marcada desventaja frente a las empresas aseguradores foráneas. De igual
forma, entienden importante señalar que, al establecerse el impuesto de 1% sobre las
primas, no se consideraron ciertas condiciones particulares de la industria, dentro de la
cual se registran parámetros operacionales diametralmente diferenciados según la línea
de seguros. Por lo que, el impuesto ha tenido consecuencias e impactos diferentes,
aunque igualmente desfavorables, sobre los seguros de propiedad y contingencia, así
como sobre los de vida y de salud.
La industria de seguros local se encuentra gravada por la contribución especial
sobre primas de 1%, el cual fue establecida mediante la Ley de Redistribución y Ajuste
de la Carga Contributiva, Ley 40-2013. Resaltamos que, la Ley 40-2013, se aprobó cuando
la Isla enfrentaba un deterioro progresivo de aspectos fiscales del Gobierno que afectaba
la capacidad de generar los fondos necesarios para el Fondo General. Esto impedía que
el Gobierno pudiera cumplir con sus deberes y obligaciones. Fue justo en la antesala de
la declaración de quiebra del Gobierno de Puerto Rico.
En la Ley 40-2013, se reconoció el riesgo de que, de aumentarse las contribuciones
en esas condiciones económicas, podría neutralizarse el esfuerzo para reactivar la
economía y el mercado de empleos. No obstante, debido a la precaria situación financiera
que atravesaba la Isla, la Asamblea Legislativa decidió aprobar el P. de la C. 1073,
eventualmente convertido en la Ley 40-2013.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 9
Al mismo tiempo, como parte de varias enmiendas a las leyes contributivas, se
aprobó la llamada Patente Nacional, un impuesto que aplicó al resto de los sectores
empresariales. Esta contribución especial de 1% sobre las primas de seguros aplica a
todos los sectores de seguros, lo cual incluye primas de salud, vida y propiedad y
contingencia. Este impuesto, vino a ser para la industria de seguros, lo que para las demás
empresas fue la Patente Nacional. Precisamente, en respuesta a la solicitud de sectores
empresariales económicamente lastimados, la Patente Nacional quedo eliminada con la
aprobación de la Ley 238-2014. De manera que ese gravamen duró poco más de un año.
Sin embargo, mediante dicha Ley 238-2014 no se eliminó la contribución especial sobre
primas del 1%.
Doce años después y a pesar de los múltiples reclamos que se han realizado, la
industria de seguros aún se ve obligada a pagar esa contribución especial de 1% sobre las
primas. La patente nacional fue derogada para todo el resto de las empresas de Puerto
Rico, pero se ha dejado en vigor para la industria de seguros. A esta fecha, dicha
contribución no tiene razón de ser. Se trata de una imposición injusta y discriminatoria,
que coloca en desventaja al sector de seguros frente a las otras industrias que no pagan
esta contribución.
La situación de los aseguradores es particularmente onerosa porque, a diferencia
de otros sectores económicos, la contribución del 1% sobre las primas no puede ser
transferida al consumidor final. Las tarifas y condiciones de las pólizas están
estrictamente reguladas y sujetas a aprobación de la Oficina del Comisionado de Seguros,
lo cual limita la capacidad de los aseguradores de ajustar precios para absorber costos
adicionales. En la práctica, esto significa que el impuesto se convierte en un gasto directo
que reduce los márgenes de operación de los aseguradores.
Con esto, se coloca a la industria de seguros en desventaja pues, mientras otros
sectores productivos pueden aliviar el impacto de nuevas cargas contributivas a través
de ajustes de precios, los aseguradores se ven obligados a absorber el impuesto dentro de
sus costos operacionales. Indican que, en una isla que enfrenta riesgos recurrentes como
huracanes, terremotos y una población primordialmente envejeciente con creciente
necesidad de seguros de salud y vida, mantener esa carga que debilita al sector
asegurador representa un riesgo sistémico. En síntesis, la contribución en sí, más la
imposibilidad de trasladar este impuesto al consumidor, constituye un trato inequitativo
frente a otros sectores.
La eliminación de esta contribución especial sobre primas es una prioridad para
todos los componentes de la industria de seguros. Esta situación coloca a la industria de
seguros en una posición de desventaja frente a otros sectores económicos que ya no
cargan con la contribución de la Patente Nacional. El que dicho impuesto del 1% sobre
las primas permanezca vigente exclusivamente para la industria constituye una medida
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 10
discriminatoria que no guarda coherencia con los principios de equidad contributiva.
Mas aun, resulta contradictorio con el objetivo que inspiró a la Asamblea Legislativa en
2014 cuando, reconociendo los efectos adversos que estas cargas tenían sobre la actividad
económica, aprobó la Ley 248 eliminando la Patente Nacional para el resto de los sectores
productivos.
Reiteraron que han transcurrido doce años desde la adopción de la Ley 40-2013 y
el panorama económico y social de Puerto Rico sigue enfrentando grandes retos. Sin
embargo, la permanencia de esta contribución especial sobre las primas de seguros
únicamente ha servido para encarecer los costos de operación de los aseguradores. En un
momento en que la Isla busca atraer capital, fomentar la competencia y garantizar el
acceso a seguros accesibles y confiables, se hace insostenible mantener esta carga
contributiva que solo recae sobre un sector.
Por otro lado, plantean que, al evaluar la situación fiscal actual del Gobierno,
resulta evidente que no existe una justificación consistente para continuar con la
contribución especial del 1 % sobre las primas de seguros. Recientemente, el 12 de
septiembre de 2025, el propio Secretario de Hacienda, informó que al cierre del año fiscal
2024-2025, los ingresos netos del Fondo General ascendieron a $13,633.8 millones, cifra
que superó en aproximadamente $410.2 millones lo proyectado en el Plan Fiscal. Es decir,
el Gobierno recaudó más de lo anticipado, confirmando así una mayor capacidad
contributiva de lo esperado. El Secretario de Hacienda explicó que los recaudos del erario
no solo superaron la gestión de hace un año, sino la proyección de ingreso para el ciclo
que terminó el 30 de junio de 2025.
Así las cosas, sostienen que, si el Gobierno está recaudando por encima de sus
proyecciones, se refuerza la conclusión de que el impuesto sobre las primas de seguros
ya no responde a una necesidad apremiante de recaudos, como pudo haber sido el caso
en el año 2013, cuando se aprobó la Ley 40. A diferencia de ese entonces, hoy, el Gobierno
cuenta con diferentes ingresos que, incluso en medio de fluctuaciones como la baja en
recaudos del IVU, han demostrado ser suficientes para sostener el Fondo General.
Mantener un impuesto exclusivo sobre la industria de seguros carece de
racionalidad, dice la ACODESE. Ya que el Gobierno está logrando recaudos por encima
de lo estimado, debe aprovechar ese margen para aliviar cargas que, como esta
contribución, se han convertido en un obstáculo para la equidad contributiva. La
eliminación del 1% sobre las primas de seguros sería una medida consecuente con el trato
otorgado al resto de los sectores productivos cuando se eliminó la Patente Nacional en
2014, y representaría un paso necesario para fortalecer la estabilidad de una industria
esencial para la economía de Puerto Rico.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 11
II. Eliminación del impuesto de 3% sobre las primas de pólizas de incendios y
líneas aliadas
Se trata de un tributo adicional legislado mediante la Ley 181-2019 y la Ley 154-
2020, en el inciso (6) del Artículo 7.021 del Código de Seguros. Este impuesto tiene como
propósito subsidiar un aumento de sueldo a los bomberos y actualizar sus equipos.
ACODESE reconoce la importancia y valor de la labor del Cuerpo de Bomberos para
contribuir a la mitigación de pérdidas de vidas y atender las emergencias en las
propiedades cubiertas en el marco de un incendio que se les reporte, así como el valor
añadido de un informe oficial de los hechos en casos en que intervienen y que después
resultan en una reclamación al seguro. No obstante, resolver un tema de justicia salarial
y de obsolescencia de equipos, cargando a la industria de seguros es una solución
simplista e injusta, entiende la ACODESE.
Afirman que se está perjudicando un sector para resolver un asunto de
presupuesto de una dependencia gubernamental. Más aun, siendo este tributo una
contribución sobre primas, no se puede transferir su impacto al consumidor, sino que se
tiene que absorber por el asegurador.
De otra parte, entienden que hay alternativas para recaudar fondos para el Cuerpo
de Bomberos que no consisten en imponer un tributo a todas las primas relacionadas a
incendios. Una opción es que se realicen los arreglos para que puedan ofrecerse informes
certeros y completos por parte de los bomberos que atienden llamadas por un incendio,
lo cual contribuirá a una tramitación eficiente de las reclamaciones de seguros que se
puedan iniciar. Los aseguradores no tendrían objeción a que se establezca una tarifa
uniforme por la expedición de esos informes certificados.
La manera de implantar dicha propuesta es a través de la derogación del inciso (6)
del Art. 7.021 del Código de Seguros.
III. Enmienda al Código de Seguros de Puerto Rico para prohibir la cesión de
reclamaciones a terceros
Esta propuesta surge como resultado de casos de asegurados que, tras el paso del
huracán María, no han podido reparar sus daños. Particularmente, se ha visto este
problema en condominios y hay serias quejas de muchos dueños de apartamentos. El
problema tiene su origen en la cesión de la reclamación de seguros a un tercero.
El Consejo de Titulares de varios condominios cedió la reclamación contra el
asegurador a cambio de una cantidad ofrecida como adelanto. Los casos se refieren a la
cesión a un tercero llamado “Attenure”, consistente en fondos de inversión que vieron
una oportunidad de negocio con la desgracia de los damnificados por el huracán María.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 12
Esta firma adelantó a los condominios una fracción de los daños sufridos y, a su vez, infló
injustificadamente las reclamaciones, siendo imposible que el asegurador pague lo
reclamado. El contrato de cesión dispone para que Attenure se quede con un porciento
considerable de lo recibido por parte del asegurador.
Como resultado de ese arreglo, el asegurado salió perjudicado, pues no ha podido
restaurar la propiedad a su estado antes del huracán, mientras que a su vez el asegurador
se perjudica pues la inferencia es que ese problema se debe a que no ha querido pagar.
Lo cierto es que resulta imposible tramitar una reclamación si consiste en daños
fraudulentos o inflados. En estos casos, la Oficina del Comisionado de Seguros nada
puede hacer, pues Attenure no está bajo su jurisdicción.
Destaca ACODESE que, este esquema fue cuestionado por los aseguradores,
alegándose que la parte asegurada en la póliza no fue el tercero inversionista, sino el
dueño de la propiedad. Así se planteó que la transacción de cesión resultaba en un cambio
del contrato de seguro no consentido por el asegurador. No obstante, hay
pronunciamientos judiciales que concluyen que no existe impedimento en ley para esa
cesión y que, por tanto, es válida.
Para evitar que esto vuelva a suceder, se debe establecer claramente que las
cesiones de reclamaciones quedan prohibidas en nuestro ordenamiento. Para implantar
esta propuesta, se requiere una enmienda a Código de Seguros de Puerto Rico para
establecer claramente que esas transacciones quedan prohibidas. El propio Comisionado
de Seguros apuntó a esta solución al ser abordado recientemente por la prensa sobre la
situación penosa de los asegurados que aún no han podido cobrar y restaurar su
propiedad.
IV. Enmienda al Capítulo 25 del Código de Seguros de Puerto Rico, sobre reserva
catastrófica
Entienden que se deben enmendar las disposiciones del Capítulo 25 del Código de
Seguros sobre la reserva catastrófica para disponer que el Asegurador pueda retirar
libremente los fondos necesarios cuando se declare una catástrofe, sin la necesidad de
aprobación previa por parte de la Oficina del Comisionado de Seguros (OCS). La reserva
catastrófica que ordena este capítulo del Código es un capital restringido precisamente
para que sea utilizado en casos de catástrofes. Se ideó con la idea de que los aseguradores
no tuviesen que depender absolutamente de la protección del reaseguro y para establecer
las bases para una mayor capacidad de reaseguro. Siendo dinero acumulado por el
propio asegurador para esos eventos particulares, debería poderse acceder al mismo sin
restricciones una vez cumplidas ciertas condiciones.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 13
La razón para la enmienda propuesta es que se pueda dar agilidad al asegurador
y que pueda acceder a sus fondos, disponiéndose que los retiros que realice de su reserva
catastrófica quedarán sujetos a auditoría por parte del Comisionado de Seguros.
V. Establecer un procedimiento ágil para la introducción de nuevos productos de
seguros o ajustes de precios
Señalaron desde la ACODESE que, esta propuesta se ha revisado y propuesto a la
Oficina del Comisionado de Seguros antes y hay recomendaciones sobre como
implementarla. Aseguran que, el regulador esta desactualizado en cuanto a la revisión
de tarifas y nuevos productos debido a sus limitaciones de personal y falta de acceso a
servicios actuariales de alto nivel. Sin embargo, ha habido resistencia a aceptar la
propuesta e implantarla.
Indican que hay casos de archivos que llevan mucho tiempo sometidos y nunca se
han aprobado. En gran medida se debe a la falta de personal idóneo para evaluar los
mismos y la escasez de recursos de la OCS. Esta falta de respuesta y agilidad no
promueve la innovación y el ofrecimiento de los productos que necesita el consumidor.
En vista de esto, proponen que se legisle una enmienda a Código de Seguros de Puerto
Rico para permitir que la OCS reciba archivos de nuevos productos que estén
respaldados por estudios actuariales independientes, financiados por el asegurador que
lo solicite y en beneficio del regulador.
VI. Revisión de leyes enmendando el Código de Seguros sobre seguros de
propiedad que fueron adoptadas tras el huracán María
Después del huracán María, se implementaron nuevas legislaciones.
Lamentablemente, algunas parecen haber estado motivadas por intereses específicos que,
aparentemente, no buscaban beneficiar a los asegurados, sino favorecer ganancias
propias. Estas leyes han provocado una disminución en el respaldo de los reaseguradores
y un incremento en las tarifas debido al nuevo entorno legislativo. Es imprescindible una
revisión de estas leyes para garantizar que Puerto Rico continue contando con el apoyo y
respaldo internacional de la industria del reaseguro y evitar la creación de un marco
jurídico que eleve los costos del mismo, cuyo precio final impacta a todos los
consumidores.
VII. Reforma en la Oficina del Comisionado de Seguros en cuanto al manejo de
casos de fraude
La intervención de la Oficina del Comisionado de Seguros en casos de fraude que
le han sido referidos antes, durante y después del huracán María, ha sido inexistente. Esto
no es solo evidente para el sector de los aseguradores, sino para los reaseguradores. La
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 14
ausencia de acción punitiva ante estos fraudes proyecta un mensaje de falta de
gobernabilidad en la industria, lo que representa mayor incertidumbre para los que
asumen riesgos, y se refleja en primas más altas para los consumidores.
Este problema se refleja también en el sector de vida a incapacidad. Los
aseguradores remiten los casos para acción por arte de la OCS y no hay resultados. Si no
fuera porque hay casos en que interviene Fiscalía Federal o el Inspector Postal, toda
irregularidad y fraude de seguros de salud quedaría impune como ocurre en el sector de
propiedad y contingencia. El costo del fraude lo paga al final el consumidor. Ese no es el
resultado dicen querer. Como cuestión de política pública, urge atender este problema,
plantea la ACODESE.
Por tanto, hacen un llamado para ver todos los ángulos, incluyendo la alternativa
de crear una Fiscalía especial en el Departamento de Justicia para perseguir estas
violaciones, tal y como se estableció para fraudes con el Programa de Medicaid.
VIII. Desregulación de las tarifas de condominios
Las tarifas para seguros de condominios deben desregularse, igual que
actualmente están desreguladas el resto de las líneas comerciales. Estas tarifas deben estar
movidas por lo que dicte el mercado de reaseguro. Esto es importante, pues sin el apoyo
del reaseguro, no hay manera de proveer capacidad para asegurar condominios.
IX. Enmendar el procedimiento de aprobación de transacciones bajo el Capítulo 44
del Código de Seguros
La aprobación de transacciones por virtud de las regulaciones del Capítulo 44 del
Código de Seguros, sobre transacciones entre afiliadas, debe estar sujeto a un término
máximo de 60 días para que el regulador proceda a aprobarlas. De no proceder con su
aprobación expresamente, quedarían aprobadas tácitamente. Debe enmendarse el
Capítulo 44, para disponer el procedimiento de la forma aquí expuesta.
X. Adopción de enmienda al Código de Seguros para casos en que el reclamante
es beneficiario de Medicare
Debe establecerse claramente que, en caso de que un reclamante no cumpla con la
regulación federal sobre Medicare Secondary Payer (MSP), a los fines de proveer al
asegurador los datos que exige la regulación, se entenderá que existe razón suficiente
para que el asegurador proceda a cerrar su reclamación. Sin los datos requeridos, el
asegurador se arriesga a terminar pagando mal la reclamación, pues la ley federal exige
un reembolso a Medicare de las cantidades pagadas en cada caso.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 15
De adoptarse la enmienda solicitada, ante la renuencia de un reclamante a ofrecer
los datos que requiere las reglas de MSP, no se penalizaría al asegurador por tratar de
cumplir con las regulaciones federales.
XI. Eliminar prohibición de copagos/deducibles para pruebas de COVID 19
Proponen que se elimine el requisito de cubrir las pruebas para diagnóstico y
tratamiento de COVID-19, sin copago. Así se provee en la Carta Normativa CN-2024-346-
D y la Ley 43-2020, aún vigentes. La disposición de no establecer copagos ya perdió su
justificación, pues no hay estado de emergencia por el COVID-19. Esto requeriría una
enmienda a la Ley 43-2020 y, de adoptarse, la OCS tendría que modificarlo de copagos y
deducibles en la normativa vigente.
XII. Establecer, como parte del Plan de Trabajo, del Departamento del Trabajo y
Recursos Humanos, la meta de actualizar aspectos del Reglamento Núm. 2, aplicable a
las transacciones bajo la Ley de Beneficio por Incapacidad Temporal, Ley Núm. 139 del
1968, según enmendada, incluyendo permitir el uso de medios electrónicos para trabajar
con el trámite de SINOT
Durante los últimos seis años, ACODESE ha solicitado mediante carta a los
distintos secretarios del Departamento del Trabajo y Recursos Humanos, sobre la
actualización del Reglamento Núm. 2, promulgado a tenor con los poderes conferidos en
la Ley de Beneficio por Incapacidad Temporal, Ley Núm. 139 del 1968, según
enmendada, (Ley de SINOT) para agilizar y facilitar el proceso requerido para que un
patrón obtenga un plan privado de SINOT y, a su vez, para actualizar los procesos
relacionados a la administración de los mismos. A pesar de haber realizado gestiones de
seguimiento, no se han atendido sus preocupaciones y recomendaciones. El proceso sigue
realizándose de manera manual y poco eficiente.
Solicitaron se adopte como política pública de la nueva Administración de
Gobierno, atender estas deficiencias y que se incorpore entre las tareas a ejecutarse en el
Departamento del Trabajo y Recursos Humanos, a partir de este año 2026.
Específicamente, solicitaron enmendar:

Section 2:
1. Sección 5.2 (D) del Reglamento Núm. 2 - aprobación de planes privados.

Section 3:
2. Enmendar Reglamento Núm. 2 para permitir la venta, oferta y solicitud del
SINOT a través de Internet.

Section 4:
3. Incluir en el Reglamento Núm. 2 una sección que permita el archivo digital.

Section 5:
4. Reglamentar disposiciones sobre la Sección 8, sobre Contribuciones a
Informes de la Ley 139-1968.

Section 6:
5. Proceso de cancelación por falta de prima de un plan médico privado.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 16
XIII. En los seguros de salud comerciales, la Oficina del Comisionado de Seguros
debe atemperar la cantidad anual establecida como “Maximum Out of Pocket” (MOOP)
por asegurado
El llamado (“MOOP” es un acrónimo de “maximum out of pocket”. Se refiere al
límite de la contribución, ya sea en deducibles o copagos, que paga un asegurado o
beneficiario de un plan médico bajo la ley “Affordable Care Act” (ACA). Después que un
asegurado llega a esa cantidad de gastos establecida como “MOOP” durante un año de
contrato, ese asegurado no tiene que pagar cantidad alguna adicional por concepto de
copagos, deducibles o coaseguro, por servicios cubiertos por el plan. En ese momento, el
asegurador asume el 100% de los costos de los servicios cubiertos por el plan que reciba
el asegurado.
El MOOP es una herramienta para proteger a un asegurado o beneficiario de los
gastos médicos catastróficos que surgen a pesar de que la persona tenga un seguro
médico. La cantidad provista como MOOP se ha ido modificando por el Departamento
de Salud y Servicios Humanos federal (HHS, por sus siglas en inglés), para atemperar la
cifra según los incrementos de costos y la inflación. Para 2024, se estableció un MOOP de
$9,450 para el caso de un asegurado o beneficiario individual y de $18,900 en caso de una
familia.
Cada año, HHS emite un “Notice of Benefit and Payment Parameters” bajo la Ley
ACA. Este aviso o notificación anual se conoce como “Payment Notice”. Desde 2022, HHS
se comprometió a emitir el cálculo de estos límites no mas tarde del mes de enero del año
precedente. Esto es para que los patronos puedan reaccionar a los cambios propuestos.
Para 2025, HHS anunció que el límite máximo será $9,200 para los asegurados
individuales y $18,400 para la cubierta familiar.
Esto representa una disminución de 2.6% sobre los limites aplicables para 2024. De
modo que, el MOOP anual no es un factor fijo. Por el contrario, se ve afectado por un
índice inflacionario. El caso de Puerto Rico no es la excepción pues, de la misma manera
que otras áreas se han visto impactadas por la inflación, los costos de la salud se han
impactado, principalmente en el renglón de medicinas. Este renglón es importante a los
fines de este asunto pues, aunque los honorarios que se pagan en Puerto Rico a médicos
y demás proveedores de salud son menores de los reconocidos en los demás estados, el
costo de las medicinas es igual que en Estados Unidos.
Solicitan observar que, la cantidad provista como MOOP se ha modificado a nivel
federal. Sin embargo, en Puerto Rico, se ha mantenido igual por los últimos 10 años. Para
Puerto Rico, el MOOP se ha mantenido en $6,350 para planes individuales y en $12,700
para planes familiares desde el 2014, según surge de la Carta Normativa 2023-332-AS, de
27 de marzo de2023. Este cálculo del MOOP, que ya cumplió 10 años, contrasta
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 17
significativamente con los cambios realizados a nivel federal donde esta cantidad ha
aumentado anualmente, basado en los parámetros indicados. Según mencionaron, a nivel
federal se ha aumentado el MOOP para el año 2024 a $9,450 para planes individuales y a
$18,200 para planes grupales, lo que representa una diferencia de 48% y 43%,
respectivamente, de la cantidad límite determinada por la Oficina del Comisionado de
Seguros para el MOOP en Puerto Rico.
Además, piden considerar el impacto que tiene la aprobación de la Ley 109-2023,
la cual enmendó el Código de Seguros de Salud de Puerto Rico pan disponer que, toda
organización de seguros de salud o tercero contratado incluirá en el cálculo o en el
requisito de contribución o costo compartido, cualquier pago, descuento o partida que
forme parte de un programa de asistencia, plan de descuento, cupones o aportación
ofrecida al asegurado por el manufacturero del medicamento recetado al asegurado. Lo
anterior, representa un impacto adicional a los aseguradores en la medida en que los
cupones o descuentos brindados por los manufactureros de medicamentos, deben
incluirse dentro del cálculo del MOOP, cantidad que es significativamente menor en
comparación con los demás estados. Eso elevará la cantidad acumulada de MOOP con
mayor rapidez y, en consecuencia, perjudicará la experiencia actuarial, lo que se traducirá
en aumentos en primas que tendrá que absorber el consumidor.
Por las razones antes expuestas, el 26 de octubre de 2023 le solicitaron a la Oficina
del Comisionado de Seguros que modificara los límites establecidos para el MOOP desde

Section 7:
2014. Sin embargo, no ha habido cambio alguno, ni se ha atendido su solicitud.
En mérito de lo anterior, solicitan que se adopte como política pública atender
estas deficiencias y que se adopte legislativamente un mandato de revisar y aumentar de
los límites del MOOP aplicables a Puerto Rico, atemperándolo a lo determinado por HHS.
Para evitar que las revisiones del MOOP en años sucesivos se quede en el aire, lo idóneo
sería que se promueva legislación para ordenar que la Oficina del Comisionado de
Seguros anualmente disponga el MOOP aplicable por año calendario, estableciéndose
que deberá adoptar el MOOP determinado por HHS.
XIV. Legislar enmienda en el Código de Seguros de Salud de Puerto Rico para
excluir a Puerto Rico del cumplimiento con el requisito de “Medical Loss Ratio”.
El “Affordable Care Act” (ACA) requiere que las aseguradoras de salud utilicen
un porcentaje mínimo de las primas adquiridas cada año calendario en servicios de
atención médica y en mejoramiento de calidad para sus asegurados. Este porcentaje es la
Tasa de Pérdidas Módicas o “Medical Loss Ratio”, conocido como “MLR”. El requisito
mínimo de la MLR se aplica solamente para planes de salud asegurados (a riesgo). Las
reglas de la MLR no aplican a los grupos auto asegurados, donde el asegurador no asume
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 18
el riesgo. Los Planes Suplementarios de Medicare también están excluidos de los
reembolsos de la MLR.
A partir del 2011, si no es alcanzado el límite mínimo de la MLR dentro de un
segmento de mercado para todo un año calendario, las aseguradoras deben de emitir
reembolsos de la diferencia en el año siguiente.
En Puerto Rico, se adoptó legislativamente esta regla de MLR, al incorporarse en
el Código de Seguros de Salud las disposiciones de la Ley ACA. Sin embargo, desde el 16
de julio de 2014, el Departamento de Salud y Recursos Humanos federal (HHS) emitió
una carta oficial, estableciendo que las disposiciones de MLR y otras de la Ley ACA no
aplican a los territorios de Estados Unidos, entre los cuales esta Puerto Rico.
Si bien el gobierno federal excluyó a Puerto Rico de este requisito, al estar incluido
en el Código de Seguros de Salud hay que cumplirlo. Esto encarece los costos de los
aseguradores de salud localmente. Debe considerarse que en Puerto Rico no aplica el
mandato federal de tener seguro, lo cual de por sí, promueve la selección adversa. Esto
debido a que quienes pagan directamente su seguro médico, aun cuando incrementen las
primas, no deja de suscribirse debido a que conoce que lo necesita por sus condiciones de
salud. El riesgo actuarial no se diluye como en el caso de que toda la población tenga que
asegurarse.
Culminaron señalando que las anteriores propuestas, son para incentivar el
desarrollo económico en el área de seguros y que reflejan las preocupaciones principales
identificadas por la ACODESE, entendiéndose que pueden surgir otras iniciativas que
podrán presentar en su momento.
ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DE PUERTO RICO
Expresaron los industriales que, es momento de reevaluar el Código de Incentivos
de Puerto Rico, a fin de priorizar en aquellos sectores que tengan un mejor retorno de
inversión, que justifiquen la concesión de los diversos incentivos otorgados a través de
dicho estatuto.
No obstante, arguyen que el Código de Incentivos es solo una pieza del sistema
impositivo de Puerto Rico que está mayormente cimentado en el Código de Rentas
Internas de Puerto Rico de 2011 (además de varias imposiciones laborales vigentes), el
Código Municipal de Puerto Rico de 2020 y el propio Código de Incentivos. Entre éstos,
los primeros dos establecen la norma que afecta a la mayoría de los contribuyentes,
mientras que el último se trata de una herramienta para establecer excepciones.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 19
Cada una de estas excepciones se fundamenta en un reconocimiento de que la
norma constituye un impedimento para llevar a cabo determinada actividad y la
excepción debe ser una útil y suficiente para fomentarla.
Sostuvieron que todo proceso de reforma del sistema tributario, a través de
cambios significativos al Código de Rentas Internas vigente y leyes relacionadas, al igual
que una revisión del Código de Incentivos vigente y otras leyes similares, deben tener
como norte estimular la producción, fomentar la inversión de capital y fomentar el éxito
y el trabajo, entre otros valores que deben promoverse en un sistema de vanguardia. En
ese sentido, dijeron estar listos para aunar esfuerzos, junto a la Cámara de
Representantes, el Senado de Puerto Rico y la Gobernadora, y su equipo fiscal y
económico, para adelantar estos propósitos legítimos en favor del desarrollo
socioeconómico de Puerto Rico.
Este proceso de reformar o transformar nuestro marco legal para propiciar un
mejor clima de inversiones en Puerto Rico, también tiene que incluir un entendimiento
de los municipios de que es necesario un sistema centralizado de incentivos, como el que
existe en el Código de Incentivos, para fomentar la inversión de capital. Ello, debe ser
extensivo a los procesos de cobro de patentes e impuestos como el IVU, en lugar de tener
79 procesos o sistemas, que nos privan de uniformidad, certeza y consistencia.
Esto se debe implementar en otros ámbitos del gobierno, como el sistema de
permisos y otros renglones del servicio del estado con respecto al sector privado, el cual
aspira a tener un sistema unificado con reglas claras y uniformes, en vez de seguir
respondiendo a cada uno de los gobiernos municipales, con sus distintas variantes y
estratas. Todo esto, debe mirarse en el contexto del panorama fiscal de Puerto Rico y a la
luz de la Puerto Rico Oversight, Management, and Economic Stability Act (PROMESA, por
sus siglas en inglés) y los planes fiscales certificados. Entienden que en este sistema es
que se podrá contar con un inventario de incentivos que sea suficiente, responsable y
sostenible.
Finalizaron expresando estar a nuestra disposición para proponer y discutir
iniciativas y reformas específicas, cónsonas con los principios generales y parámetros
aquí expresados. Todo esto, con el fin de promover un desarrollo económico sostenido y
un mejor clima de inversión, fortaleciendo nuestra competitividad y atractivo como
destino de hacer negocios.
BANCO COOPERATIVO DE PUERTO RICO
Por su parte, el Banco Cooperativo de Puerto Rico (BanCoop), sostuvo que, en su
rol de entidad corresponsal o banco central del Sistema Cooperativo de Ahorro y Crédito,
sirve de apoyo al movimiento cooperativo sin ocupar los espacios de productos y
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 20
servicios que las cooperativas ofrecen a más de una tercera parte de puertorriqueños y
puertorriqueñas. La función de BanCoop permite alcanzar economías de escala, mejorar
la eficiencia operativa y fortalecer la position competitiva de las cooperativas y facilita su
acceso a productos y servicios financieros modernos, diseñados para atender las
necesidades de sus socios y clientes.
Añadieron que se han destacado en fortalecer la oferta de productos crediticios
para la ampliación de los servicios financieros que estas ofrecen a sus socios, fomentar
proyectos de desarrollo institucional, y modernización tecnológica. Estas soluciones
permiten al Sistema de Ahorro y Crédito invertir en su sostenibilidad y expansión con el
apoyo técnico y financiero que requieren.
Como entidad financiera, concluyeron el 2024 con resultados financieros sólidos y
sostenibles, superando las metas proyectadas en indicadores cave coma economía neta,
eficiencia operacional y rentabilidad sobre los activos. Sus indicadores de liquidez y
capital se mantienen en niveles adecuados, en línea con las mejores prácticas del sector
financiero. Esta fortaleza les permite atender con agilidad las necesidades del
movimiento cooperativo.
Dijeron, además, que han consolidado su posición como una entidad confiable,
eficiente y resiliente. Este desempeño es reflejo del compromiso colectivo con el
fortalecimiento del sistema cooperativo y su sostenibilidad futura.
Establecieron que su función no es ofrecer servicios a los ciudadanos, o a los
pequeños y medianos comerciantes, si no ser un colaborador directo para que las
Cooperativas puedan ofrecer mejores alternativas y programas de ofertas a sus socios. Es
por esta razón, entienden que, la oportunidad propuesta para presentar su posición o
sugerencias a la R. del S. 241 podría ser referida a la Liga de Cooperativas de Puerto Rico,
como ente central del movimiento cooperativo, y a la Asociación de Ejecutivos de
Cooperativas de Puerto Rico, quienes cuentan con información detallada sobre los
programas de financiamiento, capacitación y expansión comercial que ofrecen las
Cooperativas para sus socios y a los pequeños y medianos comerciantes. Además, dijeron
que ambos cuerpos cuentan con información valiosa sobre el desarrollo de cooperativas
de tipos diversos, tales como vivienda, agricultura y energía entre otros.
CENTRO UNIDO DE DETALLISTAS
Respecto al Centro Unido de Detallistas, indicaron que, las pequeñas y medianas
empresas son fundamentales en la economía de Puerto Rico, y constituyen uno de los
mayores generadores de empleo en la Isla. Adicional, es el sector que reinvierte sus
ganancias en la economía local al cien por ciento.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 21
El sector Pymes representa más del 80% de los negocios en la Isla, ya sea de
productos o de servicios. Es este sector el que impulsa la economía a nivel local. Este
sector es el mayor generador de empleos y aportación a las arcas de los municipios, y
contribuyen al crecimiento del producto interno bruto.
La importancia de las Pymes no es solo a nivel económico. Argumentaron que este
sector ayuda a minimizar la dependencia de la Isla del mercado de empresas americanas,
las cuales al final del día abandonan la Isla, y son los Pymes los que de forma constante
se mantienen como aportadores a Puerto Rico. El sector Pymes también contribuye a
fomentar el aspecto cultural, como lo son los artesanos; ofrecen ayuda y servicios a las
comunidades y sectores con alta vulnerabilidad, como lo son los hogares y
establecimientos de cuidado de envejecientes y personas con discapacidad mental y
física; y atienden necesidades de servicios diversas, como de salud, servicios técnicos,
social, mecánica, plomería, entre otros importantes en el día a día.
De igual forma, aportan a la infraestructura y bienes raíces, como lo son el renglón
de la construcción, corredores de bienes raíces, ferreterías, entre otros. En adición a esto,
apoyan el turismo con el sector de paradores, hostales y viviendas de alquiler a corto
plazo; y son grandes aportadores en el sector de la salud, como médicos, laboratorios,
farmacias, radiólogos, terapistas, por mencionar algunos. En resumen, el sector Pymes es
el motor en todos los renglones de la economía de Puerto Rico, pero en especial en el
sector de servicios. Es el renglón empresarial que siempre ha estado de la mano con el
gobierno y con los ciudadanos ante adversidades y momentos de dificultad.
El conglomerado Pymes experimenta al presente una serie de retos, que resulta
imperativo atender. Son retos que no surgen de ahora, sino que vienen siendo arrastrados
por años y bajo varias Administraciones.
Conforme al estudio de la empresa Colmena 66, un 74% de los empresarios en
Puerto Rico son féminas y el 70% de los negocios Pymes llevan más de 3 años en
operación. Es de gran preocupación, que el estudio refleja que un 38.5% de los negocios
encuestados han atravesado por un proceso de cierre, venta o sucesión para el año 2024,
y que un 38.5% han enfrentado retos emocionales.
I. Permisos
La gesta de permisos en el sector empresarial continúa siendo un reto significativo
del conglomerado Pymes, en especial cuando se trata de la renovación de licencias y
permisos existentes. El costo de las licencias de Salud y Bomberos aumentaron, así como
el costo del Permiso Único. Los retos más destacados en el ámbito de permisos son: poca
agilidad en el trámite y dilación en los procesos de inspección en las renovaciones y
permisos nuevos.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 22
El estudio de Colmena 66 presenta que el 58.4% de los comercios tuvieron que
esperar 3 meses o menos para obtener sus permisos. Además, un 82.1% dependen de sus
ahorros personales para financiar su negocio para el año 2023.
Aunque la Ley 161-2019, dispuso de un sistema digital integrado que interconecta
a las agencias concernidas en el proceso, la realidad es que al presente dicho sistema no
ha alcanzado su cometido de viabilizar la comunicación entre el Sistema Unificado de
Rentas Internas (SURI) y el Single Business Portal (SBP). Esta fase debe ser concretizada a
la brevedad posible. En el caso de las inspecciones se experimenta dilación. La expedición
de permisos nuevos por los Profesionales Autorizados (PA’s) deben resguardar que el
comercio cumpla con los requisitos de operación dispuestos en la ley y reglamentación
que aplica a la operación del negocio. El sector ha experimentado permisos nuevos
emitidos por PA’s que no cumplen con los requerimientos reglamentarios de la operación
del negocio, y esto es un grave problema, porque según indicaron, estos profesionales no
cuentan con fiscalización en la Junta de Planificación o la Oficina de Gerencia de
Permisos.
El mayor obstáculo en el tema de permisos es la imposición de renovación anual
del Permiso Único y los requerimientos asociados. El Programa de Gobierno actual,
dispone que la meta es alcanzar un proceso de permisos que “sea ágil y confiable” y que
haga más fácil la gesta de hacer negocios en la Isla y propenda un ambiente de
crecimiento económico. No obstante, aseguran que se una evaluación ponderada del
Reglamento Conjunto de Permisos propuesto, y que se encuentra en evaluación, ya que
entienden que sus disposiciones son iguales a las versiones pasadas, las cuales según
expresaron, no atiende los retos que ha expuesto el sector comercial sobre el tema de
permisos.
II. Impuesto al Inventario
Otro de los retos que al presente encaran las empresas Pymes es el costo excesivo
de hacer negocios en Puerto Rico. Estos costos incrementan cada año, dado a la excesiva
intervención del gobierno en la industria privada, siendo el sector Pymes el más
impactado. El reto de los costos altos, unido a la burocracia gubernamental, son factores
que impiden el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas, y su potencial
desarrollo. Esto impacta de forma directa y adversa las oportunidades de desarrollo
económico en la Isla. Piden no perder de perspectiva que el sector Pymes es el mayor
propulsor de la economía en Puerto Rico.
Uno de los retos, en cuanto a costos operacionales, es el pago de contribuciones
sobre el inventario, el costo de las patentes, renovaciones de permisos, entre otros
asociados, lo que obstaculiza la competitividad y sostenibilidad de la operación de los
negocios Pymes.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 23
Urgieron que este tema sea evaluado y se exima a los pequeños negocios, con
volumen de negocio que no exceda de $3 millones de la obligación de radicar la planilla
de bienes muebles y estar exentos del pago de contribuciones sobre la propiedad mueble
ante el CRIM. Esto ha sido un compromiso contenido en la plataforma de gobierno de la
Gobernadora, dirigido a la simplificación, la reducción de costos y fomentar el desarrollo
de las empresas Pymes como prioridad en los esfuerzos de desarrollo económico.
III. Costos de Energía
Otro reto que encaran los Pymes es la poca confiabilidad en la red eléctrica, en
cuanto a la continuidad de los servicios, y los costos. Las deficiencias en el servicio
eléctrico provocan pérdidas significativas en los negocios y la necesidad de adquirir
sistemas alternos de energía, como son las plantas eléctricas y placas solares, las cuales
resultan en una necesidad.
La problemática en el sistema energético en Puerto Rico proviene de décadas y
surge a raíz de varios factores, que incluyen los fenómenos naturales y la falta de
inversión en infraestructura, además de problemas administrativos.
Algunos de los retos que Puerto Rico enfrenta en este tema, son una infraestructura
obsoleta y vulnerable, problemas de administración y deudas millonarias, costos
elevados de combustible fósil, la falta de inversión en programas de energía renovable y
apagones frecuentes. Estos retos han llevado a la ciudadanía a experimentar una falta de
confianza en el sistema.
Consciente de estos retos, el gobierno aprobó la Ley 17-2019, la cual estableció en
la Isla una nueva política energética dirigida a crear un sistema robusto y confiable, con
tarifas justas y razonables para los ciudadanos. Al presente, estos costos de energía siguen
en aumento, siendo la más reciente, un aumento de 8% en la tarifa, que entró en vigor el
1 de octubre. Este aumento fue aprobado por el Negociado de Energía de Puerto Rico, a
solicitud de LUMA Energy. Esta determinación tendrá un impacto significativo en los
costos de operación de todos los renglones empresariales de Puerto Rico.
El 64.3% de los comercios, según el estudio de Colmena 66, no están familiarizados
con incentivos de energía renovable.
IV. Incentivos
Los incentivos contenidos en la Ley 188-1942, según enmendada, conocida como
“Ley de la Compañía de Fomento Industrial de Puerto Rico”, deben ser priorizados hacia
el sector Pymes. Entienden que, aunque la Ley tuvo como propósito el desarrollo
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 24
económico inclusivo, en su funcionalidad ha estado mayormente enfocada y los
beneficios han ido dirigidos a empresas grandes o multinacionales, particularmente en
los sectores de la manufactura y la exportación.
Expresaron que, algunas de las limitaciones qua han experimentado las Pymes ha
sido la multiplicidad de requerimientos asociados, lo que en algunos casos no permiten
al sector Pymes lograr un cumplimiento para ser elegibles para decretos de exención
contributiva. Como, por ejemplo, se requiere la creación de un número de empleos altos,
que solo pueden ser alcanzados por las empresas grandes.
Otros aspectos que han limitado que las empresas Pymes puedan beneficiarse de
los programas y decretos bajo la ley son:

Section 8:
1. Los costos del proceso.

Section 9:
2. Requerimientos de documentación múltiples.

Section 10:
3. Tiempo extenso en la evaluación y determinación.

Section 11:
4. La ley está enfocada a empresas que exportan bienes o servicios y en atraer
empresas a Puerto Rico dentro de renglones empresariales específicos, como la
manufactura, tecnología y farmacéuticas.
Es importante que se desarrollen incentivos dirigidos a jóvenes empresarios, de
modo de fomentar el empresarismo en este renglón poblacional y facilitar la retención de
jóvenes en la Isla. Aunque el Banco de Desarrollo Económico ha sido efectivo en la
encomienda de viabilizar fuentes de financiamiento en la creación de nuevos negocios,
resulta imperativo que se desarrollen programas especiales dirigidos a jóvenes
empresarios.
El estudio de Colmena 66 refleja que solo un 9.6% de las empresas Pymes han
recibido subvenciones gubernamentales y de estos, apenas un 4% accedieron a ayudas.
Por otro lado, la Ley 60-2019 fue aprobada con el fin de poner a disposición una
serie de incentivos fiscales para fomentar el crecimiento económico, la inversión y la
creación de empleos en la isla. Bajo esta ley, se ofrecen incentivos de exenciones en
impuestos sobre dividendos, ganancias de capital a ingresos pasivos, así como una tasa
corporativa entre 2 a 4% para aquellos que cualifiquen. Esta incluye también, un decreto
dirigido a jóvenes de 16-35 años para facilitar el inicio de negocios.
No obstante, notaron que esta legislación en su aplicación ha sido enfocada en la
inversión, en especial de empresas extranjeras, no se fiscaliza el cumplimiento con los
decretos, y genera una competencia desleal para los comercios Pymes locales. Otro
aspecto que debe ser mejorados, son los múltiples requerimientos de documentos; el
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 25
tiempo que toma la evaluación y los costos asociados. Estos factores restringen el acceso
a las pequeñas empresas.
V. Reglamentación Excesiva
Señalan que, aunque cuatrienio tras cuatrienio las Administraciones prometen
evaluar y eliminar la sobre reglamentación en Puerto Rico, la realidad es que esta meta
nunca se ha concretado. Observan una serie de medidas legislativas, que más allá de
propender en el fortalecimiento del sector empresarial, impone cargas adicionales,
limitaciones a determinaciones de negocio y restricciones que impactan las
oportunidades del crecimiento del sector Pymes. Más preocupante aun, encarecen los
costos de hacer negocios en la Isla, y pone a los comercios Pymes en una posición
desventajosa, en lo que respecta a la competitividad.
Otra situación que comentaron es la aprobación de medidas sin contar con una
evaluación ponderada de la necesidad o del impacto. Un ejemplo de esto lo son, PC 710
y 672, respectivamente, que pretenden insertar la obligación de aceptar una tercera
alternativa de pago y limitar el espacio del negocio de establecer un mínimo de consumo
para el uso de tarjetas de crédito. Aun teniendo conocimiento de los costos altos en tarifas
de procesamiento y tarifas de Red, que son aplicadas a estas transacciones y que son
cobradas al comercio con la inclusión de partidas puramente públicas, como lo es el
Impuestos sobre Ventas y Uso.
Este escenario pone en desventaja competitiva a los pequeños comercios, ya que
estos no poseen la oportunidad y capacidad de negociación de tarifas menores, como lo
tienen las grandes cadenas. Estas últimas negocian tarifas más bajas en el procesamiento,
atado al volumen. En el caso de las cadenas multinacionales, estas negocian cerca de un

Section 12:
1.3-1.7%, mientras que una Pyme paga 2.9 a 3.5%.
La sobre regulación es un aspecto que ciertamente detiene al sector comercial en
sus esfuerzos de desarrollo y creación de empleos. Como ejemplo de esto, trajeron a
nuestra atención las diferentes certificaciones y licencias requeridas para operar un
negocio, así como el proceso que envuelve la obtención de estas en cada agencia emitente.
Esto se agudiza más cuando se trata de negocios nuevos.
Otro aspecto que trajeron a nuestra atención es la carencia de uniformidad en la
ejecución de la reglamentación. Los requisitos y regulación no se aplican de forma
uniforme, según expresaron. Cada Región, establece requisitos adicionales o lleva a cabo
interpretaciones del reglamento a su manera, lo que no genera una aplicación uniforme
de la regulación en la Isla, propician determinaciones subjetivas y genera confusión en el
sector empresarial, en términos de cumplimiento.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 26
En conclusión, por una parte, todos los gobiernos expresan que nuestro sistema
económico se cimenta en los preceptos de la libre competencia, la cual conlleva una
mínima intervención del gobierno en asuntos que competen a determinaciones privadas
o de negocio, así como en una gesta del gobierno como facilitador. El libre comercio y el
ofrecer el espacio a cada empresa privada de tomar determinaciones de negocio resulta
imperativo para alcanzar un desarrollo económico sostenible y apoyar el crecimiento de
las Pymes, quienes son las que se ven más impactadas con este tipo de restricciones.
Existen medidas, que, contrario a estos preceptos, ponen en riesgo de pérdidas al sector
comercial, sin mayores consideraciones. Finalizaron diciendo que Puerto Rico nunca
alcanzará un desarrollo económico óptimo si esta cultura no cambia y es transformada
en una donde el gobierno funja como facilitador, no un mero penalizador. Hay medidas
que pueden ser simpáticas para las gradas, pero envuelven un nivel alto de riesgo para
la sostenibilidad y estabilidad de las pequeñas empresas, su aportación al gobierno, y en
su capacidad de generar y mantener empleos.
FONDO DE INVERSIÓN Y DESARROLLO COOPERATIVO
El Fondo de Inversión y Desarrollo Cooperativo acotó reconocer que, el
cooperativismo representa un motor de desarrollo económico, especialmente en áreas
como la agricultura, energía, vivienda y las empresas propiedad de trabajadores.
Agregaron que, la R. del S. 241 se encuentra alineada con los principios de
transparencia, fiscalización y mejora continua de las políticas públicas, lo cual es esencial
para fomentar un desarrollo económico sostenible y equitativo.
Dicho lo anterior, culminaron indicando que la medida cumple con las funciones
constitucionales del Senado de Puerto Rico y representa una oportunidad para fortalecer
el ecosistema económico de Puerto Rico, incluyendo el sector cooperativo.
No ofrecieron datos relevantes del sector cooperativo, para nutrir el análisis
realizado al amparo de la R. del S. 241.
INSTITUTO DEL DESARROLLO DE LA JUVENTUD
El Instituto del Desarrollo de la Juventud presentó las siguientes sugerencias, en
torno al estudio realizado:

Section 13:
1. Los incentivos deben medirse por su efectividad neta-empleo de calidad,
recaudaciones, encadenamientos locales, retención de talento-frente a su costo fiscal.

Section 14:
2. Exhortan a que la evaluación incorpore una perspectiva de equidad
intergeneracional y de niñez/juventud, con resultados desagregados por municipio,
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 27
edad, género y nivel socioeconómico ya que esto nos permite identificar brechas
estructurales que afectan el desarrollo sostenible. La desagregación por municipio, edad,
género y nivel socioeconómico facilita la identificación de desigualdades y permite
diseñar intervenciones más precisas.

Section 15:
3. Incorporar los siguientes estándares como marco de buenas prácticas para la
evaluación de políticas e incentivos:
a. Teoría de cambio y objetivos verificables: metas cuantificadas como, por ejemplo:
empleos netos formales, mediana salarial, productividad, inversión fija local, exportaciones de
alto valor, reducción de pobreza infantil.
b. métricas de “empleo de calidad”: salario digno, seguridad de empleo, condiciones de
trabajo seguras, oportunidades de avance o crecimiento en el empleo, la provisión de beneficios,
balance entre el trabajo y la vida privada, autonomía en el trabajo, empoderamiento y
representación de los empleados y tratamiento justo y respeto.
c. Efecto neto y fuga: distinguir entre creación neta y desplazamiento, y estimar fugas.
d. Costo-beneficio, costo-efectividad y costo social: incluir el costo fiscal total (gasto
directo + gasto tributario) y el valor presente de beneficios. Tomar en cuenta, además, impactos
en servicios públicos, desigualdad, ambiente y finanzas municipales.
e. Cláusulas de desempeño: metas contractuales, devolución de incentivos y cláusulas de
explotación o revisiones si no se cumplen resultados.
f. Transparencia: registro público de todos los incentivos con una identificación única,
beneficiarios finales, montos, condiciones y resultados auditados. Publicación de datos
salvaguardando información confidencial legítima.
g. Enfoque regional y social: análisis detallado de la distribución de beneficios por clase
trabajadora, Pymes, cooperativas y municipios, con especial atención a las zonas con alta
incidencia de pobreza infantil. Esta priorización permitirá identificar desigualdades estructurales
y orientar los recursos hacia comunidades con mayores necesidades, promoviendo un desarrollo
económico sostenible en zonas con mayor pobreza infantil.
h. Valor público frente a alternativas: comparar incentivos a firmas con inversión pública
directa en infraestructura, cuidado infantil, transporte, competencias y estrategias de riqueza
comunitaria (cooperativas, compras públicas locales).

Section 16:
4. Establecer hitos trimestrales (datasets abiertos, fichas metodológicas, audiencias
temáticas) y un plan de seguimiento bianual.

Section 17:
5. Incluir un capítulo específico sobre impactos en hogares con niños(as) y jóvenes
(empleabilidad de cuidadores, ingresos, acceso a cuidado infantil).
Finalizaron sosteniendo que, la Resolución del Senado 241 representa una
oportunidad clave para fortalecer una cultura de evaluación y transparencia en el
desarrollo económico de Puerto Rico. Si se adopta una definición clara de lo que
constituye un empleo de calidad — como la que ellos proponen, que incluye salarios
dignos, estabilidad laboral, condiciones seguras, oportunidades de crecimiento,
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 28
beneficios, equilibrio entre trabajo y vida personal, autonomía, representación y trato
justo— y se vincula a metodologías sólidas como el análisis comparativo, distributivo y
costo-beneficio, se pudiera garantizar que cada dólar público se invierta con impacto real:
generando empleos de calidad, fortaleciendo la economía local, impulsando la
innovación y reduciendo la pobreza infantil.
HALLAZGOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Como mencionáramos anteriormente, la Resolución del Senado 241 le ordenó a la
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y
Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, llevar a cabo un estudio sobre la
implantación, cumplimiento y resultados de las leyes, programas y políticas públicas
dirigidas al desarrollo económico de Puerto Rico; auscultar sobre la concesión de
incentivos a los jóvenes empresarios, las industrias locales, las inversiones, el fomento
industrial, el sector de los seguros; escrutar sobre el comercio, su desarrollo local e
intercambio con el exterior; evaluar el apoyo a sectores como los microempresarios, las
pequeñas y medianas empresas; indagar sobre la banca local e internacional y el
desempeño del sistema bancario; estudiar las condiciones actuales del cooperativismo y
la industria de seguros de Puerto Rico; estudiar el desempeño de entidades
gubernamentales que fiscalizan o promueven el desarrollo de instituciones financieras en
Puerto Rico; examinar la inclusión, desarrollo o incentivación de cooperativas en áreas
tales como agricultura, energía, vivienda, industriales y de trabajadores, entre otras;
inquirir sobre los asuntos relacionados con el desarrollo empresarial de los pequeños y
medianos comerciantes, incluyendo programas de capacitación, asesoramiento técnico
directo y financiamiento, así como nuevas oportunidades de negocios y competitividad;
y revisar cualquier otro asunto que permita definir, implantar, dirigir, administrar,
supervisar, establecer y promulgar política pública sobre todo asunto dirigido al
desarrollo económico sostenible y de vanguardia para Puerto Rico.
De la información obtenida durante el proceso legislativo seguido para la preparación
de este primer informe parcial, podemos resumir los siguientes hallazgos, conclusiones
y recomendaciones:
HALLAZGOS

Section 18:
1. El sector bancario comercial en Puerto Rico está compuesto por seis (6) bancos
comerciales a saber: Banco Popular de Puerto Rico, FirstBank de Puerto Rico,
Oriental Bank, Citibank, Banesco y Nave Bank.

Section 19:
2. Los bancos comerciales emplean el 32% del total de empleados en el sector
financiero y de seguros en Puerto Rico.

Section 20:
3. El efecto multiplicador Tipo I del empleo en el sector bancario es de 3.33, lo que
significa que de cada empleo que se crea en el sector bancario, otros 2.33
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 29
empleos son generalmente creados indirectamente a través de las relaciones de
negocios entre la banca y empresas en otras industrias.

Section 21:
4. El Comercio al Detal y Restaurantes representan un 22% de los empleos en
Puerto Rico para el 2025.

Section 22:
5. Comercios y cadenas grandes representan un 71% de las ventas anuales del
sector.

Section 23:
6. $37 mil millones en ventas al detalle para el 2025, entre el comercio al detal y
restaurantes.

Section 24:
7. 49.8% de las ventas al detal se concentran en tiendas por departamento,
supermercados y tiendas de bebidas alcohólicas.

Section 25:
8. El sector al detal supera al Gobierno en la generación de empleos.

Section 26:
9. El área metropolitana concentra la mayor proporción de empleados del sector
detallista en Puerto Rico, lo que evidencia su importancia estratégica en la
generación de empleo y actividad económica.

Section 27:
10. El sector al detal genera en impacto económico más de $7 mil millones de
dólares en la economía de Puerto Rico y genera más de 288 mil empleos.

Section 28:
11. El sector al detal genera al fisco unos $1,812 millones.

Section 29:
12. Entre 2010 y 2024, la industria de seguros incrementó su participación en el
Producto Interno Bruto de 21.5% a 50.1%. Esta tendencia también se ve
reflejada en el volumen de primas suscritas, que observó un incremento de
$10,452 millones en el 2010 a $22,009 millones en 2024.

Section 30:
13. De acuerdo con el Informe Anual 2024 de la Oficina del Comisionado de
Seguros, el 90% de la prima fue suscrita por los aseguradores domésticos,
constituidos a tenor con las leyes de Puerto Rico.

Section 31:
14. Asimismo, para el 2024, el total de empleos en la industria de seguros alcanzó
19,624 plazas. Ciertamente, la economía no podría operar en su forma actual si
no estuviesen disponibles los productos y servicios que ofrece la industria de
seguros.

Section 32:
15. Son los problemas principales de la industria de seguros en Puerto Rico:
Contribución especial de 1% sobre primas de seguros; el impuesto de 3% sobre
las primas de pólizas de incendios y líneas aliadas; el Capítulo 25 del Código
de Seguros de Puerto Rico, sobre reserva catastrófica; la regulación de las
tarifas de condominios; los procedimientos de aprobación de transacciones
bajo el Capítulo 44 del Código de Seguros; adopción de enmiendas al Código
de Seguros para casos en que el reclamante es beneficiario de Medicare;
prohibición de copagos/deducibles para pruebas de COVID 19; atemperar la
cantidad anual establecida como “Maximum Out of Pocket” (MOOP) por
asegurado; y excluir a Puerto Rico del cumplimiento con el requisito de
“Medical Loss Ratio”.

Section 33:
16. Conforme a un estudio de la empresa Colmena 66, un 74% de los empresarios
en Puerto Rico son féminas y el 70% de los negocios Pymes llevan más de 3
años en operación.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 30

Section 34:
17. El estudio refleja que un 38.5% de los negocios encuestados han atravesado por
un proceso de cierre, venta o sucesión para el año 2024, y que un 38.5% han
enfrentado retos emocionales.
CONCLUSIONES
Actualmente, es la política pública del Gobierno de Puerto Rico, en materia de
desarrollo económico, desarrollar modelos de gobierno que permitan:
(i) atenuar los altos costos operacionales y flexibilizar las limitaciones reglamentarias
que afectan la posición competitiva de Puerto Rico; y
(ii) simplificar los procesos gubernamentales mediante el uso de la tecnología.
Dicho lo anterior, son las estrategias gubernamentales para alcanzar sus objetivos de
desarrollo económico, los siguientes:
(1) Convertir a Puerto Rico en un destino turístico de primer orden a nivel mundial
mientras se promueve el fortalecimiento fiscal de los municipios a través del turismo,
entre otros;
(2) Incentivar la promoción y el desarrollo del Turismo Médico y las facilidades de
servicios médicos en nuestra jurisdicción;
(3) Tomar acción contundente para modernizar la infraestructura y reducir los costos
de energía mediante la inversión en infraestructura y las diferentes alternativas de
Fuentes Renovables y alternas, así como incentivar el uso de tecnologías que fomenten la
sostenibilidad y producción de utilidades que sean costo-eficientes y más limpias que las
que proveen las infraestructuras actuales;
(4) Fomentar una industria de servicios que esté dirigida a la exportación de toda clase
de servicios y tecnología;
(5) Desarrollar a Puerto Rico como un Centro Internacional de Servicios Financieros y
de Seguros;
(6) Promover a Puerto Rico como una localidad única para la industria
cinematográfica y actividades relacionadas, incluyendo postproducción;
(7) Ofrecer a las industrias de manufactura, incluyendo su sector de investigación y
desarrollo, y de alta tecnología, como sectores primarios de la economía, una propuesta
contributiva y una estructura de incentivos atractiva para que puedan preservar y
expandir su inversión actual y generar nueva inversión en Puerto Rico, así como exportar
bienes y servicios de una forma más competitiva respecto a otras jurisdicciones;
(8) Fortalecer el sector agrícola y fomentar la exportación y el valor añadido de sus
productos; y
(9) Fortalecer el sector de construcción para viabilizar aquellas obras importantes para
la reactivación económica y la reconstrucción de Puerto Rico.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 31
Sin embargo, la debida implantación de dicha política pública continúa en proceso y
no se ha podido materializar del todo, por diversos factores que afectan adversamente el
clima de negocios en Puerto Rico, tales como, la poca agilidad en el trámite y dilación en
los procesos de inspección en las renovaciones y permisos nuevos, el impuesto al
inventario, los costos de energía, reglamentación excesiva y la falta de coherencia en la
aplicación de los incentivos, exenciones y créditos contributivos disponibles.
El segundo informe parcial sobre esta Resolución se enfocará en la respuesta de las
dependencias gubernamentales vinculadas al desarrollo económico de Puerto Rico y su
enfoque y estrategias para atender los reclamos del sector privado.
RECOMENDACIONES
A. En el renglón de seguros:

Section 35:
1. Eliminar la contribución especial de 1% sobre primas de seguros, según
impuesto al amparo de la Ley 40-2013, conocida como “Ley de Redistribución
y Ajuste de la Carga Contributiva”.

Section 36:
2. Establecer procedimientos ágiles para la introducción de nuevos productos de
seguros o ajustes de precios.

Section 37:
3. Revisión de leyes que fueron adoptadas tras el huracán María.

Section 38:
4. Revisar procedimientos en la Oficina del Comisionado de Seguros en cuanto al
manejo de casos de fraude.

Section 39:
5. Revisar requisitos de copagos/deducibles para pruebas de COVID 19.

Section 40:
6. Actualizar aspectos del Reglamento Núm. 2, aplicable a las transacciones bajo
la Ley de Beneficio por Incapacidad Temporal, Ley Núm. 139 del 1968, según
enmendada – SINOT.

Section 41:
7. Revisar disposiciones en el Código de Seguros de Salud de Puerto Rico sobre
el cumplimiento con el requisito de “Medical Loss Ratio”.
B. Conglomerado Pymes

Section 42:
1. La renovación del Permiso Único y su vigencia, debe ser revisada para que la
misma sea ampliada. Esto, ya que conlleva una serie de procesos y costos que
pueden resultar en ser redundantes o innecesarios. Por ejemplo, en cada
renovación se solicita al comercio que se encuentra en operación, sobre 15
documentos. De hecho, las licencias de operación son las que deben estar
sujetas a renovación dentro de los periodos establecido en ley e incluso, deben
responder a la capacidad del Estado para evaluar o atender estas. Algunos
sectores tienen una licencia con vigencia de entre 2 a 4 años. Siendo esto así, la
renovación debe ir acorde con estas licencias, en aras de mantener los procesos
ágiles.
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 32

Section 43:
2. Emitir los permisos y renovaciones dentro de un término de 48 horas, una vez
la solicitud es completada, y llevar a cabo el proceso de inspección posterior,
siempre y cuando el comercio cumpla con los requisitos dispuestos en la ley y
la reglamentación que regulan su operación.

Section 44:
3. El Sistema Unificado de Rentas Internas del Departamento de Hacienda y el
Single Business Portal del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
deben tener una comunicación entre sí, en la relación a las renovaciones de las
licencias que competen a cada agencia o Entidad Gubernamental Concernida.

Section 45:
4. El Código de Construcción de Puerto Rico (Puerto Rico Building Code), debe
ser sometido al proceso de participación ciudadana, bajo los preceptos de la
Ley 38-2017, aplicados de forma prospectiva a la fecha de su aprobación,
puesto que los cambios al mismo, de aplicarse de forma retroactiva tienen un
impacto adverso y significativo en la operación y requerimientos al sector
empresarial, lo que puede tener efectos sobre la operación de muchos
comercios.

Section 46:
5. Requerir a los municipios mantener actualizados sus Planes de Ordenación
Territorial y los correspondientes mapas de zonificación. Existen algunos
sectores que están clasificados como residencial cuando es comercial, lo que
dilata u obstaculiza la emisión de un permiso nuevo.

Section 47:
6. Las certificaciones de las agencias concernidas deben concretarse dentro de un
periodo certero y razonable, y de no ser recibidos, se emitirá el permiso
pertinente. Este término no debe sobrepasar de 30 días.

Section 48:
7. Adiestrar a los inspectores y empleados públicos sobre los requerimientos
regulatorios y procesales, de modo que puedan aplicarse de forma uniforme.

Section 49:
8. Ampliar la fiscalización sobre la gesta de los Profesionales Autorizados (PA’s)
e Inspectores Autorizados (IA’s), incluyendo la integración de auditorías y
atención de querellas en un término razonable. De igual forma, expandir las
autorizaciones para fungir como PA’s e IA’s, de forma que exista mayor
competencia en el servicio, lo que redunda en costos más asequibles. Adicional
a esto y asociado a los profesionales antes mencionados, recomiendan se
establezca un costo máximo en el servicio, que se aplique a las pequeñas
empresas.

Section 50:
9. Que los fondos bajo el manejo de la Comisión Regional de Interconexión
Eléctrica (CRIE), para energía renovable sean destinados exclusivamente a
empresas Pymes. Este Fondo de Resiliencia Energética de P.R., tiene asignado,
para el 2023, un total de $1,000 millones para aumentar la resiliencia energética
en la isla. Estos fondos están asequibles a la industria privada, instituciones
educativas, organizaciones sin fines de lucro y cooperativas. Se recomienda
evaluar destinar un porciento de esta asignación, específicamente a Pymes.

Section 51:
10. Respecto a la aplicación de la Ley de la Compañía de Fomento Industrial y del
Código de Incentivos de Puerto Rico: 1. Se debe reservar un porciento de estos
incentivos específicamente para empresas Pymes; 2. Disminuir el
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 33
requerimiento de documentación y el tiempo de evaluación y determinación;
y 3. Disponer de costos más bajos para Pymes.
Por las consideraciones antes expuestas, esta Comisión de Desarrollo Económico,
Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto
Rico, recomienda la aprobación de este primer informe parcial sobre la R. del S. 241, con
sus correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones.
Respetuosamente sometido,
_________________________
Hon. Nitza Moran Trinidad
Presidenta
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios,
Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
[DELETED: 0   3 ar C d D E P N B C y r d l l p y p p d a l s e s e c s d l e i c e i s l b l e i y e d d s e d d i f e P R e l d d á q p d i d a s e y]
[DELETED:   P e s y c c u d l p i g h s a p f e e l i e e l e d s y e c e r c q t e á e l r d n t y e l c d e y d l e e d f d l e d l p p y s i r e o a q i d c e A p i o d m f d p r f e l m y p q e e e s r p e d s y s l e c s m A t c s s c e d L s a e u e i d l t l C d D E P N B S y C d S d P R p u d]
[DELETED:   P P d i d a s e y p p s t a d a d e s y d e c a d l m l C d D E a d e d s p i l a s l d C d S d P R ( a A l U d D d F d I y D Cy d n c d l A d B d P R q e s f c d d l h d l c y d l e i y a m t s c e f a p e r p c l n d d c y c l a c h e d l b m u p]
[DELETED:   P m o f d i e f d l c l b c s d c d m y p a a d e e c a y o m e m s s v e s f d l q s u a s d l e e m q l e h e P R s h r d C d I F l e h y e q o a E l o e q a e]
[DELETED:   P l d L u f e e e 3 d t d e e e s y d s e P R A s a m e e e s b c l l f c c “ R A l q a a a l n d c d l c q s e a l b a r c d a d e s d t e c e s]
[DELETED:   P a e s c e u f c d d s d p i e c p d v c d s d P R t p s c d g e c p s y m P t e q c l A e d]
[DELETED:   P s q g p e d d u s d s m s y r a l]
[DELETED:   P d l c s p e a d l a c l v r a e f S e a q l c d m d e i b l e t a l a d P R l a e n y m d f a l e a f D i s P l q e i h t c e i d e c e p n e e p r l a l I l A L d a e P d l C 1]
[DELETED:   P u i a l s d s l c i p d s v y p y p s h d e v p l i d s A e f d o s e l c d 1 s l p n p s a c f L t y c d l p e t y u p p e c c d s d s y v m e c q d a s r u r s E s l c e s m l u d e]
[DELETED:   P l p d e c e s l p d s a s a y c s h i m e c o p q a f d G e q n e u j c p c c l e d 1 % s l p d s R e 1 d G r m d l a c a u m c u i e s l i d s c d l e d a e m p a c q c e s h c e u o p l e c L]
[DELETED:   P s u a d s a l b y a s e a l m d p d v y a l e e l d o d e c a l i d s e u s q s e p u s p r u a d d u d g M a s e t u i L o a t M n h p r s d P s h v e C d T d v c c l r c e]
[DELETED:   P l r s i q e a p l   c e q r i t u r s c e d   A q e e f c p l a c d s n c p e a N o h e q e v a s s d e c q l e S p d l a q a n h p c y r s s l r c p d q e A p r b p u m c d r S d a p e]
[DELETED:   P d C d S a y h r s c a d a n S e h h r a a l y l e d r d l O E f d r y a n p p q l O r a d n p q e R d l e e C d S s s d d h M s i n l n b b a l a s f g q e l c d m c p f i a t l]
[DELETED:   P d a p a e f p u m d f d e l i l q r m i p l q p s r t e e s d v a i L p h q o I P c u F e e e D d J p p e t p s d c d d i q e q a t D e e f s M S P ( a l f d p a q a p s r S l]
[DELETED:   P e r l d l ú s a A h s m c a l s d D d T y R H s l L d B p I T L N 1 d 1 s o u p p d S y a s v p a l p s a c p p d l n A d d T y R H a p d e a 2.S.E.I.R d s l S 8 s C a.P]
[DELETED:   P y d a m c q s a p d q l p t u s 2 H a q e l m s $ p l a d m d E c d M q y c 1 a c]
[DELETED:   P l a d p p g l q r u d d 4 y 4 d s d s o t c i e e c o e e p d d o o d b p l m d m d c M q s p l p o q l O d C d p m d l p a c a c e s d]
[DELETED:   P r L P S d M t e e d l s q l a p s p i e d P R q e m c e e C d R l]
[DELETED:   P c u i p l a c d a y l q t p d r d s t a t d s d e l p a e j a l C d e S d P R y l G y s e f y p a e p l e f d d s d i e o á d g c e s d a t u s u c r c y u e v d s   e e a n d p p y d m c d i f n c y a c d a a m c s o l e d p y]
[DELETED:   P a p y s f m d p a l d d i y m t E s o y r s l a S i d l y E f l p a c a l n d y r E d e r d c c c e q s f n e o s a l c o a l y m c s n s u c d p q l e c d m c y a l A d E d d P R q c c i d s l d f c y e c q o llC l I A e s q]
[DELETED:   P s P r m d 8 d l n e l I y s d y s c a v c l s l h y d c d e y p c d m y R s f y e 7 d l n P l m d 3 a e]
[DELETED:   P   a a l o d n E s h e p n c f e l J d P o l O d G d P Ú y l r a E P d G a m f l g d h n e l I y p u a d a e p d g e l i p s e s P e m i e c d l p y m e y s p E i d f d y a l o d d e i e c d l p r d p e o]
[DELETED:   P a l c d l s y l c L d e e s p p s e l n y l n d a a r d v f q i l f n y l f d y v p d a y d m c s P E q a l L t c p e d]
[DELETED:   P i e s f h e m e y l a P R d d r e e c l e l I A e B d D E h s e e l i q s d p e d a j d e e l i B e l s o i d e e y g u c d p l c P l O m]
[DELETED:   P c A e e f d s e i c a a d d n y r q i l d h n e l I y p a l c P e u p 6 r q p i l o d a u t l d d a l d c y l r p o u d l r L r y r n s a d f]
[DELETED:   P c l d l c c s m c F d q P R n F d I y D C a r q e q l R d S 2 s e a c l p d o d r d s c p n e alI L i d m p s e n d c E a q l e i u p d e y d n c r d p m]
[DELETED:   P g y n s y q e n p i b y n s f l i d d y p T d c y o v m c c p e e e t y l v p a e e t e y C c y c s i e c f t ( f m c y r a P d d P c y m c e a a l z c a s q l R d S 2 r u c p f u c d e y t e e e d P R S s a u d c d l q e l c s o d c]
[DELETED:   P e d c f l e l i l d d S d P R l a c u e s l a d e d P R a s l c d e s d l s e s e c s d l e y m e i s l b l e i y e i d s d P R e e d d e c a e v i y d t e o r c o a q p d i d a e y p p p s t a d a.E.L.E q d c e q s c e e s b o 2]
[DELETED:   P.E.C.$.4 d l v a d s c e t p d.E.E P i l.E a e i m.E.E I B d 2 a 5 E t t s v.D a c e I A 2 d l O d C d e 9 d l p f s p l a d.A.S l p p d l i d s e P R S d P R s r c l r d l d S p c e q e r e b d M a e c “ O o P ( p y e a P R d c c e r d.C]
[DELETED:   P.E e l p p d G d P R e m d e m l i e i y l d a d P a P R c u l ú p l i y u e d i a p q p p y]
[DELETED:   P p d i e l r y p n e i a.E l c e d 1 s p d s s.E.R.R.R.A.R.L r e s r o i P e e c s s a c q s e e o s 1 D h l l d o s l q d e]
[DELETED:   P.E.E.E 3 a d f p a l f d s a a y s e l o y r a s l q p t e s l o d m.R y l c m d z E a.L c y r y d n s r s e e p.A a l i y e p s l r.A d p f c P e I d f q e m e y a a l p a m r s u c m e e s q s a a l p.Q l f b e m d l C R d I ( p e r s d e a.R e p e P 2 D e]
[DELETED:   P             ]


================================================================================

Raw Text:
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20ma Asamblea 3ra Sesión
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. del S. 241
PRIMER INFORME PARCIAL
12 de febrero de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
La Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio,
Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideración,
presenta ante este Alto Cuerpo su primer informe parcial sobre la Resolución del Senado
241, con sus correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones.
ALCANCE DE LA MEDIDA
La Resolución del Senado 241 (R. del S. 241 o RS 241), le ordenó a la Comisión de
Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
del Senado de Puerto Rico, realizar una investigación exhaustiva sobre la implantación,
cumplimiento y resultados de las leyes, programas y políticas públicas dirigidas al
desarrollo económico de Puerto Rico; auscultar sobre la concesión de incentivos a los
jóvenes empresarios, las industrias locales, las inversiones, el fomento industrial, el sector
de los seguros; escrutar sobre el comercio, su desarrollo local e intercambio con el
exterior; evaluar el apoyo a sectores como los microempresarios, las pequeñas y medianas
empresas; indagar sobre la banca local e internacional y el desempeño del sistema
bancario; estudiar las condiciones actuales del cooperativismo y la industria de seguros
de Puerto Rico; estudiar el desempeño de entidades gubernamentales que fiscalizan o
promueven el desarrollo de instituciones financieras en Puerto Rico; examinar la
inclusión, desarrollo o incentivación de cooperativas en áreas tales como agricultura,
energía, vivienda, industriales y de trabajadores, entre otras; inquirir sobre los asuntos
relacionados con el desarrollo empresarial de los pequeños y medianos comerciantes,
incluyendo programas de capacitación, asesoramiento técnico directo y financiamiento,
así como nuevas oportunidades de negocios y competitividad; y revisar cualquier otro
asunto que permita definir, implantar, dirigir, administrar, supervisar, establecer y

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 2
promulgar política pública sobre todo asunto dirigido al desarrollo económico sostenible
y de vanguardia para Puerto Rico.
INTRODUCCIÓN
Según reza la parte expositiva de la R. del S. 241, a nivel de todo Puerto Rico, el
desarrollo económico sostenible y competitivo constituye uno de los pilares
fundamentales para el progreso de nuestra Isla. Su implementación efectiva requiere una
vigilancia continua por parte del Poder Legislativo. Este asunto representa un tema de
alto interés público, pues incide directamente en el bienestar general y la calidad de vida
de nuestra ciudadanía. Dicho desarrollo también debe ser equitativo e innovador para
garantizar el bienestar y el avance de nuestra sociedad.
Diversas iniciativas gubernamentales han sido adoptadas para fomentar el
crecimiento económico, la inversión, el empresarismo, la exportación de servicios y
productos, el cooperativismo y el fortalecimiento de las pequeñas y medianas empresas
(Pymes). Además, es necesario auscultar el estado actual de la banca local e internacional,
así como de la industria de seguros, con el fin de asegurar que estas instituciones cumplen
con sus deberes y apoyan efectivamente el desarrollo económico de Puerto Rico. De igual
forma, es menester evaluar el impacto de los programas vigentes tanto en la generación
de empleos como en la atracción de inversión y la retención del talento local.
Tomando en cuenta el rol central que tienen estas áreas en la recuperación
económica de nuestro terruño y en la creación de empleos y desarrollo local, es
indispensable examinar de forma detallada la ejecución de las políticas públicas
existentes y su impacto real, entre otros asuntos que inciden directamente con el
desarrollo económico y la economía puertorriqueña. Así las cosas, esta investigación
legislativa permitirá identificar oportunidades de mejoría, fortalezas, deficiencias
operacionales y nuevas iniciativas de política pública. Igualmente, debe analizarse el
estado del sector cooperativo como motor alterno de crecimiento, así como el acceso real
de los pequeños y medianos comerciantes a programas de financiamiento, capacitación
y expansión comercial.
Ciertamente, resulta fundamental estudiar las medidas y políticas que están
siendo ejecutadas; evaluar si realmente promueven el desarrollo sostenible y si las
agencias están cumpliendo sus mandatos. Así también, conocer si sectores como el
cooperativismo, las Pymes y la banca están accediendo adecuadamente a los recursos e
incentivos disponibles. La situación actual exige una evaluación integral de las
estructuras que sustentan el desarrollo económico y su impacto sobre el empresarismo
local y la ciudadanía.
Por tanto, la Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca,
Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto Rico posee un deber

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 3
constitucional de auscultar las ejecutorias del Poder Ejecutivo, los municipios y otras
entidades públicas y privadas, con el fin de revisar e investigar cualquier asunto que
permita definir, implantar, dirigir, administrar, supervisar, establecer y promulgar
política pública sobre todo asunto dirigido al desarrollo económico sostenible y de
vanguardia para Puerto Rico.
ALCANCE DEL INFORME
Para el cabal análisis de la medida, la Comisión de Desarrollo Económico,
Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo les solicitó memoriales
explicativos a distintas entidades del sector privado inherentemente ligados al
crecimiento económico de Puerto Rico. A saber, se obtuvieron los comentarios de la
Asociación de Bancos de Puerto Rico, la Asociación de Comercio al Detal en Puerto Rico,
Asociación de Compañías de Seguros de Puerto Rico (en adelante, ACODESE), la
Asociación de Industriales de Puerto Rico, del Banco Cooperativo de Puerto Rico, del
Centro Unido de Detallistas, del Fondo de Inversión y Desarrollo Cooperativo y del
Instituto del Desarrollo de la Juventud.
A continuación, se incluye un resumen de los memoriales explicativos recibidos,
sobre la Resolución objeto de análisis.
ASOCIACIÓN DE BANCOS DE PUERTO RICO
Se nos comentó desde la Asociación de Bancos de Puerto Rico que, el sector
bancario comercial en Puerto Rico está compuesto por seis (6) bancos comerciales a saber:
Banco Popular de Puerto Rico, FirstBank de Puerto Rico, Oriental Bank, Citibank, Banesco
y Nave Bank.
Indican que, la banca comercial en Puerto Rico desempeña un rol fundamental en
la economía de Puerto Rico. La banca comercial sirve como un formidable intermediario
al fungir como depositante de los haberes de los consumidores y de las empresas,
manteniendo la custodia de los fondos depositados por estos de una manera segura y
ganando intereses, y al mismo tiempo sirven como ente financiador al proveer el
financiamiento requerido para cubrir las necesidades del dichos consumidores y
empresas. La importancia de este rol de intermediación se refleja claramente en el gran
efecto multiplicador en el empleo y la producción resultante del sector bancario comercial
en comparación con otros sectores de la economía.
Mencionaron que, la banca comercial en Puerto Rico ha atravesado por un periodo
de profunda transformación en los pasados 25 a 30 años, luego del cual, habiéndose
efectuado los ajustes correspondientes, hoy en día, la banca muestra una posición

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 4
financiera sólida para continuar financiando la actividad económica de Puerto Rico, aun
con los retos económicos que enfrenta la isla.
Sostienen que las aportaciones socioeconómicas de la banca comercial van mucho
más allá del importante rol de intermediación antes mencionado. Estos bancos llevan a
cabo múltiples otras funciones de importancia en favor de los consumidores, las
empresas y el gobierno. A manera de ejemplo, los bancos proveen varios medios de pago
y transferencias de fondos para beneficio de los consumidores y comercios, proveen
asesoramiento financiero y de inversiones, pagan y procesan cheques y otros efectos,
proveen servicios de cambio de monedas, y proveen acceso al dinero en efectivo
mediante cajeros automáticos y otros medios electrónicos modernos, según se van
desarrollando, asisten al gobierno en la lucha contra la actividad financiera ilegal y lavado
de dinero, sirven de agentes cobradores del gobierno, entre otras actividades.
Además, los bancos llevan a cabo múltiples actividades comunitarias y efectúan
cuantiosas contribuciones filantrópicas para beneficio de nuestros conciudadanos y de
las entidades sin fines de lucro que sostienen un amplio sector de la economía,
particularmente de aquellos ciudadanos que cuentan con menos recursos económicos.
En cuanto, al rol de financiamiento, cabe destacar que una de las líneas de negocio
más importantes de la banca local es el de originar y proveer servicios de administración
de préstamos hipotecarios a los inversionistas en el mercado secundario hipotecario,
facilitando así el acceso a los consumidores a tener una vivienda dina. Aseguran que, la
escasez de vivienda accesible en Puerto Rico que se ha mencionado en algunos foros
como un problema social en la isla, no es atribuible a la falta de disponibilidad de crédito,
sino más bien a la escasez de unidades disponibles para ser ocupadas. Mencionaron,
también, que las ejecuciones hipotecarias en Puerto Rico se han reducido
dramáticamente. En los tres primeros meses de este año, según datos reportados por la
Oficina del Comisionado de Instituciones Financieras, las ejecuciones hipotecarias
descendieron en un 55.6%, en comparación con el mismo periodo del año anterior. En
marzo de 2025, las viviendas en ejecución se encontraban en un 23.0% por debajo de
donde se encontraban en el año anterior.
Referente al crédito comercial, los bancos proveen financiamiento a todo tipo de
comercios y empresas que operan aquí. En las ocasiones en que algunas empresas
requieren financiamiento que exceden los límites prestatarios establecidos por la ley, los
bancos, dividen dichos financiamientos y gestionan participar dichos créditos con otros
bancos locales o de los Estados Unidos, de manera que dichas empresas reciban el apoyo
de financiamiento necesario. Asimismo, los bancos proveen financiamiento a empresas
de menor tamaño siguiendo los parámetros crediticios regulatorios aplicables.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 5
Según antes indicado, los bancos contribuyen a la economía de otras formas y
maneras. Así, realizan grandes compras de productos y servicios a proveedores locales
para sostener su operación. Estas compras benefician a múltiples empresas en distintos
sectores de nuestra economía. Entre los sectores beneficiados se encuentran el sector de
tecnología, el de servicios profesionales, el de mantenimiento de bienes raíces y mercadeo
y anuncios.
Resaltaron la destacada aportación de la banca al empleo en Puerto Rico. Los
bancos comerciales, aun luego de un ciclo de consolidaciones y la pandemia, continua
como un fuerte empleador, empleando el 32% del total de empleados en el sector
financiero y de seguros en Puerto Rico. Además, según antes mencionado, el efecto
multiplicador Tipo I del empleo en el sector bancario es de 3.33, lo que significa que de
cada empleo que se crea en el sector bancario, otros 2.33 empleos son generalmente
creados indirectamente a través de las relaciones de negocios entre la banca y empresas
en otras industrias.
Precisaron, también, las importantes inversiones que llevan a cabo los bancos para
cumplir con la ley federal conocida como “Community Reinvestment Act”, la que
requiere que los bancos, a diferencia de otras entidades financieras no depositarias que
operan aquí, aporten a las necesidades de crédito de las comunidades que sirven,
incluyendo comunidades de ingresos bajos y moderados.
Los bancos locales obtienen las más altas calificaciones en el cumplimiento de esta
ley, demostrando así las fuertes aportaciones comunitarias que efectúan los bancos para
beneficio de los sectores de menos recursos.
Destacaron la aportación sustancial que hacen los bancos al erario, mediante el
pago de contribuciones y cargos, lo que representa una de las más altas contribuciones
corporativas pagadas en el año. Asimismo, los bancos mantienen una amplia red de
sucursales, acceso en línea y centros de llamadas, recursos que son utilizados por el sector
público para facilitar transacciones gubernamentales a los consumidores. Entre otros,
mencionaron la venta de marbetes, la venta de sellos y comprobantes del Departamento
de Hacienda, el pago de multas de tráfico y otras.
ASOCIACIÓN DE COMERCIO AL DETAL EN PUERTO RICO
La Asociación de Comercio al Detal en Puerto Rico esbozó que, para cualquier
análisis dirigido al desarrollo económico, se debe tomar en consideración el sector
detallista. Este sector constituye uno de los pilares de la economía local, tanto por su
capacidad de generar empleo como por su rol fundamental en impulsar el desarrollo
económico de Puerto Rico. El sector de ventas al detal representa cerca de un 10% del

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 6
Producto Bruto de Puerto Rico para el 2024, siendo uno de los principales sectores para
la economía.
Dijeron representar a un conjunto de comercios y cadenas que, en su totalidad,
sostienen más de 60,000 empleos en la isla. A pesar de haber mostrado fortaleza en los
últimos años, este sector continúa enfrentando una fuerte competencia derivada del
crecimiento acelerado de las ventas electrónicas. Diversos estudios han demostrado que
este cambio en los patrones de consumo ha impactado significativamente el desempeño
del sector detallista, provocando incluso el cierre permanente de varias cadenas de
tiendas en Puerto Rico.
A estos retos, se suman otros factores que es necesario atender para garantizar la
sostenibilidad de la industria, tales como el impuesto al inventario, que representa una
carga económica adicional y que, en última instancia, recae sobre el consumidor, así como
los aumentos sostenidos en los costos de las utilidades, particularmente electricidad y
agua, que continúan afectando la competitividad de las operaciones comerciales en la
isla.
Por otro lado, el sector al detal no solo es importante desde el punto de vista
económico de Puerto Rico, también realiza contribuciones importantes a la sociedad en
términos de sus contribuciones sociales y donativos a sectores más desventajados. Este
sector es uno de los que más contribuye a las comunidades y a organizaciones sin fines
de lucro. Algunas de los impactos que realiza este sector están los donativos hacia becas,
programas de verano para los estudiantes, programas de internado, entre otros.
En resumen, el sector de ventas al detal constituye un pilar fundamental para la
economía de Puerto Rico, tanto por su capacidad de generar empleo como por su
contribución económica y a las comunidades locales.
ASOCIACIÓN DE COMPAÑÍAS DE SEGUROS DE PUERTO RICO
En el caso de la Asociación de Compañías de Seguros de Puerto Rico, expusieron
que, la industria de seguros constituye un pilar esencial en la estabilidad financiera, la
inversión y el manejo de riesgos en Puerto Rico. Por tanto, entienden que, cualquier
medida que afecte su competitividad o sostenibilidad debe ser objeto de análisis dentro
de la investigación que ordena la RS 241, a fin de asegurar que se promuevan condiciones,
que fortalezcan al sector y, en consecuencia, al desarrollo económico general de Puerto
Rico.
Para la ACODESE, resulta particularmente importante atender el asunto de la
contribución especial de 1% sobre las primas de seguros que se aprobó y está vigente

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 7
desde 2013. Eso, pues este gravamen impacta directamente el desarrollo económico de la
industria aseguradora.
A modo de introducción, destacaron que, de acuerdo con un estudio comisionado
a la firma Estudios Técnicos por la ACODESE, surge que, entre 2010 y 2024, la industria
de seguros incrementó su participación en el Producto Interno Bruto de 21.5% a 50.1%.
Esta tendencia también se ve reflejada en el volumen de primas suscritas, que observó un
incremento de $10,452 millones en el 2010 a $22,009 millones en 2024. De acuerdo con el
Informe Anual 2024 de la Oficina del Comisionado de Seguros, el 90% de la prima fue
suscrita por los aseguradores domésticos, constituidos a tenor con las leyes de Puerto
Rico. Asimismo, para el 2024, el total de empleos en la industria de seguros alcanzo 19,624
plazas. Ciertamente, la economía no podría operar en su forma actual si no estuviesen
disponibles los productos y servicios que ofrece la industria de seguros.
No obstante, si bien la industria de seguros ha mantenido su solidez y ha seguido
aportando a la economía de la Isla, también ha enfrentado retos significativos que inciden
sobre su desempeño. Eventos como el paso de los huracanes Irma y María, los terremotos
del 2020 y la pandemia del COVID-19, generaron reclamaciones de gran magnitud y
obligaron a los aseguradores a responder con agilidad y resiliencia en momentos de crisis
para Puerto Rico.
Situaciones como estas evidencian la importancia de la industria de seguros como
un sector que garantiza la continuidad de operaciones en la actividad económica, la
recuperación de las comunidades, el acceso a servicios de salud y la estabilidad financiera
de individuos y empresas.
A continuación, expusieron los aspectos que deben atenderse legislativamente,
para promover el desarrollo de un sector de seguros más sólido y responsivo a las
necesidades y crecimiento económico de Puerto Rico:
I. Contribución especial de 1% sobre primas de seguros
Hasta el 2013, cuando se legisló la llamada contribución especial sobre primas del
1%, los aseguradores domésticos estuvieron totalmente exentos de contribución sobre
primas. La exención a la que se hace referencia surge del Artículo 7.021 del Código de
Seguros de Puerto Rico. Esa exención se justifica ante el hecho de que los aseguradores
de la isla mantienen su oficina matriz en Puerto Rico. Cada año se somete ante la Oficina
del Comisionado de Seguros una solicitud juramentada, que demuestra como aportan al
desarrollo económico de Puerto Rico, generan empleos y mantienen las contrataciones de
planta física y todo tipo de consultoría localmente. Los requisitos surgen del inciso (2) del
Artículo 7.021 y de la Regla 66 del Reglamento del Código de Seguros y su cumplimiento
se evidencia anualmente.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 8
Para calificar como asegurador de Puerto Rico con oficina matriz aquí y quedar
exento de la contribución sobre primas, el asegurador debe llevar a cabo la venta,
suscripción, emisión y prestación de los servicios relacionados con seguros en Puerto
Rico, incluyendo: funciones actuariales, funciones de contabilidad tanto de operación de
seguros como de inversión, funciones médicas (cuando sea aplicable), servicios legales,
aprobación o rechazo de solicitudes de seguros y la emisión de pólizas, aprobación y pago
de reclamaciones, anuncios y publicaciones, así como la conservación de documentos y
expedientes relacionados a esas funciones. Se establece, además, que las cobranzas
efectuadas deben mantenerse depositadas en instituciones bancarias locales en todo
momento.
Distinto a los aseguradores de Puerto Rico, los aseguradores extranjeros no
generan movimiento en la economía local y mantienen sus estructuras de costos en sus
jurisdicciones de origen sin contribuir al flujo de la economía local. Por ello, no califican
para la exención de contribución sobre primas.
A pesar de que aun los aseguradores locales realizan anualmente el ejercicio antes
descrito y aquellos que califican bajo la Regla 66, no pagan impuestos sobre la prima
recibida, subsiste para todos, la llamada contribución especial sobre primas del 1%. Este
trato contributivo discriminatorio coloca a la industria de seguros en general, en una
visible y marcada desventaja frente a las empresas aseguradores foráneas. De igual
forma, entienden importante señalar que, al establecerse el impuesto de 1% sobre las
primas, no se consideraron ciertas condiciones particulares de la industria, dentro de la
cual se registran parámetros operacionales diametralmente diferenciados según la línea
de seguros. Por lo que, el impuesto ha tenido consecuencias e impactos diferentes,
aunque igualmente desfavorables, sobre los seguros de propiedad y contingencia, así
como sobre los de vida y de salud.
La industria de seguros local se encuentra gravada por la contribución especial
sobre primas de 1%, el cual fue establecida mediante la Ley de Redistribución y Ajuste
de la Carga Contributiva, Ley 40-2013. Resaltamos que, la Ley 40-2013, se aprobó cuando
la Isla enfrentaba un deterioro progresivo de aspectos fiscales del Gobierno que afectaba
la capacidad de generar los fondos necesarios para el Fondo General. Esto impedía que
el Gobierno pudiera cumplir con sus deberes y obligaciones. Fue justo en la antesala de
la declaración de quiebra del Gobierno de Puerto Rico.
En la Ley 40-2013, se reconoció el riesgo de que, de aumentarse las contribuciones
en esas condiciones económicas, podría neutralizarse el esfuerzo para reactivar la
economía y el mercado de empleos. No obstante, debido a la precaria situación financiera
que atravesaba la Isla, la Asamblea Legislativa decidió aprobar el P. de la C. 1073,
eventualmente convertido en la Ley 40-2013.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 9
Al mismo tiempo, como parte de varias enmiendas a las leyes contributivas, se
aprobó la llamada Patente Nacional, un impuesto que aplicó al resto de los sectores
empresariales. Esta contribución especial de 1% sobre las primas de seguros aplica a
todos los sectores de seguros, lo cual incluye primas de salud, vida y propiedad y
contingencia. Este impuesto, vino a ser para la industria de seguros, lo que para las demás
empresas fue la Patente Nacional. Precisamente, en respuesta a la solicitud de sectores
empresariales económicamente lastimados, la Patente Nacional quedo eliminada con la
aprobación de la Ley 238-2014. De manera que ese gravamen duró poco más de un año.
Sin embargo, mediante dicha Ley 238-2014 no se eliminó la contribución especial sobre
primas del 1%.
Doce años después y a pesar de los múltiples reclamos que se han realizado, la
industria de seguros aún se ve obligada a pagar esa contribución especial de 1% sobre las
primas. La patente nacional fue derogada para todo el resto de las empresas de Puerto
Rico, pero se ha dejado en vigor para la industria de seguros. A esta fecha, dicha
contribución no tiene razón de ser. Se trata de una imposición injusta y discriminatoria,
que coloca en desventaja al sector de seguros frente a las otras industrias que no pagan
esta contribución.
La situación de los aseguradores es particularmente onerosa porque, a diferencia
de otros sectores económicos, la contribución del 1% sobre las primas no puede ser
transferida al consumidor final. Las tarifas y condiciones de las pólizas están
estrictamente reguladas y sujetas a aprobación de la Oficina del Comisionado de Seguros,
lo cual limita la capacidad de los aseguradores de ajustar precios para absorber costos
adicionales. En la práctica, esto significa que el impuesto se convierte en un gasto directo
que reduce los márgenes de operación de los aseguradores.
Con esto, se coloca a la industria de seguros en desventaja pues, mientras otros
sectores productivos pueden aliviar el impacto de nuevas cargas contributivas a través
de ajustes de precios, los aseguradores se ven obligados a absorber el impuesto dentro de
sus costos operacionales. Indican que, en una isla que enfrenta riesgos recurrentes como
huracanes, terremotos y una población primordialmente envejeciente con creciente
necesidad de seguros de salud y vida, mantener esa carga que debilita al sector
asegurador representa un riesgo sistémico. En síntesis, la contribución en sí, más la
imposibilidad de trasladar este impuesto al consumidor, constituye un trato inequitativo
frente a otros sectores.
La eliminación de esta contribución especial sobre primas es una prioridad para
todos los componentes de la industria de seguros. Esta situación coloca a la industria de
seguros en una posición de desventaja frente a otros sectores económicos que ya no
cargan con la contribución de la Patente Nacional. El que dicho impuesto del 1% sobre
las primas permanezca vigente exclusivamente para la industria constituye una medida

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 10
discriminatoria que no guarda coherencia con los principios de equidad contributiva.
Mas aun, resulta contradictorio con el objetivo que inspiró a la Asamblea Legislativa en
2014 cuando, reconociendo los efectos adversos que estas cargas tenían sobre la actividad
económica, aprobó la Ley 248 eliminando la Patente Nacional para el resto de los sectores
productivos.
Reiteraron que han transcurrido doce años desde la adopción de la Ley 40-2013 y
el panorama económico y social de Puerto Rico sigue enfrentando grandes retos. Sin
embargo, la permanencia de esta contribución especial sobre las primas de seguros
únicamente ha servido para encarecer los costos de operación de los aseguradores. En un
momento en que la Isla busca atraer capital, fomentar la competencia y garantizar el
acceso a seguros accesibles y confiables, se hace insostenible mantener esta carga
contributiva que solo recae sobre un sector.
Por otro lado, plantean que, al evaluar la situación fiscal actual del Gobierno,
resulta evidente que no existe una justificación consistente para continuar con la
contribución especial del 1 % sobre las primas de seguros. Recientemente, el 12 de
septiembre de 2025, el propio Secretario de Hacienda, informó que al cierre del año fiscal
2024-2025, los ingresos netos del Fondo General ascendieron a $13,633.8 millones, cifra
que superó en aproximadamente $410.2 millones lo proyectado en el Plan Fiscal. Es decir,
el Gobierno recaudó más de lo anticipado, confirmando así una mayor capacidad
contributiva de lo esperado. El Secretario de Hacienda explicó que los recaudos del erario
no solo superaron la gestión de hace un año, sino la proyección de ingreso para el ciclo
que terminó el 30 de junio de 2025.
Así las cosas, sostienen que, si el Gobierno está recaudando por encima de sus
proyecciones, se refuerza la conclusión de que el impuesto sobre las primas de seguros
ya no responde a una necesidad apremiante de recaudos, como pudo haber sido el caso
en el año 2013, cuando se aprobó la Ley 40. A diferencia de ese entonces, hoy, el Gobierno
cuenta con diferentes ingresos que, incluso en medio de fluctuaciones como la baja en
recaudos del IVU, han demostrado ser suficientes para sostener el Fondo General.
Mantener un impuesto exclusivo sobre la industria de seguros carece de
racionalidad, dice la ACODESE. Ya que el Gobierno está logrando recaudos por encima
de lo estimado, debe aprovechar ese margen para aliviar cargas que, como esta
contribución, se han convertido en un obstáculo para la equidad contributiva. La
eliminación del 1% sobre las primas de seguros sería una medida consecuente con el trato
otorgado al resto de los sectores productivos cuando se eliminó la Patente Nacional en
2014, y representaría un paso necesario para fortalecer la estabilidad de una industria
esencial para la economía de Puerto Rico.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 11
II. Eliminación del impuesto de 3% sobre las primas de pólizas de incendios y
líneas aliadas
Se trata de un tributo adicional legislado mediante la Ley 181-2019 y la Ley 154-
2020, en el inciso (6) del Artículo 7.021 del Código de Seguros. Este impuesto tiene como
propósito subsidiar un aumento de sueldo a los bomberos y actualizar sus equipos.
ACODESE reconoce la importancia y valor de la labor del Cuerpo de Bomberos para
contribuir a la mitigación de pérdidas de vidas y atender las emergencias en las
propiedades cubiertas en el marco de un incendio que se les reporte, así como el valor
añadido de un informe oficial de los hechos en casos en que intervienen y que después
resultan en una reclamación al seguro. No obstante, resolver un tema de justicia salarial
y de obsolescencia de equipos, cargando a la industria de seguros es una solución
simplista e injusta, entiende la ACODESE.
Afirman que se está perjudicando un sector para resolver un asunto de
presupuesto de una dependencia gubernamental. Más aun, siendo este tributo una
contribución sobre primas, no se puede transferir su impacto al consumidor, sino que se
tiene que absorber por el asegurador.
De otra parte, entienden que hay alternativas para recaudar fondos para el Cuerpo
de Bomberos que no consisten en imponer un tributo a todas las primas relacionadas a
incendios. Una opción es que se realicen los arreglos para que puedan ofrecerse informes
certeros y completos por parte de los bomberos que atienden llamadas por un incendio,
lo cual contribuirá a una tramitación eficiente de las reclamaciones de seguros que se
puedan iniciar. Los aseguradores no tendrían objeción a que se establezca una tarifa
uniforme por la expedición de esos informes certificados.
La manera de implantar dicha propuesta es a través de la derogación del inciso (6)
del Art. 7.021 del Código de Seguros.
III. Enmienda al Código de Seguros de Puerto Rico para prohibir la cesión de
reclamaciones a terceros
Esta propuesta surge como resultado de casos de asegurados que, tras el paso del
huracán María, no han podido reparar sus daños. Particularmente, se ha visto este
problema en condominios y hay serias quejas de muchos dueños de apartamentos. El
problema tiene su origen en la cesión de la reclamación de seguros a un tercero.
El Consejo de Titulares de varios condominios cedió la reclamación contra el
asegurador a cambio de una cantidad ofrecida como adelanto. Los casos se refieren a la
cesión a un tercero llamado “Attenure”, consistente en fondos de inversión que vieron
una oportunidad de negocio con la desgracia de los damnificados por el huracán María.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 12
Esta firma adelantó a los condominios una fracción de los daños sufridos y, a su vez, infló
injustificadamente las reclamaciones, siendo imposible que el asegurador pague lo
reclamado. El contrato de cesión dispone para que Attenure se quede con un porciento
considerable de lo recibido por parte del asegurador.
Como resultado de ese arreglo, el asegurado salió perjudicado, pues no ha podido
restaurar la propiedad a su estado antes del huracán, mientras que a su vez el asegurador
se perjudica pues la inferencia es que ese problema se debe a que no ha querido pagar.
Lo cierto es que resulta imposible tramitar una reclamación si consiste en daños
fraudulentos o inflados. En estos casos, la Oficina del Comisionado de Seguros nada
puede hacer, pues Attenure no está bajo su jurisdicción.
Destaca ACODESE que, este esquema fue cuestionado por los aseguradores,
alegándose que la parte asegurada en la póliza no fue el tercero inversionista, sino el
dueño de la propiedad. Así se planteó que la transacción de cesión resultaba en un cambio
del contrato de seguro no consentido por el asegurador. No obstante, hay
pronunciamientos judiciales que concluyen que no existe impedimento en ley para esa
cesión y que, por tanto, es válida.
Para evitar que esto vuelva a suceder, se debe establecer claramente que las
cesiones de reclamaciones quedan prohibidas en nuestro ordenamiento. Para implantar
esta propuesta, se requiere una enmienda a Código de Seguros de Puerto Rico para
establecer claramente que esas transacciones quedan prohibidas. El propio Comisionado
de Seguros apuntó a esta solución al ser abordado recientemente por la prensa sobre la
situación penosa de los asegurados que aún no han podido cobrar y restaurar su
propiedad.
IV. Enmienda al Capítulo 25 del Código de Seguros de Puerto Rico, sobre reserva
catastrófica
Entienden que se deben enmendar las disposiciones del Capítulo 25 del Código de
Seguros sobre la reserva catastrófica para disponer que el Asegurador pueda retirar
libremente los fondos necesarios cuando se declare una catástrofe, sin la necesidad de
aprobación previa por parte de la Oficina del Comisionado de Seguros (OCS). La reserva
catastrófica que ordena este capítulo del Código es un capital restringido precisamente
para que sea utilizado en casos de catástrofes. Se ideó con la idea de que los aseguradores
no tuviesen que depender absolutamente de la protección del reaseguro y para establecer
las bases para una mayor capacidad de reaseguro. Siendo dinero acumulado por el
propio asegurador para esos eventos particulares, debería poderse acceder al mismo sin
restricciones una vez cumplidas ciertas condiciones.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 13
La razón para la enmienda propuesta es que se pueda dar agilidad al asegurador
y que pueda acceder a sus fondos, disponiéndose que los retiros que realice de su reserva
catastrófica quedarán sujetos a auditoría por parte del Comisionado de Seguros.
V. Establecer un procedimiento ágil para la introducción de nuevos productos de
seguros o ajustes de precios
Señalaron desde la ACODESE que, esta propuesta se ha revisado y propuesto a la
Oficina del Comisionado de Seguros antes y hay recomendaciones sobre como
implementarla. Aseguran que, el regulador esta desactualizado en cuanto a la revisión
de tarifas y nuevos productos debido a sus limitaciones de personal y falta de acceso a
servicios actuariales de alto nivel. Sin embargo, ha habido resistencia a aceptar la
propuesta e implantarla.
Indican que hay casos de archivos que llevan mucho tiempo sometidos y nunca se
han aprobado. En gran medida se debe a la falta de personal idóneo para evaluar los
mismos y la escasez de recursos de la OCS. Esta falta de respuesta y agilidad no
promueve la innovación y el ofrecimiento de los productos que necesita el consumidor.
En vista de esto, proponen que se legisle una enmienda a Código de Seguros de Puerto
Rico para permitir que la OCS reciba archivos de nuevos productos que estén
respaldados por estudios actuariales independientes, financiados por el asegurador que
lo solicite y en beneficio del regulador.
VI. Revisión de leyes enmendando el Código de Seguros sobre seguros de
propiedad que fueron adoptadas tras el huracán María
Después del huracán María, se implementaron nuevas legislaciones.
Lamentablemente, algunas parecen haber estado motivadas por intereses específicos que,
aparentemente, no buscaban beneficiar a los asegurados, sino favorecer ganancias
propias. Estas leyes han provocado una disminución en el respaldo de los reaseguradores
y un incremento en las tarifas debido al nuevo entorno legislativo. Es imprescindible una
revisión de estas leyes para garantizar que Puerto Rico continue contando con el apoyo y
respaldo internacional de la industria del reaseguro y evitar la creación de un marco
jurídico que eleve los costos del mismo, cuyo precio final impacta a todos los
consumidores.
VII. Reforma en la Oficina del Comisionado de Seguros en cuanto al manejo de
casos de fraude
La intervención de la Oficina del Comisionado de Seguros en casos de fraude que
le han sido referidos antes, durante y después del huracán María, ha sido inexistente. Esto
no es solo evidente para el sector de los aseguradores, sino para los reaseguradores. La

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 14
ausencia de acción punitiva ante estos fraudes proyecta un mensaje de falta de
gobernabilidad en la industria, lo que representa mayor incertidumbre para los que
asumen riesgos, y se refleja en primas más altas para los consumidores.
Este problema se refleja también en el sector de vida a incapacidad. Los
aseguradores remiten los casos para acción por arte de la OCS y no hay resultados. Si no
fuera porque hay casos en que interviene Fiscalía Federal o el Inspector Postal, toda
irregularidad y fraude de seguros de salud quedaría impune como ocurre en el sector de
propiedad y contingencia. El costo del fraude lo paga al final el consumidor. Ese no es el
resultado dicen querer. Como cuestión de política pública, urge atender este problema,
plantea la ACODESE.
Por tanto, hacen un llamado para ver todos los ángulos, incluyendo la alternativa
de crear una Fiscalía especial en el Departamento de Justicia para perseguir estas
violaciones, tal y como se estableció para fraudes con el Programa de Medicaid.
VIII. Desregulación de las tarifas de condominios
Las tarifas para seguros de condominios deben desregularse, igual que
actualmente están desreguladas el resto de las líneas comerciales. Estas tarifas deben estar
movidas por lo que dicte el mercado de reaseguro. Esto es importante, pues sin el apoyo
del reaseguro, no hay manera de proveer capacidad para asegurar condominios.
IX. Enmendar el procedimiento de aprobación de transacciones bajo el Capítulo 44
del Código de Seguros
La aprobación de transacciones por virtud de las regulaciones del Capítulo 44 del
Código de Seguros, sobre transacciones entre afiliadas, debe estar sujeto a un término
máximo de 60 días para que el regulador proceda a aprobarlas. De no proceder con su
aprobación expresamente, quedarían aprobadas tácitamente. Debe enmendarse el
Capítulo 44, para disponer el procedimiento de la forma aquí expuesta.
X. Adopción de enmienda al Código de Seguros para casos en que el reclamante
es beneficiario de Medicare
Debe establecerse claramente que, en caso de que un reclamante no cumpla con la
regulación federal sobre Medicare Secondary Payer (MSP), a los fines de proveer al
asegurador los datos que exige la regulación, se entenderá que existe razón suficiente
para que el asegurador proceda a cerrar su reclamación. Sin los datos requeridos, el
asegurador se arriesga a terminar pagando mal la reclamación, pues la ley federal exige
un reembolso a Medicare de las cantidades pagadas en cada caso.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 15
De adoptarse la enmienda solicitada, ante la renuencia de un reclamante a ofrecer
los datos que requiere las reglas de MSP, no se penalizaría al asegurador por tratar de
cumplir con las regulaciones federales.
XI. Eliminar prohibición de copagos/deducibles para pruebas de COVID 19
Proponen que se elimine el requisito de cubrir las pruebas para diagnóstico y
tratamiento de COVID-19, sin copago. Así se provee en la Carta Normativa CN-2024-346-
D y la Ley 43-2020, aún vigentes. La disposición de no establecer copagos ya perdió su
justificación, pues no hay estado de emergencia por el COVID-19. Esto requeriría una
enmienda a la Ley 43-2020 y, de adoptarse, la OCS tendría que modificarlo de copagos y
deducibles en la normativa vigente.
XII. Establecer, como parte del Plan de Trabajo, del Departamento del Trabajo y
Recursos Humanos, la meta de actualizar aspectos del Reglamento Núm. 2, aplicable a
las transacciones bajo la Ley de Beneficio por Incapacidad Temporal, Ley Núm. 139 del
1968, según enmendada, incluyendo permitir el uso de medios electrónicos para trabajar
con el trámite de SINOT
Durante los últimos seis años, ACODESE ha solicitado mediante carta a los
distintos secretarios del Departamento del Trabajo y Recursos Humanos, sobre la
actualización del Reglamento Núm. 2, promulgado a tenor con los poderes conferidos en
la Ley de Beneficio por Incapacidad Temporal, Ley Núm. 139 del 1968, según
enmendada, (Ley de SINOT) para agilizar y facilitar el proceso requerido para que un
patrón obtenga un plan privado de SINOT y, a su vez, para actualizar los procesos
relacionados a la administración de los mismos. A pesar de haber realizado gestiones de
seguimiento, no se han atendido sus preocupaciones y recomendaciones. El proceso sigue
realizándose de manera manual y poco eficiente.
Solicitaron se adopte como política pública de la nueva Administración de
Gobierno, atender estas deficiencias y que se incorpore entre las tareas a ejecutarse en el
Departamento del Trabajo y Recursos Humanos, a partir de este año 2026.
Específicamente, solicitaron enmendar:
1. Sección 5.2 (D) del Reglamento Núm. 2 - aprobación de planes privados.
2. Enmendar Reglamento Núm. 2 para permitir la venta, oferta y solicitud del
SINOT a través de Internet.
3. Incluir en el Reglamento Núm. 2 una sección que permita el archivo digital.
4. Reglamentar disposiciones sobre la Sección 8, sobre Contribuciones a
Informes de la Ley 139-1968.
5. Proceso de cancelación por falta de prima de un plan médico privado.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 16
XIII. En los seguros de salud comerciales, la Oficina del Comisionado de Seguros
debe atemperar la cantidad anual establecida como “Maximum Out of Pocket” (MOOP)
por asegurado
El llamado (“MOOP” es un acrónimo de “maximum out of pocket”. Se refiere al
límite de la contribución, ya sea en deducibles o copagos, que paga un asegurado o
beneficiario de un plan médico bajo la ley “Affordable Care Act” (ACA). Después que un
asegurado llega a esa cantidad de gastos establecida como “MOOP” durante un año de
contrato, ese asegurado no tiene que pagar cantidad alguna adicional por concepto de
copagos, deducibles o coaseguro, por servicios cubiertos por el plan. En ese momento, el
asegurador asume el 100% de los costos de los servicios cubiertos por el plan que reciba
el asegurado.
El MOOP es una herramienta para proteger a un asegurado o beneficiario de los
gastos médicos catastróficos que surgen a pesar de que la persona tenga un seguro
médico. La cantidad provista como MOOP se ha ido modificando por el Departamento
de Salud y Servicios Humanos federal (HHS, por sus siglas en inglés), para atemperar la
cifra según los incrementos de costos y la inflación. Para 2024, se estableció un MOOP de
$9,450 para el caso de un asegurado o beneficiario individual y de $18,900 en caso de una
familia.
Cada año, HHS emite un “Notice of Benefit and Payment Parameters” bajo la Ley
ACA. Este aviso o notificación anual se conoce como “Payment Notice”. Desde 2022, HHS
se comprometió a emitir el cálculo de estos límites no mas tarde del mes de enero del año
precedente. Esto es para que los patronos puedan reaccionar a los cambios propuestos.
Para 2025, HHS anunció que el límite máximo será $9,200 para los asegurados
individuales y $18,400 para la cubierta familiar.
Esto representa una disminución de 2.6% sobre los limites aplicables para 2024. De
modo que, el MOOP anual no es un factor fijo. Por el contrario, se ve afectado por un
índice inflacionario. El caso de Puerto Rico no es la excepción pues, de la misma manera
que otras áreas se han visto impactadas por la inflación, los costos de la salud se han
impactado, principalmente en el renglón de medicinas. Este renglón es importante a los
fines de este asunto pues, aunque los honorarios que se pagan en Puerto Rico a médicos
y demás proveedores de salud son menores de los reconocidos en los demás estados, el
costo de las medicinas es igual que en Estados Unidos.
Solicitan observar que, la cantidad provista como MOOP se ha modificado a nivel
federal. Sin embargo, en Puerto Rico, se ha mantenido igual por los últimos 10 años. Para
Puerto Rico, el MOOP se ha mantenido en $6,350 para planes individuales y en $12,700
para planes familiares desde el 2014, según surge de la Carta Normativa 2023-332-AS, de
27 de marzo de2023. Este cálculo del MOOP, que ya cumplió 10 años, contrasta

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 17
significativamente con los cambios realizados a nivel federal donde esta cantidad ha
aumentado anualmente, basado en los parámetros indicados. Según mencionaron, a nivel
federal se ha aumentado el MOOP para el año 2024 a $9,450 para planes individuales y a
$18,200 para planes grupales, lo que representa una diferencia de 48% y 43%,
respectivamente, de la cantidad límite determinada por la Oficina del Comisionado de
Seguros para el MOOP en Puerto Rico.
Además, piden considerar el impacto que tiene la aprobación de la Ley 109-2023,
la cual enmendó el Código de Seguros de Salud de Puerto Rico pan disponer que, toda
organización de seguros de salud o tercero contratado incluirá en el cálculo o en el
requisito de contribución o costo compartido, cualquier pago, descuento o partida que
forme parte de un programa de asistencia, plan de descuento, cupones o aportación
ofrecida al asegurado por el manufacturero del medicamento recetado al asegurado. Lo
anterior, representa un impacto adicional a los aseguradores en la medida en que los
cupones o descuentos brindados por los manufactureros de medicamentos, deben
incluirse dentro del cálculo del MOOP, cantidad que es significativamente menor en
comparación con los demás estados. Eso elevará la cantidad acumulada de MOOP con
mayor rapidez y, en consecuencia, perjudicará la experiencia actuarial, lo que se traducirá
en aumentos en primas que tendrá que absorber el consumidor.
Por las razones antes expuestas, el 26 de octubre de 2023 le solicitaron a la Oficina
del Comisionado de Seguros que modificara los límites establecidos para el MOOP desde
2014. Sin embargo, no ha habido cambio alguno, ni se ha atendido su solicitud.
En mérito de lo anterior, solicitan que se adopte como política pública atender
estas deficiencias y que se adopte legislativamente un mandato de revisar y aumentar de
los límites del MOOP aplicables a Puerto Rico, atemperándolo a lo determinado por HHS.
Para evitar que las revisiones del MOOP en años sucesivos se quede en el aire, lo idóneo
sería que se promueva legislación para ordenar que la Oficina del Comisionado de
Seguros anualmente disponga el MOOP aplicable por año calendario, estableciéndose
que deberá adoptar el MOOP determinado por HHS.
XIV. Legislar enmienda en el Código de Seguros de Salud de Puerto Rico para
excluir a Puerto Rico del cumplimiento con el requisito de “Medical Loss Ratio”.
El “Affordable Care Act” (ACA) requiere que las aseguradoras de salud utilicen
un porcentaje mínimo de las primas adquiridas cada año calendario en servicios de
atención médica y en mejoramiento de calidad para sus asegurados. Este porcentaje es la
Tasa de Pérdidas Módicas o “Medical Loss Ratio”, conocido como “MLR”. El requisito
mínimo de la MLR se aplica solamente para planes de salud asegurados (a riesgo). Las
reglas de la MLR no aplican a los grupos auto asegurados, donde el asegurador no asume

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 18
el riesgo. Los Planes Suplementarios de Medicare también están excluidos de los
reembolsos de la MLR.
A partir del 2011, si no es alcanzado el límite mínimo de la MLR dentro de un
segmento de mercado para todo un año calendario, las aseguradoras deben de emitir
reembolsos de la diferencia en el año siguiente.
En Puerto Rico, se adoptó legislativamente esta regla de MLR, al incorporarse en
el Código de Seguros de Salud las disposiciones de la Ley ACA. Sin embargo, desde el 16
de julio de 2014, el Departamento de Salud y Recursos Humanos federal (HHS) emitió
una carta oficial, estableciendo que las disposiciones de MLR y otras de la Ley ACA no
aplican a los territorios de Estados Unidos, entre los cuales esta Puerto Rico.
Si bien el gobierno federal excluyó a Puerto Rico de este requisito, al estar incluido
en el Código de Seguros de Salud hay que cumplirlo. Esto encarece los costos de los
aseguradores de salud localmente. Debe considerarse que en Puerto Rico no aplica el
mandato federal de tener seguro, lo cual de por sí, promueve la selección adversa. Esto
debido a que quienes pagan directamente su seguro médico, aun cuando incrementen las
primas, no deja de suscribirse debido a que conoce que lo necesita por sus condiciones de
salud. El riesgo actuarial no se diluye como en el caso de que toda la población tenga que
asegurarse.
Culminaron señalando que las anteriores propuestas, son para incentivar el
desarrollo económico en el área de seguros y que reflejan las preocupaciones principales
identificadas por la ACODESE, entendiéndose que pueden surgir otras iniciativas que
podrán presentar en su momento.
ASOCIACIÓN DE INDUSTRIALES DE PUERTO RICO
Expresaron los industriales que, es momento de reevaluar el Código de Incentivos
de Puerto Rico, a fin de priorizar en aquellos sectores que tengan un mejor retorno de
inversión, que justifiquen la concesión de los diversos incentivos otorgados a través de
dicho estatuto.
No obstante, arguyen que el Código de Incentivos es solo una pieza del sistema
impositivo de Puerto Rico que está mayormente cimentado en el Código de Rentas
Internas de Puerto Rico de 2011 (además de varias imposiciones laborales vigentes), el
Código Municipal de Puerto Rico de 2020 y el propio Código de Incentivos. Entre éstos,
los primeros dos establecen la norma que afecta a la mayoría de los contribuyentes,
mientras que el último se trata de una herramienta para establecer excepciones.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 19
Cada una de estas excepciones se fundamenta en un reconocimiento de que la
norma constituye un impedimento para llevar a cabo determinada actividad y la
excepción debe ser una útil y suficiente para fomentarla.
Sostuvieron que todo proceso de reforma del sistema tributario, a través de
cambios significativos al Código de Rentas Internas vigente y leyes relacionadas, al igual
que una revisión del Código de Incentivos vigente y otras leyes similares, deben tener
como norte estimular la producción, fomentar la inversión de capital y fomentar el éxito
y el trabajo, entre otros valores que deben promoverse en un sistema de vanguardia. En
ese sentido, dijeron estar listos para aunar esfuerzos, junto a la Cámara de
Representantes, el Senado de Puerto Rico y la Gobernadora, y su equipo fiscal y
económico, para adelantar estos propósitos legítimos en favor del desarrollo
socioeconómico de Puerto Rico.
Este proceso de reformar o transformar nuestro marco legal para propiciar un
mejor clima de inversiones en Puerto Rico, también tiene que incluir un entendimiento
de los municipios de que es necesario un sistema centralizado de incentivos, como el que
existe en el Código de Incentivos, para fomentar la inversión de capital. Ello, debe ser
extensivo a los procesos de cobro de patentes e impuestos como el IVU, en lugar de tener
79 procesos o sistemas, que nos privan de uniformidad, certeza y consistencia.
Esto se debe implementar en otros ámbitos del gobierno, como el sistema de
permisos y otros renglones del servicio del estado con respecto al sector privado, el cual
aspira a tener un sistema unificado con reglas claras y uniformes, en vez de seguir
respondiendo a cada uno de los gobiernos municipales, con sus distintas variantes y
estratas. Todo esto, debe mirarse en el contexto del panorama fiscal de Puerto Rico y a la
luz de la Puerto Rico Oversight, Management, and Economic Stability Act (PROMESA, por
sus siglas en inglés) y los planes fiscales certificados. Entienden que en este sistema es
que se podrá contar con un inventario de incentivos que sea suficiente, responsable y
sostenible.
Finalizaron expresando estar a nuestra disposición para proponer y discutir
iniciativas y reformas específicas, cónsonas con los principios generales y parámetros
aquí expresados. Todo esto, con el fin de promover un desarrollo económico sostenido y
un mejor clima de inversión, fortaleciendo nuestra competitividad y atractivo como
destino de hacer negocios.
BANCO COOPERATIVO DE PUERTO RICO
Por su parte, el Banco Cooperativo de Puerto Rico (BanCoop), sostuvo que, en su
rol de entidad corresponsal o banco central del Sistema Cooperativo de Ahorro y Crédito,
sirve de apoyo al movimiento cooperativo sin ocupar los espacios de productos y

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 20
servicios que las cooperativas ofrecen a más de una tercera parte de puertorriqueños y
puertorriqueñas. La función de BanCoop permite alcanzar economías de escala, mejorar
la eficiencia operativa y fortalecer la position competitiva de las cooperativas y facilita su
acceso a productos y servicios financieros modernos, diseñados para atender las
necesidades de sus socios y clientes.
Añadieron que se han destacado en fortalecer la oferta de productos crediticios
para la ampliación de los servicios financieros que estas ofrecen a sus socios, fomentar
proyectos de desarrollo institucional, y modernización tecnológica. Estas soluciones
permiten al Sistema de Ahorro y Crédito invertir en su sostenibilidad y expansión con el
apoyo técnico y financiero que requieren.
Como entidad financiera, concluyeron el 2024 con resultados financieros sólidos y
sostenibles, superando las metas proyectadas en indicadores cave coma economía neta,
eficiencia operacional y rentabilidad sobre los activos. Sus indicadores de liquidez y
capital se mantienen en niveles adecuados, en línea con las mejores prácticas del sector
financiero. Esta fortaleza les permite atender con agilidad las necesidades del
movimiento cooperativo.
Dijeron, además, que han consolidado su posición como una entidad confiable,
eficiente y resiliente. Este desempeño es reflejo del compromiso colectivo con el
fortalecimiento del sistema cooperativo y su sostenibilidad futura.
Establecieron que su función no es ofrecer servicios a los ciudadanos, o a los
pequeños y medianos comerciantes, si no ser un colaborador directo para que las
Cooperativas puedan ofrecer mejores alternativas y programas de ofertas a sus socios. Es
por esta razón, entienden que, la oportunidad propuesta para presentar su posición o
sugerencias a la R. del S. 241 podría ser referida a la Liga de Cooperativas de Puerto Rico,
como ente central del movimiento cooperativo, y a la Asociación de Ejecutivos de
Cooperativas de Puerto Rico, quienes cuentan con información detallada sobre los
programas de financiamiento, capacitación y expansión comercial que ofrecen las
Cooperativas para sus socios y a los pequeños y medianos comerciantes. Además, dijeron
que ambos cuerpos cuentan con información valiosa sobre el desarrollo de cooperativas
de tipos diversos, tales como vivienda, agricultura y energía entre otros.
CENTRO UNIDO DE DETALLISTAS
Respecto al Centro Unido de Detallistas, indicaron que, las pequeñas y medianas
empresas son fundamentales en la economía de Puerto Rico, y constituyen uno de los
mayores generadores de empleo en la Isla. Adicional, es el sector que reinvierte sus
ganancias en la economía local al cien por ciento.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 21
El sector Pymes representa más del 80% de los negocios en la Isla, ya sea de
productos o de servicios. Es este sector el que impulsa la economía a nivel local. Este
sector es el mayor generador de empleos y aportación a las arcas de los municipios, y
contribuyen al crecimiento del producto interno bruto.
La importancia de las Pymes no es solo a nivel económico. Argumentaron que este
sector ayuda a minimizar la dependencia de la Isla del mercado de empresas americanas,
las cuales al final del día abandonan la Isla, y son los Pymes los que de forma constante
se mantienen como aportadores a Puerto Rico. El sector Pymes también contribuye a
fomentar el aspecto cultural, como lo son los artesanos; ofrecen ayuda y servicios a las
comunidades y sectores con alta vulnerabilidad, como lo son los hogares y
establecimientos de cuidado de envejecientes y personas con discapacidad mental y
física; y atienden necesidades de servicios diversas, como de salud, servicios técnicos,
social, mecánica, plomería, entre otros importantes en el día a día.
De igual forma, aportan a la infraestructura y bienes raíces, como lo son el renglón
de la construcción, corredores de bienes raíces, ferreterías, entre otros. En adición a esto,
apoyan el turismo con el sector de paradores, hostales y viviendas de alquiler a corto
plazo; y son grandes aportadores en el sector de la salud, como médicos, laboratorios,
farmacias, radiólogos, terapistas, por mencionar algunos. En resumen, el sector Pymes es
el motor en todos los renglones de la economía de Puerto Rico, pero en especial en el
sector de servicios. Es el renglón empresarial que siempre ha estado de la mano con el
gobierno y con los ciudadanos ante adversidades y momentos de dificultad.
El conglomerado Pymes experimenta al presente una serie de retos, que resulta
imperativo atender. Son retos que no surgen de ahora, sino que vienen siendo arrastrados
por años y bajo varias Administraciones.
Conforme al estudio de la empresa Colmena 66, un 74% de los empresarios en
Puerto Rico son féminas y el 70% de los negocios Pymes llevan más de 3 años en
operación. Es de gran preocupación, que el estudio refleja que un 38.5% de los negocios
encuestados han atravesado por un proceso de cierre, venta o sucesión para el año 2024,
y que un 38.5% han enfrentado retos emocionales.
I. Permisos
La gesta de permisos en el sector empresarial continúa siendo un reto significativo
del conglomerado Pymes, en especial cuando se trata de la renovación de licencias y
permisos existentes. El costo de las licencias de Salud y Bomberos aumentaron, así como
el costo del Permiso Único. Los retos más destacados en el ámbito de permisos son: poca
agilidad en el trámite y dilación en los procesos de inspección en las renovaciones y
permisos nuevos.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 22
El estudio de Colmena 66 presenta que el 58.4% de los comercios tuvieron que
esperar 3 meses o menos para obtener sus permisos. Además, un 82.1% dependen de sus
ahorros personales para financiar su negocio para el año 2023.
Aunque la Ley 161-2019, dispuso de un sistema digital integrado que interconecta
a las agencias concernidas en el proceso, la realidad es que al presente dicho sistema no
ha alcanzado su cometido de viabilizar la comunicación entre el Sistema Unificado de
Rentas Internas (SURI) y el Single Business Portal (SBP). Esta fase debe ser concretizada a
la brevedad posible. En el caso de las inspecciones se experimenta dilación. La expedición
de permisos nuevos por los Profesionales Autorizados (PA’s) deben resguardar que el
comercio cumpla con los requisitos de operación dispuestos en la ley y reglamentación
que aplica a la operación del negocio. El sector ha experimentado permisos nuevos
emitidos por PA’s que no cumplen con los requerimientos reglamentarios de la operación
del negocio, y esto es un grave problema, porque según indicaron, estos profesionales no
cuentan con fiscalización en la Junta de Planificación o la Oficina de Gerencia de
Permisos.
El mayor obstáculo en el tema de permisos es la imposición de renovación anual
del Permiso Único y los requerimientos asociados. El Programa de Gobierno actual,
dispone que la meta es alcanzar un proceso de permisos que “sea ágil y confiable” y que
haga más fácil la gesta de hacer negocios en la Isla y propenda un ambiente de
crecimiento económico. No obstante, aseguran que se una evaluación ponderada del
Reglamento Conjunto de Permisos propuesto, y que se encuentra en evaluación, ya que
entienden que sus disposiciones son iguales a las versiones pasadas, las cuales según
expresaron, no atiende los retos que ha expuesto el sector comercial sobre el tema de
permisos.
II. Impuesto al Inventario
Otro de los retos que al presente encaran las empresas Pymes es el costo excesivo
de hacer negocios en Puerto Rico. Estos costos incrementan cada año, dado a la excesiva
intervención del gobierno en la industria privada, siendo el sector Pymes el más
impactado. El reto de los costos altos, unido a la burocracia gubernamental, son factores
que impiden el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas, y su potencial
desarrollo. Esto impacta de forma directa y adversa las oportunidades de desarrollo
económico en la Isla. Piden no perder de perspectiva que el sector Pymes es el mayor
propulsor de la economía en Puerto Rico.
Uno de los retos, en cuanto a costos operacionales, es el pago de contribuciones
sobre el inventario, el costo de las patentes, renovaciones de permisos, entre otros
asociados, lo que obstaculiza la competitividad y sostenibilidad de la operación de los
negocios Pymes.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 23
Urgieron que este tema sea evaluado y se exima a los pequeños negocios, con
volumen de negocio que no exceda de $3 millones de la obligación de radicar la planilla
de bienes muebles y estar exentos del pago de contribuciones sobre la propiedad mueble
ante el CRIM. Esto ha sido un compromiso contenido en la plataforma de gobierno de la
Gobernadora, dirigido a la simplificación, la reducción de costos y fomentar el desarrollo
de las empresas Pymes como prioridad en los esfuerzos de desarrollo económico.
III. Costos de Energía
Otro reto que encaran los Pymes es la poca confiabilidad en la red eléctrica, en
cuanto a la continuidad de los servicios, y los costos. Las deficiencias en el servicio
eléctrico provocan pérdidas significativas en los negocios y la necesidad de adquirir
sistemas alternos de energía, como son las plantas eléctricas y placas solares, las cuales
resultan en una necesidad.
La problemática en el sistema energético en Puerto Rico proviene de décadas y
surge a raíz de varios factores, que incluyen los fenómenos naturales y la falta de
inversión en infraestructura, además de problemas administrativos.
Algunos de los retos que Puerto Rico enfrenta en este tema, son una infraestructura
obsoleta y vulnerable, problemas de administración y deudas millonarias, costos
elevados de combustible fósil, la falta de inversión en programas de energía renovable y
apagones frecuentes. Estos retos han llevado a la ciudadanía a experimentar una falta de
confianza en el sistema.
Consciente de estos retos, el gobierno aprobó la Ley 17-2019, la cual estableció en
la Isla una nueva política energética dirigida a crear un sistema robusto y confiable, con
tarifas justas y razonables para los ciudadanos. Al presente, estos costos de energía siguen
en aumento, siendo la más reciente, un aumento de 8% en la tarifa, que entró en vigor el
1 de octubre. Este aumento fue aprobado por el Negociado de Energía de Puerto Rico, a
solicitud de LUMA Energy. Esta determinación tendrá un impacto significativo en los
costos de operación de todos los renglones empresariales de Puerto Rico.
El 64.3% de los comercios, según el estudio de Colmena 66, no están familiarizados
con incentivos de energía renovable.
IV. Incentivos
Los incentivos contenidos en la Ley 188-1942, según enmendada, conocida como
“Ley de la Compañía de Fomento Industrial de Puerto Rico”, deben ser priorizados hacia
el sector Pymes. Entienden que, aunque la Ley tuvo como propósito el desarrollo

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 24
económico inclusivo, en su funcionalidad ha estado mayormente enfocada y los
beneficios han ido dirigidos a empresas grandes o multinacionales, particularmente en
los sectores de la manufactura y la exportación.
Expresaron que, algunas de las limitaciones qua han experimentado las Pymes ha
sido la multiplicidad de requerimientos asociados, lo que en algunos casos no permiten
al sector Pymes lograr un cumplimiento para ser elegibles para decretos de exención
contributiva. Como, por ejemplo, se requiere la creación de un número de empleos altos,
que solo pueden ser alcanzados por las empresas grandes.
Otros aspectos que han limitado que las empresas Pymes puedan beneficiarse de
los programas y decretos bajo la ley son:
1. Los costos del proceso.
2. Requerimientos de documentación múltiples.
3. Tiempo extenso en la evaluación y determinación.
4. La ley está enfocada a empresas que exportan bienes o servicios y en atraer
empresas a Puerto Rico dentro de renglones empresariales específicos, como la
manufactura, tecnología y farmacéuticas.
Es importante que se desarrollen incentivos dirigidos a jóvenes empresarios, de
modo de fomentar el empresarismo en este renglón poblacional y facilitar la retención de
jóvenes en la Isla. Aunque el Banco de Desarrollo Económico ha sido efectivo en la
encomienda de viabilizar fuentes de financiamiento en la creación de nuevos negocios,
resulta imperativo que se desarrollen programas especiales dirigidos a jóvenes
empresarios.
El estudio de Colmena 66 refleja que solo un 9.6% de las empresas Pymes han
recibido subvenciones gubernamentales y de estos, apenas un 4% accedieron a ayudas.
Por otro lado, la Ley 60-2019 fue aprobada con el fin de poner a disposición una
serie de incentivos fiscales para fomentar el crecimiento económico, la inversión y la
creación de empleos en la isla. Bajo esta ley, se ofrecen incentivos de exenciones en
impuestos sobre dividendos, ganancias de capital a ingresos pasivos, así como una tasa
corporativa entre 2 a 4% para aquellos que cualifiquen. Esta incluye también, un decreto
dirigido a jóvenes de 16-35 años para facilitar el inicio de negocios.
No obstante, notaron que esta legislación en su aplicación ha sido enfocada en la
inversión, en especial de empresas extranjeras, no se fiscaliza el cumplimiento con los
decretos, y genera una competencia desleal para los comercios Pymes locales. Otro
aspecto que debe ser mejorados, son los múltiples requerimientos de documentos; el

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 25
tiempo que toma la evaluación y los costos asociados. Estos factores restringen el acceso
a las pequeñas empresas.
V. Reglamentación Excesiva
Señalan que, aunque cuatrienio tras cuatrienio las Administraciones prometen
evaluar y eliminar la sobre reglamentación en Puerto Rico, la realidad es que esta meta
nunca se ha concretado. Observan una serie de medidas legislativas, que más allá de
propender en el fortalecimiento del sector empresarial, impone cargas adicionales,
limitaciones a determinaciones de negocio y restricciones que impactan las
oportunidades del crecimiento del sector Pymes. Más preocupante aun, encarecen los
costos de hacer negocios en la Isla, y pone a los comercios Pymes en una posición
desventajosa, en lo que respecta a la competitividad.
Otra situación que comentaron es la aprobación de medidas sin contar con una
evaluación ponderada de la necesidad o del impacto. Un ejemplo de esto lo son, PC 710
y 672, respectivamente, que pretenden insertar la obligación de aceptar una tercera
alternativa de pago y limitar el espacio del negocio de establecer un mínimo de consumo
para el uso de tarjetas de crédito. Aun teniendo conocimiento de los costos altos en tarifas
de procesamiento y tarifas de Red, que son aplicadas a estas transacciones y que son
cobradas al comercio con la inclusión de partidas puramente públicas, como lo es el
Impuestos sobre Ventas y Uso.
Este escenario pone en desventaja competitiva a los pequeños comercios, ya que
estos no poseen la oportunidad y capacidad de negociación de tarifas menores, como lo
tienen las grandes cadenas. Estas últimas negocian tarifas más bajas en el procesamiento,
atado al volumen. En el caso de las cadenas multinacionales, estas negocian cerca de un
1.3-1.7%, mientras que una Pyme paga 2.9 a 3.5%.
La sobre regulación es un aspecto que ciertamente detiene al sector comercial en
sus esfuerzos de desarrollo y creación de empleos. Como ejemplo de esto, trajeron a
nuestra atención las diferentes certificaciones y licencias requeridas para operar un
negocio, así como el proceso que envuelve la obtención de estas en cada agencia emitente.
Esto se agudiza más cuando se trata de negocios nuevos.
Otro aspecto que trajeron a nuestra atención es la carencia de uniformidad en la
ejecución de la reglamentación. Los requisitos y regulación no se aplican de forma
uniforme, según expresaron. Cada Región, establece requisitos adicionales o lleva a cabo
interpretaciones del reglamento a su manera, lo que no genera una aplicación uniforme
de la regulación en la Isla, propician determinaciones subjetivas y genera confusión en el
sector empresarial, en términos de cumplimiento.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 26
En conclusión, por una parte, todos los gobiernos expresan que nuestro sistema
económico se cimenta en los preceptos de la libre competencia, la cual conlleva una
mínima intervención del gobierno en asuntos que competen a determinaciones privadas
o de negocio, así como en una gesta del gobierno como facilitador. El libre comercio y el
ofrecer el espacio a cada empresa privada de tomar determinaciones de negocio resulta
imperativo para alcanzar un desarrollo económico sostenible y apoyar el crecimiento de
las Pymes, quienes son las que se ven más impactadas con este tipo de restricciones.
Existen medidas, que, contrario a estos preceptos, ponen en riesgo de pérdidas al sector
comercial, sin mayores consideraciones. Finalizaron diciendo que Puerto Rico nunca
alcanzará un desarrollo económico óptimo si esta cultura no cambia y es transformada
en una donde el gobierno funja como facilitador, no un mero penalizador. Hay medidas
que pueden ser simpáticas para las gradas, pero envuelven un nivel alto de riesgo para
la sostenibilidad y estabilidad de las pequeñas empresas, su aportación al gobierno, y en
su capacidad de generar y mantener empleos.
FONDO DE INVERSIÓN Y DESARROLLO COOPERATIVO
El Fondo de Inversión y Desarrollo Cooperativo acotó reconocer que, el
cooperativismo representa un motor de desarrollo económico, especialmente en áreas
como la agricultura, energía, vivienda y las empresas propiedad de trabajadores.
Agregaron que, la R. del S. 241 se encuentra alineada con los principios de
transparencia, fiscalización y mejora continua de las políticas públicas, lo cual es esencial
para fomentar un desarrollo económico sostenible y equitativo.
Dicho lo anterior, culminaron indicando que la medida cumple con las funciones
constitucionales del Senado de Puerto Rico y representa una oportunidad para fortalecer
el ecosistema económico de Puerto Rico, incluyendo el sector cooperativo.
No ofrecieron datos relevantes del sector cooperativo, para nutrir el análisis
realizado al amparo de la R. del S. 241.
INSTITUTO DEL DESARROLLO DE LA JUVENTUD
El Instituto del Desarrollo de la Juventud presentó las siguientes sugerencias, en
torno al estudio realizado:
1. Los incentivos deben medirse por su efectividad neta-empleo de calidad,
recaudaciones, encadenamientos locales, retención de talento-frente a su costo fiscal.
2. Exhortan a que la evaluación incorpore una perspectiva de equidad
intergeneracional y de niñez/juventud, con resultados desagregados por municipio,

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 27
edad, género y nivel socioeconómico ya que esto nos permite identificar brechas
estructurales que afectan el desarrollo sostenible. La desagregación por municipio, edad,
género y nivel socioeconómico facilita la identificación de desigualdades y permite
diseñar intervenciones más precisas.
3. Incorporar los siguientes estándares como marco de buenas prácticas para la
evaluación de políticas e incentivos:
a. Teoría de cambio y objetivos verificables: metas cuantificadas como, por ejemplo:
empleos netos formales, mediana salarial, productividad, inversión fija local, exportaciones de
alto valor, reducción de pobreza infantil.
b. métricas de “empleo de calidad”: salario digno, seguridad de empleo, condiciones de
trabajo seguras, oportunidades de avance o crecimiento en el empleo, la provisión de beneficios,
balance entre el trabajo y la vida privada, autonomía en el trabajo, empoderamiento y
representación de los empleados y tratamiento justo y respeto.
c. Efecto neto y fuga: distinguir entre creación neta y desplazamiento, y estimar fugas.
d. Costo-beneficio, costo-efectividad y costo social: incluir el costo fiscal total (gasto
directo + gasto tributario) y el valor presente de beneficios. Tomar en cuenta, además, impactos
en servicios públicos, desigualdad, ambiente y finanzas municipales.
e. Cláusulas de desempeño: metas contractuales, devolución de incentivos y cláusulas de
explotación o revisiones si no se cumplen resultados.
f. Transparencia: registro público de todos los incentivos con una identificación única,
beneficiarios finales, montos, condiciones y resultados auditados. Publicación de datos
salvaguardando información confidencial legítima.
g. Enfoque regional y social: análisis detallado de la distribución de beneficios por clase
trabajadora, Pymes, cooperativas y municipios, con especial atención a las zonas con alta
incidencia de pobreza infantil. Esta priorización permitirá identificar desigualdades estructurales
y orientar los recursos hacia comunidades con mayores necesidades, promoviendo un desarrollo
económico sostenible en zonas con mayor pobreza infantil.
h. Valor público frente a alternativas: comparar incentivos a firmas con inversión pública
directa en infraestructura, cuidado infantil, transporte, competencias y estrategias de riqueza
comunitaria (cooperativas, compras públicas locales).
4. Establecer hitos trimestrales (datasets abiertos, fichas metodológicas, audiencias
temáticas) y un plan de seguimiento bianual.
5. Incluir un capítulo específico sobre impactos en hogares con niños(as) y jóvenes
(empleabilidad de cuidadores, ingresos, acceso a cuidado infantil).
Finalizaron sosteniendo que, la Resolución del Senado 241 representa una
oportunidad clave para fortalecer una cultura de evaluación y transparencia en el
desarrollo económico de Puerto Rico. Si se adopta una definición clara de lo que
constituye un empleo de calidad — como la que ellos proponen, que incluye salarios
dignos, estabilidad laboral, condiciones seguras, oportunidades de crecimiento,

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 28
beneficios, equilibrio entre trabajo y vida personal, autonomía, representación y trato
justo— y se vincula a metodologías sólidas como el análisis comparativo, distributivo y
costo-beneficio, se pudiera garantizar que cada dólar público se invierta con impacto real:
generando empleos de calidad, fortaleciendo la economía local, impulsando la
innovación y reduciendo la pobreza infantil.
HALLAZGOS, CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
Como mencionáramos anteriormente, la Resolución del Senado 241 le ordenó a la
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y
Cooperativismo del Senado de Puerto Rico, llevar a cabo un estudio sobre la
implantación, cumplimiento y resultados de las leyes, programas y políticas públicas
dirigidas al desarrollo económico de Puerto Rico; auscultar sobre la concesión de
incentivos a los jóvenes empresarios, las industrias locales, las inversiones, el fomento
industrial, el sector de los seguros; escrutar sobre el comercio, su desarrollo local e
intercambio con el exterior; evaluar el apoyo a sectores como los microempresarios, las
pequeñas y medianas empresas; indagar sobre la banca local e internacional y el
desempeño del sistema bancario; estudiar las condiciones actuales del cooperativismo y
la industria de seguros de Puerto Rico; estudiar el desempeño de entidades
gubernamentales que fiscalizan o promueven el desarrollo de instituciones financieras en
Puerto Rico; examinar la inclusión, desarrollo o incentivación de cooperativas en áreas
tales como agricultura, energía, vivienda, industriales y de trabajadores, entre otras;
inquirir sobre los asuntos relacionados con el desarrollo empresarial de los pequeños y
medianos comerciantes, incluyendo programas de capacitación, asesoramiento técnico
directo y financiamiento, así como nuevas oportunidades de negocios y competitividad;
y revisar cualquier otro asunto que permita definir, implantar, dirigir, administrar,
supervisar, establecer y promulgar política pública sobre todo asunto dirigido al
desarrollo económico sostenible y de vanguardia para Puerto Rico.
De la información obtenida durante el proceso legislativo seguido para la preparación
de este primer informe parcial, podemos resumir los siguientes hallazgos, conclusiones
y recomendaciones:
HALLAZGOS
1. El sector bancario comercial en Puerto Rico está compuesto por seis (6) bancos
comerciales a saber: Banco Popular de Puerto Rico, FirstBank de Puerto Rico,
Oriental Bank, Citibank, Banesco y Nave Bank.
2. Los bancos comerciales emplean el 32% del total de empleados en el sector
financiero y de seguros en Puerto Rico.
3. El efecto multiplicador Tipo I del empleo en el sector bancario es de 3.33, lo que
significa que de cada empleo que se crea en el sector bancario, otros 2.33

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 29
empleos son generalmente creados indirectamente a través de las relaciones de
negocios entre la banca y empresas en otras industrias.
4. El Comercio al Detal y Restaurantes representan un 22% de los empleos en
Puerto Rico para el 2025.
5. Comercios y cadenas grandes representan un 71% de las ventas anuales del
sector.
6. $37 mil millones en ventas al detalle para el 2025, entre el comercio al detal y
restaurantes.
7. 49.8% de las ventas al detal se concentran en tiendas por departamento,
supermercados y tiendas de bebidas alcohólicas.
8. El sector al detal supera al Gobierno en la generación de empleos.
9. El área metropolitana concentra la mayor proporción de empleados del sector
detallista en Puerto Rico, lo que evidencia su importancia estratégica en la
generación de empleo y actividad económica.
10. El sector al detal genera en impacto económico más de $7 mil millones de
dólares en la economía de Puerto Rico y genera más de 288 mil empleos.
11. El sector al detal genera al fisco unos $1,812 millones.
12. Entre 2010 y 2024, la industria de seguros incrementó su participación en el
Producto Interno Bruto de 21.5% a 50.1%. Esta tendencia también se ve
reflejada en el volumen de primas suscritas, que observó un incremento de
$10,452 millones en el 2010 a $22,009 millones en 2024.
13. De acuerdo con el Informe Anual 2024 de la Oficina del Comisionado de
Seguros, el 90% de la prima fue suscrita por los aseguradores domésticos,
constituidos a tenor con las leyes de Puerto Rico.
14. Asimismo, para el 2024, el total de empleos en la industria de seguros alcanzó
19,624 plazas. Ciertamente, la economía no podría operar en su forma actual si
no estuviesen disponibles los productos y servicios que ofrece la industria de
seguros.
15. Son los problemas principales de la industria de seguros en Puerto Rico:
Contribución especial de 1% sobre primas de seguros; el impuesto de 3% sobre
las primas de pólizas de incendios y líneas aliadas; el Capítulo 25 del Código
de Seguros de Puerto Rico, sobre reserva catastrófica; la regulación de las
tarifas de condominios; los procedimientos de aprobación de transacciones
bajo el Capítulo 44 del Código de Seguros; adopción de enmiendas al Código
de Seguros para casos en que el reclamante es beneficiario de Medicare;
prohibición de copagos/deducibles para pruebas de COVID 19; atemperar la
cantidad anual establecida como “Maximum Out of Pocket” (MOOP) por
asegurado; y excluir a Puerto Rico del cumplimiento con el requisito de
“Medical Loss Ratio”.
16. Conforme a un estudio de la empresa Colmena 66, un 74% de los empresarios
en Puerto Rico son féminas y el 70% de los negocios Pymes llevan más de 3
años en operación.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 30
17. El estudio refleja que un 38.5% de los negocios encuestados han atravesado por
un proceso de cierre, venta o sucesión para el año 2024, y que un 38.5% han
enfrentado retos emocionales.
CONCLUSIONES
Actualmente, es la política pública del Gobierno de Puerto Rico, en materia de
desarrollo económico, desarrollar modelos de gobierno que permitan:
(i) atenuar los altos costos operacionales y flexibilizar las limitaciones reglamentarias
que afectan la posición competitiva de Puerto Rico; y
(ii) simplificar los procesos gubernamentales mediante el uso de la tecnología.
Dicho lo anterior, son las estrategias gubernamentales para alcanzar sus objetivos de
desarrollo económico, los siguientes:
(1) Convertir a Puerto Rico en un destino turístico de primer orden a nivel mundial
mientras se promueve el fortalecimiento fiscal de los municipios a través del turismo,
entre otros;
(2) Incentivar la promoción y el desarrollo del Turismo Médico y las facilidades de
servicios médicos en nuestra jurisdicción;
(3) Tomar acción contundente para modernizar la infraestructura y reducir los costos
de energía mediante la inversión en infraestructura y las diferentes alternativas de
Fuentes Renovables y alternas, así como incentivar el uso de tecnologías que fomenten la
sostenibilidad y producción de utilidades que sean costo-eficientes y más limpias que las
que proveen las infraestructuras actuales;
(4) Fomentar una industria de servicios que esté dirigida a la exportación de toda clase
de servicios y tecnología;
(5) Desarrollar a Puerto Rico como un Centro Internacional de Servicios Financieros y
de Seguros;
(6) Promover a Puerto Rico como una localidad única para la industria
cinematográfica y actividades relacionadas, incluyendo postproducción;
(7) Ofrecer a las industrias de manufactura, incluyendo su sector de investigación y
desarrollo, y de alta tecnología, como sectores primarios de la economía, una propuesta
contributiva y una estructura de incentivos atractiva para que puedan preservar y
expandir su inversión actual y generar nueva inversión en Puerto Rico, así como exportar
bienes y servicios de una forma más competitiva respecto a otras jurisdicciones;
(8) Fortalecer el sector agrícola y fomentar la exportación y el valor añadido de sus
productos; y
(9) Fortalecer el sector de construcción para viabilizar aquellas obras importantes para
la reactivación económica y la reconstrucción de Puerto Rico.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 31
Sin embargo, la debida implantación de dicha política pública continúa en proceso y
no se ha podido materializar del todo, por diversos factores que afectan adversamente el
clima de negocios en Puerto Rico, tales como, la poca agilidad en el trámite y dilación en
los procesos de inspección en las renovaciones y permisos nuevos, el impuesto al
inventario, los costos de energía, reglamentación excesiva y la falta de coherencia en la
aplicación de los incentivos, exenciones y créditos contributivos disponibles.
El segundo informe parcial sobre esta Resolución se enfocará en la respuesta de las
dependencias gubernamentales vinculadas al desarrollo económico de Puerto Rico y su
enfoque y estrategias para atender los reclamos del sector privado.
RECOMENDACIONES
A. En el renglón de seguros:
1. Eliminar la contribución especial de 1% sobre primas de seguros, según
impuesto al amparo de la Ley 40-2013, conocida como “Ley de Redistribución
y Ajuste de la Carga Contributiva”.
2. Establecer procedimientos ágiles para la introducción de nuevos productos de
seguros o ajustes de precios.
3. Revisión de leyes que fueron adoptadas tras el huracán María.
4. Revisar procedimientos en la Oficina del Comisionado de Seguros en cuanto al
manejo de casos de fraude.
5. Revisar requisitos de copagos/deducibles para pruebas de COVID 19.
6. Actualizar aspectos del Reglamento Núm. 2, aplicable a las transacciones bajo
la Ley de Beneficio por Incapacidad Temporal, Ley Núm. 139 del 1968, según
enmendada – SINOT.
7. Revisar disposiciones en el Código de Seguros de Salud de Puerto Rico sobre
el cumplimiento con el requisito de “Medical Loss Ratio”.
B. Conglomerado Pymes
1. La renovación del Permiso Único y su vigencia, debe ser revisada para que la
misma sea ampliada. Esto, ya que conlleva una serie de procesos y costos que
pueden resultar en ser redundantes o innecesarios. Por ejemplo, en cada
renovación se solicita al comercio que se encuentra en operación, sobre 15
documentos. De hecho, las licencias de operación son las que deben estar
sujetas a renovación dentro de los periodos establecido en ley e incluso, deben
responder a la capacidad del Estado para evaluar o atender estas. Algunos
sectores tienen una licencia con vigencia de entre 2 a 4 años. Siendo esto así, la
renovación debe ir acorde con estas licencias, en aras de mantener los procesos
ágiles.

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 32
2. Emitir los permisos y renovaciones dentro de un término de 48 horas, una vez
la solicitud es completada, y llevar a cabo el proceso de inspección posterior,
siempre y cuando el comercio cumpla con los requisitos dispuestos en la ley y
la reglamentación que regulan su operación.
3. El Sistema Unificado de Rentas Internas del Departamento de Hacienda y el
Single Business Portal del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio,
deben tener una comunicación entre sí, en la relación a las renovaciones de las
licencias que competen a cada agencia o Entidad Gubernamental Concernida.
4. El Código de Construcción de Puerto Rico (Puerto Rico Building Code), debe
ser sometido al proceso de participación ciudadana, bajo los preceptos de la
Ley 38-2017, aplicados de forma prospectiva a la fecha de su aprobación,
puesto que los cambios al mismo, de aplicarse de forma retroactiva tienen un
impacto adverso y significativo en la operación y requerimientos al sector
empresarial, lo que puede tener efectos sobre la operación de muchos
comercios.
5. Requerir a los municipios mantener actualizados sus Planes de Ordenación
Territorial y los correspondientes mapas de zonificación. Existen algunos
sectores que están clasificados como residencial cuando es comercial, lo que
dilata u obstaculiza la emisión de un permiso nuevo.
6. Las certificaciones de las agencias concernidas deben concretarse dentro de un
periodo certero y razonable, y de no ser recibidos, se emitirá el permiso
pertinente. Este término no debe sobrepasar de 30 días.
7. Adiestrar a los inspectores y empleados públicos sobre los requerimientos
regulatorios y procesales, de modo que puedan aplicarse de forma uniforme.
8. Ampliar la fiscalización sobre la gesta de los Profesionales Autorizados (PA’s)
e Inspectores Autorizados (IA’s), incluyendo la integración de auditorías y
atención de querellas en un término razonable. De igual forma, expandir las
autorizaciones para fungir como PA’s e IA’s, de forma que exista mayor
competencia en el servicio, lo que redunda en costos más asequibles. Adicional
a esto y asociado a los profesionales antes mencionados, recomiendan se
establezca un costo máximo en el servicio, que se aplique a las pequeñas
empresas.
9. Que los fondos bajo el manejo de la Comisión Regional de Interconexión
Eléctrica (CRIE), para energía renovable sean destinados exclusivamente a
empresas Pymes. Este Fondo de Resiliencia Energética de P.R., tiene asignado,
para el 2023, un total de $1,000 millones para aumentar la resiliencia energética
en la isla. Estos fondos están asequibles a la industria privada, instituciones
educativas, organizaciones sin fines de lucro y cooperativas. Se recomienda
evaluar destinar un porciento de esta asignación, específicamente a Pymes.
10. Respecto a la aplicación de la Ley de la Compañía de Fomento Industrial y del
Código de Incentivos de Puerto Rico: 1. Se debe reservar un porciento de estos
incentivos específicamente para empresas Pymes; 2. Disminuir el

Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo
Primer Informe Parcial – R. del S. 241 Página 33
requerimiento de documentación y el tiempo de evaluación y determinación;
y 3. Disponer de costos más bajos para Pymes.
Por las consideraciones antes expuestas, esta Comisión de Desarrollo Económico,
Pequeños Negocios, Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo del Senado de Puerto
Rico, recomienda la aprobación de este primer informe parcial sobre la R. del S. 241, con
sus correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones.
Respetuosamente sometido,
_________________________
Hon. Nitza Moran Trinidad
Presidenta
Comisión de Desarrollo Económico, Pequeños Negocios,
Banca, Comercio, Seguros y Cooperativismo

[DELETED: 0   3 ar C d D E P N B C y r d l l p y p p d a l s e s e c s d l e i c e i s l b l e i y e d d s e d d i f e P R e l d d á q p d i d a s e y]
[DELETED:   P e s y c c u d l p i g h s a p f e e l i e e l e d s y e c e r c q t e á e l r d n t y e l c d e y d l e e d f d l e d l p p y s i r e o a q i d c e A p i o d m f d p r f e l m y p q e e e s r p e d s y s l e c s m A t c s s c e d L s a e u e i d l t l C d D E P N B S y C d S d P R p u d]
[DELETED:   P P d i d a s e y p p s t a d a d e s y d e c a d l m l C d D E a d e d s p i l a s l d C d S d P R ( a A l U d D d F d I y D Cy d n c d l A d B d P R q e s f c d d l h d l c y d l e i y a m t s c e f a p e r p c l n d d c y c l a c h e d l b m u p]
[DELETED:   P m o f d i e f d l c l b c s d c d m y p a a d e e c a y o m e m s s v e s f d l q s u a s d l e e m q l e h e P R s h r d C d I F l e h y e q o a E l o e q a e]
[DELETED:   P l d L u f e e e 3 d t d e e e s y d s e P R A s a m e e e s b c l l f c c “ R A l q a a a l n d c d l c q s e a l b a r c d a d e s d t e c e s]
[DELETED:   P a e s c e u f c d d s d p i e c p d v c d s d P R t p s c d g e c p s y m P t e q c l A e d]
[DELETED:   P s q g p e d d u s d s m s y r a l]
[DELETED:   P d l c s p e a d l a c l v r a e f S e a q l c d m d e i b l e t a l a d P R l a e n y m d f a l e a f D i s P l q e i h t c e i d e c e p n e e p r l a l I l A L d a e P d l C 1]
[DELETED:   P u i a l s d s l c i p d s v y p y p s h d e v p l i d s A e f d o s e l c d 1 s l p n p s a c f L t y c d l p e t y u p p e c c d s d s y v m e c q d a s r u r s E s l c e s m l u d e]
[DELETED:   P l p d e c e s l p d s a s a y c s h i m e c o p q a f d G e q n e u j c p c c l e d 1 % s l p d s R e 1 d G r m d l a c a u m c u i e s l i d s c d l e d a e m p a c q c e s h c e u o p l e c L]
[DELETED:   P s u a d s a l b y a s e a l m d p d v y a l e e l d o d e c a l i d s e u s q s e p u s p r u a d d u d g M a s e t u i L o a t M n h p r s d P s h v e C d T d v c c l r c e]
[DELETED:   P l r s i q e a p l   c e q r i t u r s c e d   A q e e f c p l a c d s n c p e a N o h e q e v a s s d e c q l e S p d l a q a n h p c y r s s l r c p d q e A p r b p u m c d r S d a p e]
[DELETED:   P d C d S a y h r s c a d a n S e h h r a a l y l e d r d l O E f d r y a n p p q l O r a d n p q e R d l e e C d S s s d d h M s i n l n b b a l a s f g q e l c d m c p f i a t l]
[DELETED:   P d a p a e f p u m d f d e l i l q r m i p l q p s r t e e s d v a i L p h q o I P c u F e e e D d J p p e t p s d c d d i q e q a t D e e f s M S P ( a l f d p a q a p s r S l]
[DELETED:   P e r l d l ú s a A h s m c a l s d D d T y R H s l L d B p I T L N 1 d 1 s o u p p d S y a s v p a l p s a c p p d l n A d d T y R H a p d e a 2.S.E.I.R d s l S 8 s C a.P]
[DELETED:   P y d a m c q s a p d q l p t u s 2 H a q e l m s $ p l a d m d E c d M q y c 1 a c]
[DELETED:   P l a d p p g l q r u d d 4 y 4 d s d s o t c i e e c o e e p d d o o d b p l m d m d c M q s p l p o q l O d C d p m d l p a c a c e s d]
[DELETED:   P r L P S d M t e e d l s q l a p s p i e d P R q e m c e e C d R l]
[DELETED:   P c u i p l a c d a y l q t p d r d s t a t d s d e l p a e j a l C d e S d P R y l G y s e f y p a e p l e f d d s d i e o á d g c e s d a t u s u c r c y u e v d s   e e a n d p p y d m c d i f n c y a c d a a m c s o l e d p y]
[DELETED:   P a p y s f m d p a l d d i y m t E s o y r s l a S i d l y E f l p a c a l n d y r E d e r d c c c e q s f n e o s a l c o a l y m c s n s u c d p q l e c d m c y a l A d E d d P R q c c i d s l d f c y e c q o llC l I A e s q]
[DELETED:   P s P r m d 8 d l n e l I y s d y s c a v c l s l h y d c d e y p c d m y R s f y e 7 d l n P l m d 3 a e]
[DELETED:   P   a a l o d n E s h e p n c f e l J d P o l O d G d P Ú y l r a E P d G a m f l g d h n e l I y p u a d a e p d g e l i p s e s P e m i e c d l p y m e y s p E i d f d y a l o d d e i e c d l p r d p e o]
[DELETED:   P a l c d l s y l c L d e e s p p s e l n y l n d a a r d v f q i l f n y l f d y v p d a y d m c s P E q a l L t c p e d]
[DELETED:   P i e s f h e m e y l a P R d d r e e c l e l I A e B d D E h s e e l i q s d p e d a j d e e l i B e l s o i d e e y g u c d p l c P l O m]
[DELETED:   P c A e e f d s e i c a a d d n y r q i l d h n e l I y p a l c P e u p 6 r q p i l o d a u t l d d a l d c y l r p o u d l r L r y r n s a d f]
[DELETED:   P c l d l c c s m c F d q P R n F d I y D C a r q e q l R d S 2 s e a c l p d o d r d s c p n e alI L i d m p s e n d c E a q l e i u p d e y d n c r d p m]
[DELETED:   P g y n s y q e n p i b y n s f l i d d y p T d c y o v m c c p e e e t y l v p a e e t e y C c y c s i e c f t ( f m c y r a P d d P c y m c e a a l z c a s q l R d S 2 r u c p f u c d e y t e e e d P R S s a u d c d l q e l c s o d c]
[DELETED:   P e d c f l e l i l d d S d P R l a c u e s l a d e d P R a s l c d e s d l s e s e c s d l e y m e i s l b l e i y e i d s d P R e e d d e c a e v i y d t e o r c o a q p d i d a e y p p p s t a d a.E.L.E q d c e q s c e e s b o 2]
[DELETED:   P.E.C.$.4 d l v a d s c e t p d.E.E P i l.E a e i m.E.E I B d 2 a 5 E t t s v.D a c e I A 2 d l O d C d e 9 d l p f s p l a d.A.S l p p d l i d s e P R S d P R s r c l r d l d S p c e q e r e b d M a e c “ O o P ( p y e a P R d c c e r d.C]
[DELETED:   P.E e l p p d G d P R e m d e m l i e i y l d a d P a P R c u l ú p l i y u e d i a p q p p y]
[DELETED:   P p d i e l r y p n e i a.E l c e d 1 s p d s s.E.R.R.R.A.R.L r e s r o i P e e c s s a c q s e e o s 1 D h l l d o s l q d e]
[DELETED:   P.E.E.E 3 a d f p a l f d s a a y s e l o y r a s l q p t e s l o d m.R y l c m d z E a.L c y r y d n s r s e e p.A a l i y e p s l r.A d p f c P e I d f q e m e y a a l p a m r s u c m e e s q s a a l p.Q l f b e m d l C R d I ( p e r s d e a.R e p e P 2 D e]
[DELETED:   P             ]