Title: la Comisi6n de Agricultura, previo estudio y consideraci6n de la R. del s. 83 de 29 de
Official Title: la Comisi6n de Agricultura, previo estudio y consideraci6n de la R. del s. 83 de 29 de
Number of Sections: 1
Source: versions - 1er Informe Parcial rendido
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 18 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2f-
Asamblea 3o Sesi6n
I-egislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. DEL S.83
lER INFORME PARCIAL
4cL r trL', 21
---defebrere
de 2026
AL SENADO DE PI,JERTO RICO
septiembre de 20?5, segrln enmendada por la R. del S. l9Z, aprobad,a el 20 de enero de
2026, tiene a bien recomendar la aprobaci6n de este primer informe parcial, con sus
correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones preliminares.
ALCANCE DE LA MEDIDA
N
l-a R. del S. 83 de 29 de septiembre de 20?5, segrln enmendada por Ia R. del S. 392
aprobada el 20 de enero de 2026, nene el prop6sito de ordenarle a la comisi6n de
Agricultura del senado de Puerto Rico, realizar una investigaci6n exhaustiva sobre la
efectividad de los programas, servicios, financiamiento e inientivos dirigidos aI sector
agropecuario; sobre la implantaci6n de la polltica p(blica establecida sobre seguridad
alimentaria, energla renovable, desarrollo rural sostenible, cond.iciones laboriles del
trabajador agrlcola; y sobre su cumplirniento por parte de las agencias relacionadas con
la agricultura en Puerto Rico; y para obos fines relacionados.
&.gr
- 1fi,{a en su Exposici6n de Motivos que, conforme al plan de Reorganizaci6n
-N rlm. 4 de 26 de julio de 201e segrln enmendado, conocido como -,,plan de
Reorganizaci6n del Departamento de Agricultura d e Zalu' , es polltica p(blica en puerto
Rico reconocer al agricultor como eje principal de desarrollo en et sector agropec.uario y
estar comprometido en desarrollar una agriculfura interuiva y ae precision, que sea
responsable con el ambiente y de provecho para el entomo rural, econimicamente viable
y de alta demanda.
2
A tales efectos, se mtiende fundamental capacitar al agricultor puertoriqueflo para
que participe plenamente de una industria competitiva, convirtiendo el sector agrlcola en
uno eficiente y productivo y restablecer la confianza del agricultor puertorriquefio en las
iniciativas de gobiemo propulsadas para este importante sector.
Por tanto, el Plan de Reorganizaci6rl antes citado, provee para que el Departamento
de Agricultura sea un ente facilitador que promueva la productivida4 estimule la
inversi6q premie el €xito y, a su vez, inicie el proceso de revitalizaci6ry modemizaci6n y
diversificaci6n de la agricultura. Asl, pues, el mencionado Plan de Reorganizaci6n le
otorg6 al Departamento de Agricultura y a sus componentes, Ia flexibilidad legal y
adminishativa necesaria para implantar y cumplir a cabalidad con las responsabilidades
y obligaciones ahl contempladas. De igual forma, el Plan le permiti6 al Secretario de
Agriculfura desarrollar aquellas estructuras que entienda necesarias, apropiadas y
convenientes para suplir las necesidades agropecuarias del Puerto Rico moderno, a Ia vez
que elimin6 aquellas estrucfuras que, ya sea por desuso o por obsolescencia, ya no
produclan los debidos resultados.
Sin embargo, se plantea que, aunque mucho se ha logrado, arln la agricultura en
Puerto Rico mfrenta grandes retos, tales como el establecimiento de estrategias dirigidas
a fomentar la producci6n sostenible, rentable y sustentable de los alimentos, o cre:u
incentivos que nos permitan utilizar las tierras disponibles de manera m6s productiva.
Tambi6ry el cambio clim6tico, los fen6menos aknosf6ricos que continuamente
enfrentamos, falta de mano de obra, los mercados mundiales que no controlamos, asl
W,
como la poca disponibilidad de tierras para cultivar, inciden adversamente en que
logremos fomentar una agricultura vigorosa en esta Isla.
Expuesto 1o anterior, el autor considera necesario y conveniente ordmar a la Comisi6n
de Agricultura del Senado de Puerto Rico realizar un estudio abarcador y continuo sob,re
los temas bajo su iurisdicci6n. Esto, con el prop6sito de velar por el buen desempeflo de
las entidades priblicas que forman parte del Departamento de Agricultura y que le
responden a esta, en aspectos program6ticos, de polltca p(rblica, coordinaci6n,
supervisi6n, evaluaci6n y auditorfa, y para generar recomendaciones de pollticas
pdblicas que fomenten el desarrollo agropecuario de Puerto Rico.
Se entiende que, con las disposiciones contenidas en la Resoluci6n objeto de este
inlorme parcial, el Senado de Puerto Rico cumple con su rol constifucional de fiscalizar
el adecuado funcionamiento de la estructura gubernamental, para que esta sirva a los
mejores intereses de los ciudadanos, en este caso, al del sector agrfcola puertorriquefio.
3
INTRODUCCION
El Departamento de Agricultura es el organismo dentro de la Rama Ejecutiva
responsable de implantar la polltica prlblica y de establecer y llevar a cabo, por sI o a
trav6s de sus componeartes, planes y programas dirigidos a promover, desarrollar y
acrecentar la econorrla agropecuaria, de acuerdo con los poderes, facultades y funciones
que le conferidos por la corutituci6n de puerto Ricq el ptan +imo,
.son segrin
enmendado, conocido como "Plan de Reorganizaci6n del Departamento de Agricultura
de N7A' , y por otras leyes vigentes aplicables.
Son sus componentes los siguientes:
l,a Administraci6n para el Desarrollo de Empresas Agropecuarias (ADEA) es el
componente program6tico del Departamento de Agricultur4 responsabie del
fortalecimiento y apoyo al agricultor, para lo cuaf adminisLa hs asignaciones de fondos
eufemamgntates para el pago de incentivos, subsidios y reembolsos'de pagos de salario
a.los agricultores y piua llevar a cabo cuaresquieia otras actividadei y
acciones
relacionadas o de naturalpza similar qr" p.opend"n al fomento de h Jgricultura.
lambiel tiene_ como prop6sito, promover co*umo de los productos apf,tcolas de
"r
Puerto Rico y el mercadeo ordenado de estos.
tu ADEA establece todos los afros su presentaci6n de programas de Incentivos para las
{rer.entel ind"strias agricolas de puerto Rico. En sus prograrnas se incentiva desde la
siembra hasta el recogido del fruto, con ayudas para la compra de semillas, fertilizantes,
bonos para Ios trabajadores agrlcolas, arrendamiento de maquinaria ugrr.otu pL h
preparaci6n de los terrenos, adquisici6n de equipos para las finca, y p"ru i" .o*iicci6n
de estrucfuras. Todos estos incentivos tienen como meta ayudar a los ugri.ultores
u
desarrollar sus negocios agrrcolas, aumentar la posibilidad de use de maio de obra y
provoc., un aumento en la aportaci6n econ6mica del sector agricola a Ia economla de
Puerto Rico.
En el caso del Fondo de lnnovaci6n para el Desarrollo Ag "d ric " o ra (FIDA) es una
corporaci6n prlblica autorizada y certifiiada el 9 de zooz
!eq531e1to de Agricultura en virtud del plan de Reorgan " iz rr a " c .o i6 n Nr1m. 4 de " 2 ir 9 " d ri e t l u u fi " o r
de 2010. FIDA tiene la misi6n de fomentar Ia inversi6n d! capital privado en la rndu'stria
:f:*,j-._g;1-"-1 provelen{o financiamiento y ..pit"tir"aor, i".u
qesarro[ar, mEorar y aumentar la capacidad productividad agrrcola. D "a e " ig " u r" a a r " fo nna,
FIDA habaja y promueve ras dreas d" -u."d"o, adiestramiento y coordinaci6n de
proyectos a kav€s de fondos estatales y federales.
agri P c o u r lt o s r u e s p a c rt o e n , b la a C p o €rd rp id o a r s a ci6 o n d $ a e f r s o e s g u a r o p s r a A n g Lc rl i c o o n l e a s s , - p c ro o v s e e e ch s a e s g i u , r " o r s - . a r g i r * lc o y ra s a " a " r l a os "
4
estructuras y equipo para usos agrlcolas en fincas rfsticas, causados por peligros
naturales, tales como ciclones, sequlas anormales y enfermedades incontrolables, cuando
la Junta de Directores de la misma asl lo entienda oportuno.
En el caso de otras estructuras y equipo p.ua nsos agr{colas en fincas rrlsticas, la
Corporaci6n de Seguros Agrlcolas de Puerto Rico tiene ta facultad para proveer seguros
contra p6rdidas o daffos causados por incendio. Tambi€n, puede proveer seguros de
ingresos agricolas a base de un plan de siembras que determine la lunta de Directores de
la misma mediante reglamento y que permita a los agricultores recibir el por ciento que
la Corporaci6n de Seguros Agricolas de Puerto Rico determine, de los gastos incurridos
al momento de ocurrir la pdrdida, o el por ciento que la Corporaci6n de Seguros Agrlcolas
de Puerto Rico determine cuando los ingresos anuales recibidos de las operaciones
agrfcolas acogidas al Seguro de Ingreso Agrlcola bajo un plan de siembras determinado,
sean m6s bajos que los ingresos estimados para dicho segurq incluyendo el riesgo
econ6mico envuelto al venderse o liquidarse cada cosecha asegurada.
Adem6s, puede ofrecer los seguros agrlcolas autorizados por su Ley Org6nica en
forma experimental, limitando cualquiera de ellos a de-terminada empresa agrlcol4
sector o 6rea, por el periodo que crea aconsejable la Junta de Directores y a base de la
experiencia adquirida en el t€rmino experimental fijado, la Corporaci6n de Seguros
Agrlcolas de Puerto Rico determina si debe ofrecer tal seguro en forma general o si debe
suprimirlo. Tambi€n puede ofrecer en forrna experimental o permanente cualquiera o
ilr
cualesquiera de dichos seguros en forma individual o combinada, cubriendo uno o m6s
de los riesgos autorizados por su ley habilitadora.
Finalmente, la Autoridad de Tierras de Puerto Rico es una corporaci6n priblica del
Gobiemo de Puerto Rico, creada mediante la l,ey Nrlm. 26 del 12 de abril de 1941, seg(n
"l*y
enmendada. Esta ley conocida como la de Tierras" es un instrumento de justicia
social que promueve un movimiento agrario y eficaz en Puerto Rico y establece la polltica
pfblica a seguir en todo lo concemiente a la agricultura.
ta ATPR posee alrededor de 85,000 cuerdas de terreno en todo Puerto Rico,
especialmente en la zona co6tera, asl como, otras 5?500 cuerdas bajo el Programa de
Fincas Familiares en el 5rea montaffosa de nuestra Isla. Con el fin de fomentar el bimestar
de los habitantes de Puerto Rico, se busca a trav6s de la Autoridad de Tierras, alcanzar la
estabilidad econ6mica y la iusticia social proveyendo una mejor distribuci6n y
aprovechamiento de los terrenos de alto valor agrlcola.
Entre las funciones principales de la ATPR est6 el garantizar a las futuras generaciones
la conservaci6n de las tierras, adquirir y adminishar los terrenos agrlcolas mediante
arrendamiento para el desarrollo de proyectos agrlcolas sostenibles y rentables, ayudar
5
en la formaci6n de nuevos agricultores y facilitar la utilizaci6n de las tierras para el mayor
beneficio ptiblico bajo planes de producci6n eficientes y econ6micamente viables.
Dicho lo anterior, es la intenci6n de esta Resoluci6n, evaluar la efectividad de los
programas, servicios, financiamiento e incentivos dirigidos al sector agropecuario; sobre
la implantaci6n de la polltica ptblica establecida sobre seguridad alimentaria, ener$a
renovable, desarrollo rural sostenible, condiciones laborales del trabajador agrfcola; y
sobre el cumplimiento por parte de las ageacias relacionadas con la agricultura en puerto
Rico.
TRiMITE PROCESAL
Para el cabal andlisis de la medida, la Comisi6n de Agricultura recab6 el memorial
explicativo del Departamento de Agricultura.
A continuaci6ry la posici6n del Departamento de Agricultura de puerto Rico, sobre Io
aqul investigado
HALLAZGO' CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PRELIMINARES
En ponencia escrita el Departamento de Agricultura present6 informaci6ry datos y
evidencia de sus programas.
I.PROGRAMAS
lF Programa de Inverrionee, Equipos, obraa y Meioras permanentes Agrtcolas de
ADEA.
' como resultado de la derogaci6n de la Ley DS de r99s, bajo ra Ley 60 de 2079,
C6digo de Incentivos de puerto Rico, el secretario de Agricultura, medrante ra orden
Adminishativa Ttaz, segrin enmendad4 cre6 pIEoMpA adrrito a la ADEA, er cual
tiene a cargo la administraci6n, operaci6ry desarrollo, desembolso, ,"[JriO" y
fiscalizaci6n de los fondos que le sean asignados con el pasar del d;d:;" a" a"
permitir al DAPR, establecer ayud"s 2 hiv6s de inversiones futuras iara *u,J ru,
necesidades de los sectores agricolas.
' El prop6sito del pIEoMpA es fomentar la inversi6n de capital por los Agricurtores
Bona Fide y ohas Entidades como cooperatirr" *i
agr{colas, mediante la concesi6 _ n A d g e rl c i o n l c a e s n tivo econ&nico med " ia jr n t t " " o r r e lr e , m " u " o tro "g*i* u
1so"l-lu
inversi6n hasta un mdximo de $250,000.00 por t€rmino fiscal). Adem6s, ;a;;i;;ip**
de fondos- con Agmcias Federales .o-o er caso de Distritos a" co*u*".i0" fi"r"
".
un 100% de la obra o inversi6n solicitada).
. ... lnversio.nes Elegibles: Ia compra, construcci6n, ampliaci6ry remodelaci6ry
instalaci6n y/o mejoramiento de infraestrucfura agr{cola; -"Jorr" f* U".r*
" t"i.
6
caminos, drenajes, charcas, estructuras, sistemas de riego, maquinaria, equipos, animales
y otras inversiones; mejoras y obras de capital o permanentes, que resulten necesarias o
convenientes para aumentar la capacidad productiva, promover la estabilida4
permanencia, desarrollo y crecimiento sostenido de los agricultores en la explotaci6n de
sus fincas y proyectos agrtcolas.
.
Aprobaciones 202G8: se han otorgado fondos por la cantidad de 94O,50O,2M.$
para 758 solicitudes de inversiones aprobadas, de las cuales se ha reembolsado la
cantidad de $?5,530,778.12 a 483 inversiones realizadas. Solicitudes aprobadas en
proceso: 191 para un reembolso m6ximo de $70An 3n.57
.
Programa Compraventa Cafe de ADEA
.
Organismo creado mediante la Orden Adminis Eanva 209, adscrito a la ADEA con
la misi6n de mantener un mercado eficimte y ordenado de caf€, asegurar al calicultor un
mercado seguro y un precio garantizado por su producto, facilitar un abasto continuo al
consumidor, mediante la venta de caf€ a los torrefactores y dar mayor €nfasis a las
inversiones y acciones que tengan como o$etivo aumentar la producci6n y la calidad del
cafd de Puerto Rico.
.
La industria de caf6 en Puerto Rico es uno de los pilares de la economla agrfcola de
la isla y es una de complejidad tdcnica. El Departamento de Agricultura por m6s de 20
aflos ha sido el responsable de suplir esa materia prima en el tiempo y cantidades que los
torrefactores necesitarL Posterior al paso de los huracanes, esta responsabilidad
increment6 ya que la lgylralizcifn de nuestros cafetales toma al menos 3 afros para
w comenzar su producci6n. En adici6ry el cultivo de caf6 es anual y su cosecha se concmtra
solamente en 4 a 5 meses del afio, lo que significa que el suplido de caf6 importado es uno
calendarizado y que su llegada a Puerto Rico no puede fallar, ya que un atraso en las
entegas del producto crearla un problema, por ser el Departamento de Agricultura el
mayor suplidor de la materia prima a los torrefactores.
.
Se prepara un calendario de eventos y las cantidades a comprar. Se hace a base de
las necesidades de los torrefactores, las proyecciones de ventas, e inventario.
.
Se establecen las condiciones de compra y las caracterlsticas flsicas con respecto al
caf6 segin el mercado intemacional y 106 estatutos establecidos por la Specialty Coffee
Association.
.
Se realizan las evaluaciones en cuanto a precio, calidad, especificaciones y
documentaci6n entregada y se escoge la mejor oferta. ta fecha de la compra se coordina
de acuerdo con la necesidad del Programa de Compravmta de Caf€ segrln sus ventas
mensuales,
.
Se realizan cataciones de las mueshas de caf6 de la muestra para aceptar o no el
mismo.
.
Anualmente, la ADEA invierte aproximadamente $25,000,0fi)00 en compra de caf€
para suplir la demanda. Debidq que el ca.fe en la Isla es considerado un "Commodity",
7
la ADEA tiene la obligaci6n de realizar subastas frecuentemente para mantener un abasto
de cal€ continuo aI consumidor.
Programa de Capacitaciones de FIDA
.
7 /7/2024 a 6/30/2OS - Total de cursos ofrecidos: 1 curso virtual de GMp con 30
participantes con un 100% de cumplimimto; 3 cursos de Manejo en casa de Empaque
con 57 participantes y un 143% de cumplimiento; 10 planes de Inocuidad de 10 fincis con
100% de cumplimiento; 15 Planes de Recogido de 15 fincas para un 100% de
cumplimiento; 2 cursos virtuales de PSA Ley FSMA con 53 participantes con un 59% de
cumplimiento; 4 cursos de {aneio de Vida silvestre y la cogesti6n segrin Ia Ley FSMA
con 65 participantes con 87% de cumplimiento; 3 cursos virtuales de Trazabilidad
Actualizado con 90 participantes con 100% de cumplimiento.
' 7 /7/2u24a6/30/2025 - Curso Next Level de Agroempresarismo; 2 Cursos virtuales
con 30 participantes y un 50% de cumplimiento; 2 adiestramientos virtuales para
empleados de la finca con 42 participantes y un 34% de cumplimiento; 1 curso virtual de
Cultiva y Exporta con 27 participantes y un 54% de cumplimiento.
Deearrollo de la Agricultura Orgdnica en puerto Rico (FIDA)
M _ ___' ! proveer6 capacitaci6n a 10 agr6nomos mediante el acuerdo de colaboraci6n con
UPRRUM-EEA: Capacitaci6n T6cnica para la Certiricaci6n org6nica en puerto Rico;
Eshategias de Formaci6n para Agr6nomos y Acompaframi"nto u. el proceso
de
Certificaci6n a Agricultores. proveer educaci6n y adieshamiento para los agricultores del
sector organico. Capacitar los agricultores para cumplir con los requisitos Ltablecidos y
-se
que sus fincas puedan certificarse como org6nicas. les proveeia la ayuda.r"""r"ri"
para obtener dicha certificaci6n. Fomentar eidesarrollo de rier.ua* orga.i"* y ir.urt-
9l- mergdeo y venta de estos productos mediante su integraci6n de laied de irlazas de
Mercado, y los mercados agrlcolas que se establecen a uai6s de las municipalidales.
Programa de Semillae de plitanoa y guineos de FIDA
' El Programa de sern las de pl{tanos comenzard este afio fiscal impactando hasta 50
agricultores con- la entrega desde 2,500 hasta s,000 semilras po. ugri""itoi,
la producci6n de 2.5 a 5 cuerdas por agricurtor para un gr* tot"t de 12 " 5 " - c " u " er i d * a a s " y
aproximadamente 125,000 semillas. Esta cantidad de semillas rogr*a ur,1,r*"r,; a"
producci6n de 5.6 millones de fru:: (45 frutaE para el pr6ximo an"o. E to prJu g";ru,
$4.8 millones de d6lares en L afro. El costo se i i.gnt'*o.A. ($1.S5).
' El Programa de semilras de Guineos comenzare es." afio fiscal impactando 20
agricultores con Ia entrega de 4,500 sem las por agricultor aumentando la producci6n de
8
5 cuerdas (900/cd) por agricultor para un gran total de 1fi) cuerdas y aproximadamente
90,000 semillas. Esta cantidad de semillas lograr6 con una producci6n de 320
quintales/cd, un aumento en producci6n de 32,000 quintales de guineos para el pr6ximo
affo. Esto puede generar $2.8 millones do d6lares en 1 afio. El costo sera de 9189,900.00
($2.11).
Programae a trav6e de Grant Federal (AMS) de FIDA
. A trav€s del USDA/A\,IS/SCBGP accedieron a la subvenci6n Federal
#25SC8PPR132940, Vigencia - 9/N/N)S hasta 9129/20213, Cantidad Aprobada -
$410855.69.
Proyectos Incluidos:
Certification and Control of Fruit Flies and Secondary Pests (fhrips, Fungi, ftale
Ins€cts)
Affecting Specialty Fruit Crops.
Assistance Program for Celery (Arracada xanthorrhiza) and Local Seed ltoduction.
Scaling-Up CommerdalMicropropagation of Apio (Arracada Xanthorrhiza) in Puerto
Rico.
Enhancing Specialty Coffee Quality in Puerto Rico Through Training in Coffee Value
Assessment and Coffee Roasting Fundamentals.
Agroedu: Hands for the [,and.
Agricultural Development and New Agribusiness Formation Program.
Expanding Market Access Through Local and international homotion of Puerto
Rican Specialty Crops.
II. SERVICIOS
Mercadoa Agrtcolas Familiareg de ADEA
.
Los Mercados Agrlcolas Familiares, desarrollados por el Food and Nutkition
Service (FNS), el Departamento de la Familia, la Adminishaci6n de Desarrollo Socio
Econ6mico de la Familia (ADSEF), el Departamento de Agricultura (DAPR) y la
Administraci6n para el Desarrollo de Empresas Agropecuarias (ADEA), tienen el
prop6sito de poner a disposici6n de los beneficiarios del Programa de Asistencia
Nutricional (PAN) productos frescos producidos por agricultores de todo Puerto Rico.
Las actividades de los Mercados Agrlcolas Familiares han continuado desarrollindose,
logrando que para el afro 2025 se contara con un total de 107 agricultores y 28
elaboradores, y que los beneficiarios puedan asistir a los 78 Municipios. A trav€s de los
Mercados Agr{colas Familiares han logrado que no tan solo los beneficiarios puedan
disfrutar de productos frescos de Puerto Rico, sino que han ofrecido a los agricultores
9
una estrucfura formal en la que pueden mercadear y vender sus productos, propiciando
asl el desarrollo y movimiento econ6mico de Ia agricultura. Desde el afio 2021 aJ2v24,los
participantes del PAN, que ascienden aproximadamente a 1..2 millones, les han comprado
productos agrlcolas frescos a los agricultores por un valor de store, $144000,000.00-.
' Para proveer otro mercado agrlcola a los agricultores, el Departamento y la ADEA
administran otra subvenci6n competitiva a trav6s del FNS que es el Mercadb Agricola
WIC y OPPEA. Actualmente, este Programa abarca los 78 municipios y su aportaii6n es
de aproximadamente g3[,0ffi,000.00, lo que beneficia a los agricuitores durante su
temporada que comprende 7 meses del afio.
' Para poder participar en estos mercados, Ios agricultores deben cumplir con unos
est6ndares de calidad y con los requisitos de varias agencias gubemamentales,
incluyendo: garantizar una producci6n local adecuada de productos paia ser suplidos en
los mercados, recursos humanos, reglas de seguridad y salubrijad, precios fiyo" y
previamente acordados para,la venta de sus productos, documentaci6n iequerida para
llevar.a cabo corrkatos y participar de subastas, cuentas bancarias y tecnologia necesaria
para llevar a cabo las transacciones monetarias con los participantes y para I generaci6n
de informes, entre otros.
Ordenamiento de las Industriaa Agropeo.rariae por eI Departamento
' la secretarla Auxiliar Innovaci6n y Comercializaci6n Agrfcola del DApR
_de,
promueve el ordenamiento. de los sectores agropecuarios, medianti la I*y 23g-1g6,
segln enmendada, conocida como "Ley para el ordenamiento de las rnduskias
Agropecuarias de Puerto Rico". Especlfic*r,*tu, coordina a implementa t* *"r*
iniciativas agrlcgla y ayuda ar agricultor m el proceso de estabrecer o u*p*di, lo,
proyectos agrlcolas' Ademas, provee asesoramiento, apoyo tecnico y coordinaci6n para
el desarrollo .Ie una agriculfura modema y tecnificada con visi6n empresarial y coordina
los esfuerzos de los distintos fondos para er Fomento de ras Industrial Ag,f;i";"*'
Oficinas Regionalee
' A trav€s de las oficinas Regionales se coordinan esfuerzos y recursos de ohas
agencias adscritas, como la Autoridad de Tierras ('AdTep R), er Fond. ai I"""r".ii" i*" a
Desarrollo Agricola la
@DA), Corporaci6n S.guros Agricolas (CSA) y
Adminishaci6n para aI Desarroro de- Empresas ag.op."rr"i"" (ADEA). Adem{s, Ia
ofrecen servicios directos al agricultor de asesor.-i"fl,.'v se
modemas en las diferentes rgd.or"", ,.l"";ira"ani "rhimientos sobre t6cnicas
prop6sito de asesorar a Io " s - p ig . r " ic " u " r toies y k"b"j;;ot:r visitas a las fincas con el
s re e c g o u m im e i n e d n a to da e s f ; e c s t e iv c o e a rt I i f d ic e a s a e rr l o u lr s o e a a e d u ec s u e a m do p re a s " a s f * p " u r y l r , r * o" g s * a a " g , r i n lc c o e ra n s ti v s o o s b ; r y e s p e rd o c f t r ic e a c s e
del negocio agrlcola. La mayor parte de los servlcios d";;;,;il; r ; a ; ; o : p eraci6n eficiente
;;",
10
especializados y rcemplazo de animales, son provistos a trav6s de estas Oficinas
Regionales.
.
I.as empresas agrlcolas tienen la necesidad de realizar inversiones para la
adquisici6n de equipo, y la conskucci6n de facilidades y estrucfuras que conlleven a
facilitar el manejo y optimizar las tareas en la finca. Por lo que, la agencia tambi6n cuenta
con un hograma de Incentivos Agrlcolas Regionales. Este Programa provee incmtivos
para la industria de pequef,os rumiantes, industria ganadera, pastos mejorados, induskia
avlcola, induskia apicola, industria porcina, abonos, drboles frutales, industria pesquera,
maquftEria y equipo a industria cafetaler& enke otros.
Oficina Para el Licenciamiento e Inspecci6n del Cliflamo de Puerto Rico (OLIC)
.
El Departamento cre6 la Oficina para el Licmciamiento e Inspecci6n del C6fiamo de
Puerto Rico (OLJQ mediante la Orden Adminiskativa OA-2[JL&29, c6nsono con la l,ey
de Mejoramiento Agrlcola 2018! mejor conocida en ingl€s como Farm Bill 20183.
.
La OUC reglamenta y lbcaliza la venta, anuncios y ofertas de productos con
cannabidiol CBD en establecimientos que no sean dispensarios de cannabis medicinal.
Aunque el o$etivo del proyecto es promover el desarrollo de esta industria emergente,
ciertos aspectos de la legislaci6n propuesta generan preocupaciones sobre su impacto en
Ia regulaci6n existente del c6flamo, asl como en las normas que rigen su prducci6rL
diskibuci6n y consumo.
o Tambi€n trabaja la fiscalizaci6n de estos prductos visitando puntos de venta para
corroborar su cumplimiento con la ley, analizando pruebas de laboratorios y realizando
pruebas de estos productos en laboratorios anallticos autorizados, segrln sea requerido.
Actuatnente, la Oficina ha otorgado 141 licencias de cultivo de c6fiamo, de las cuales 7
se encuentr.rn activas, 51 licencias de manufacfura de c5fiamo de las cuales 9 se
encuentran activas, 149 licencias de importaci6n y diskibuci6n de productos de c6framo
de las cuales 30 se encuentran activas, 8 licencias de investigaci6n,3 Dstribuidor de
Semillas, 2 de laboratorio. Los productos de CBD son legales balo la definici6n de
c6fiamo del Farm Bill 2m8. No han sido prohibidos por ninguna agencia federal de salud
o de ley y orden. Los productos de CBD est6n siendo vendidos en la mayorla de las
gasolineras, "smoke shops", dispensarios y tiendas convencionales. El prohibir los
productos de CBD, los cuales ya son regulados por la OLIC, irla en contra de los
prop6sitos de desarollar Ia industria y promover la economla local.
Preservaci6n de Terrenos
.
El hograma de Iniciativas para la Preservaci6n de Terrenos (PIPI) del DAPR fue
creado para promover la protecci6n y uso de fincas de Potencial agrfcola, como medio
para desarrollar la agricultura y aumentar la producci6n local de alimentos. EstS
sustentado por la "Ley Org6nica de la |unta de Planificaci6n de Puerto Rico", ky N(m.
75 de 24 de junio de 1975, segrin enmendad& y los Planes de Uso de Terrenos
ll
plomulgados par dicha agencia. El PIPT tiene la encomienda de representar al DAPR
como participante de la planificaci6n integral de Puerto Rico. su intervenci6n principal
consiste en evaluar, comentar y recomendar a favor o m contra de aquellos proyectos de
naturaleza diversa que se estdn analizando por diversas agencias r"g"ua".*, como la
-
Junta de Planificaci6n y la Oficina de Gerencia de permisos (OGpe).
' Este programa posee una bandeja digital que se conecta con la oGpe y a trav6s de
dicha bandeja se reciben los casos, se trarnitan y se contestan. El plpr es el programa que
se encarga de evaluar todas las solicitudes referidas por la oGpe para dilei".r6, .rro,
los terrenos agrlcolas y se atienden peticiones residenciales, .o*"iiul"r, institucionale " s . , ,
agrlcolas y por los casos de energla.
' Los agr6nomos realizan 1na ulpecci6n der proyecto y 6reas circunvecinas para
presentar un informe t€cnico. En cada caso se deben evaluar calificaciones de suelo,
clasificaciones de suelos, topograria, si poseen cuerpos de agua, series de suelo, ubicaci6ry
cercanla de plantas de transmisi6rl usos anteriores de haberlo, y el impacto en general
que tendrla cualquiera de estos proyectos. Luego se procede tr"b4u. el infoine de
"
recomendaciones.
hlcticas Agrlcolae
.
La "Ley para el Maneio de pr6cticas Agrlcolas en puerto Rico,,, Ley 140_2015, le
otorga poderes al DAPR para expedir los permisos de prdcticas agrlcoras tales como:
desmonte de malezas, remoci6n de la corteza terrestre, construcci6ride terrazas (t6cnica
agrlcola de conservaci6n de sueros en terrenos con pendientes), caminos dentr'o de ra
finca, zanjas, nivelaciones, construcci6n de charcas para riego y criarua de pece, y
camarones, abrevaderos, canales de riegg fuutalaci6n d-e fuberii para srte-u, a"'riugo y
drenle. Fsta facultad es aplicable fi*"r con un 6rea igual o menor .r"r*
cuerdas y los permisos deber6n ser t " r amitados en un t€rmiio de treinta " ar"r, ,"r ie " o t* y
tgol
a una sola extensi6n de heinta (30) dias adicionales, t.as ros cual"r, d" ,,o L6".r" ernitido
o denegado los permisos, se consideraran otorgados. En el caso de fincas de m6s de
cuarenta (40) cuerdas donde se propongan uitirid"d",
agrrcolas uonu riae, segfn
certificado por el Departamento ie Agri"cultura, los permlsos sor, otorguao oi
Departamento d . e Recursos Nafurales. r f "l
Certificaci6n de Agricultor Bonafide
.
enmen B d a a jo d a la , s e d l is D p A o p s R ic io e n v e a s , la d e y l C ex 6 p d id ig 'e o l d a e s C In e c r e ti n fic ti a v c o i s o n d e e s p u d e " r A to g Ri r co d , i L ; e , y 8 6 ; G ;; 2 i 0 l 1 ; 9 ; , . r se " grin
dicha,ce{ic19.r6o
los agncu]ior"J pr"a"" r"iLir"r-rirkeficios
y exenciones.
,,liky""
,"*f"iilTffi:L::T.to" n""i"
'u ",.pia" a" a n*ante este
"n.r.
para eviden&ar *o" 6ilX:ffi,';:il1'fl:ffi;pia de sus Planilr* coit iiou,*
r,,",
brutoagrrcora",i""m..rf Jeril;,#AHI',Tffi:",:,":TTffi1i,T,"ff
:
t2
recibe de parte de los agricultores, orienta a los agricultores sobre sus requisitos y
cumplimiento, evalta las propuest s de los agricultores, lleva a cabo inspecciones
oculares en las fincas, redacta informes y recomendaciones para aprobaci6n o
denegaci6n" provee de un proceso pata revisar las solicitudes si estas son defectuosas o
si son denegadas, recopila y evaft1a las Planillas de Contribuci6n que anualmente
someten los agricultores, lleva a cabo los k6mites de cancelaci6n de las certificaciones
cuando hay incumplimiento, prepara informes estadtsticos, mantiene una base de datos
con la informaci6n de las solicitudes, aprobaciones y denegaciones, entre ohos.
.
Los agricultores certificados pueden obtener sus beneficios o exenciones: exmci6n
de Contribuci6n sobre Ingresoq exenci6n de conkibuciones sobre la propiedad mueble e
inmueble, exenci6n de Contribuciones Municipales y exenci6n del Pago de Arbikios e
Impuesto sob,re Ventas y Uso, enhe otros.
Marca Delpais
. lalay "I*y
195-2076, para el Uso de la Marca Delpals". segrin enmendada, elev6 a
rango de ley la marca Delpals, la cual fue creada en el afro 2002 por el DAPR para
mercadear y fomentar mayot actividad agrlcola local.
. la I-ey 195 de 2015 etableci6 como polltica ptlblica la promoci6n y el mercadeo de
los productos agrfcolas locales baio la marca Delpals y educar al coruumidor sobre los
altos est6ndares de calidad, frescura y seguridad de estos productos. Para asl generar una
mayor demanda y consnmo de nuestros productos agrlcolas. la l,ey tambi6n dispuso
w que todo esto tiene que realizarse enfocando los recursos en incentivar la creaci6n y el
desarrollo de las micrq pequefias y medianas empresas de agricultores mediante la
agrupaci6n de sus productos bajo una misma marca.
.
FIDA es Ia agencia autorizada a regular y supervisar la marca Delpafs. Esta marca
fue regishaba el 7 de septiembre de 2020, baio 3 especlmenes y ndmeros de
presentaciones (22672U29-7,22572G3U7 y 22672M7-1) en el Regisho de Marcas en
Puerto Rico del Departamento de Estado. Para julio de 2024, se cumpli6 con la
notificaci6n peridica de Uso Continuo de la Marca, por lo cual, la misma esta activa y
protegida por las garanfias que da el Regisho.
. El Reglamento 92114, "Reglamento General de Funcionamiento Interno y Aplicaci6n
lntegral y Estrat66ca de los Deberes y Poderes del Fondo de Innovaci6n para el
Desarrollo Agrlcola de Puerto Rico", establece los Palemetros Para solicitar y autorizar el
uso de la marca Delpals.
o I: autorizaci6n del uso de la marca se extiende hasta 3 affos. Actualmente, existen
51 agricultores y/o productores autorizados a utilizar la marca Delpals, los cuales
mercadean mas de 1fi) Productos.
Seguros de la CSA
l3
' La corporaci6n de seguos Agricolas de puerto Rico (csA) adscrita aI DAPR
desempefla un papel cmcial. la csA provee p6lizas dg segure de cosechas para proteger
la inversi6n de los agricultores y agro€mpresarios, asl como los intereses de ras
institucior-y: crediticias que firnncian,al sector y del propio erario. Esto garantiza que,
ante p6rdidas o dafios en las cosechas por eventos nafurales, el proiuctor pueda
JecuperaTe con agilidad y continuar operando. cabe destacar que ia csA ha estado
innovando y ampliando las cubiertas de seguros agrlcolas para responder efectivamente
a las necesidades actuales. Recientemente redisefi6l por ejempto, la cubierta arg*"aor"
para el cultivo de pifia, Iogrando un acuerdo de reaseguro con el Federal crop ti"*"r,""
corporation de EE. [ru. para compartir el riesgo de ite rmgl6n. ent"s ae e'stu !e"tion,
por m6s de 20 af,os ra csA. asumla con fondos propios todL hs co*p"ns""ioi", po,
p€rdidas en pifra, lo cual limitaba la cantidad de riesgo que podra asegurl. con el nuevo
reaseguro rederal, se puede expandir Ia protecci6n i ora" pioarco.L comp.omet"r
la solvencia_ de la corporaci6n. De esta lorma, ros seguros operan co " m i' o un incentivo
indirecto a la inversi6n agrfcola, al milsar el riesgote d"sltres, p". it"" q*
j6vgnes y nuevos empresarios entren a lalgricurtui con la confianza a" q"" ,i ."p ^ i a t ,
r
est6 protegido.
.
Segrin los datos t*"?igo:, m6s de 5,700 agricultores bona fide est6n registrados
como beneficiarios de los distintos programas e iricentivos del Departamento, r'-!f*le''io aet
alcance que han tenido estas polrticis de apoyo econ6mico en ra #; ;;.;i;'
Laboratorio Agrol6gicq/?laguicidas
M
.
La L,ey Federal 9F.516, aprobada el 21 de octubre de 1972 conocida como,,Federal
Environmental Pesticide C:"":t A! of Dn" , pone bajo e1 conkol a" f" ag"rr.l a"
ltotecci6n Ambimtal de los Estados Unidos,^ todo lo relativo a ,r" pr8i"..iO",
manipulaci6rs distribuci6n. y venta de plaguicidas y dispositivos p*i Ii
inhaestatal, interestatal o extranjero. "i**d"
usad . ' o E s l n a s o e l l a c m as e o n t d e e .p p o l r a g o u b ic a i j d o a I s a d s e u p u e s r o v i r s e io s n tr i d ng i* id L q s J e " r e ," q uiere que e c st e o r s t if s ic e a an d o a . pricados o
legislaci6n federal impone a los estados, in "p cl f u i. y a e d n o d r o a puerto
resporuabilidad de preparar /.pory1 en vigor el correspondiente plan de certif R ic i a c c o i6 , n Ia ,
necesario para la implantaci6n local del ero[rama aetlr'ficacion
de Aplicadores.
Laboratorio Veterinario
' Er ['aboratorio u**y:1",
DApR tiene la responsabilidad
encarninadas al contror de enfermedades IJizando de llevar a cabo tareas
qulmicos y morecurares' v se.encuentra en u "n n i m pr u o t c e e " s , o de-modem a iz n a d c ri i s 6 i n s bacterior6gicos,
converrirse en un cenuo ie diagn6ril;;;#;;'tiu'r.run"i" mirlonariipara
;;i;il;;
el caribe.
,.";r[:*ftm:#"",t,[d"*
".,
]'.,1"no,u6"* y
morecurares para
14
.
Es fundamental para la vigilancia y participa activamente en la erradicaci6n de
enfermedades como la brucelosis y tuberculosis, y para monitorear .unenaz:rs como el
gusano barrenador.
.
Facilita diagn6sticos r6pidos para proteger la producci6n agropecuaria y la salud
priblica.
III. FINANCIAMIENTOS
Programa de Financiamiento de FIDA - 37 casos que suman $3,570,977.?5, qoe
incluyen Caf6, FarinAceos, Frutales, Ganado de Cama, Hidrop6nicos / Ambiente
Controlado, Industria lechera, Ornamentales / Arom6ticas, Pollos Parrilleros / Avlcola
y Productos Derivados.
ry. INCENTTVOS
Oficina de Incentivos y Servicioe Agricolae
Of icinas Re gional es 2025 -2U26 - $4,480,000.
hesupuesto ORIL pagado - $2,001,178.
Subeidio Salarial
N" .
El Programa de Subsidio Salarial de la ADEA provx $2.72 por hora para la
contrataci6n de obreros agrlcolas y el mantenimiento de los ya existentes. Este programa
ayuda en una de las Sreas mds crlticas de todo negocio, el gasto en mano de obra.
.
[.es da la oporfunidad a los agricultores de mantener en sus fincas la mano de obra
agrlcola, lo que garantiza Ia continuidad de empleos en el sector. Pagan un 50% del salario
del obrero por hora habajada, bajo las regulaciones vigentes.
Bono Agricola
.
Bonificaci6n anual a los babajadores agrlcolas como incentivo para que continfen
trabajando en la finca y, aI mismo tiempo, estimular su eficiencia. El Bono mlnimo es de
$165.00 o el cuatro por ciento (a%) del ingreso anual del trabajador agricola, lo que sea
mayor hasta un mdximo de $235.00.
Subsidio de Pago Primae de Seguroe
.
Aportaci6n econ6mica que varla de entre el 35% y el 45% del costo de la prirna del
seguro;hasta un m6ximo de $5.060.00. Es una ayuda por agricultor€n los cultiv-os de cafg
plitano, guineo, papayas, cftricas y otros. Para estnrcturas agricolas se subsidia el 55%,
hasta $10,000.00.
l5
Programa de hoviei6n de Fe*ilizante
' Persigue determinar las necesidades nutricionales de los cultivos mediante analisis
de suelosy/ o tejidos foliares. Los agr6nomos del Departamento de Agricultura hacen las
recomendaciones para la compra de fertilizantes y/o enmienda reicomendada en los
cultivos de pldtanos, guineo, yau(a, batata, malanga, apio, jeng -m lbr . e . , , chayote, aj{ dJce y
picante, cacao, panap6ry pifi4 cftricas, habichuela de ir,r""to caivan,lsr*"t"
papaya, berenjena, parcha, cilantrillo, repollo, mel6rl sandla y recao. si i;cenuvo
maximo por agricultor es de 93,400.00 anuales, indepmdientemente de lo, p*"
siembras aseguradas. "rttiro"
Programa de Producci6n y Distribuci6n de Semillas
' EI hograma de producci6n y Diskibuci6n de sem las, erun,,ca su funci6n
princiqal en Ia producci6n de semillas de alta calidad para la venta y airt iu*ro" u ro,
lsnJ{t9res,-agencias de Gobierno y privadas de puerto Rico. se ofde orientaci6n en ras
facilidides del Programa sobre el ntnejo y producci6n de semilras ;i;;-;d;;;"r,
:l!1f:: educativas y prlblico un g"rr"rj. Lntre los afios 2021 y 2024, la" ADEA ha
distribuido 5.3 millones de 6rboles dl caf€ de las variedades u-J"i y rro"to"Jiioo
agricultores de Ia zona cafetalera. para Iograr esta meta, se formalizaron contratos con el
I*ittr: de Mayagiiez de la Universidud d" p,r".to Rico, de rurnera qr" i" f"L"lo'
Experimental de Limani proca caff uv-a para producir semilla en gr*o. Orrurrt" to.
afros 2021 a octubre 2024 se han distribuido ioo,ob aruot"r a" ui* a"
la zona, a trav€s de las Regiones Agricolas. "iri"u, "gri;ir.",
.
Se benefici6 a 1,250 agricultores.
V, SEG ADA ARIA
nec P e a s r a a r io a te p n r d o e t r e g la : r s y eg u re rid a a c d ti v a a li r m e e r n t u a s ria o y d e as t e J g , u 'u ra n r o e , r a a g b r a i s c t o o r a d s e , a la lim f e o n r t m os a c s i e 6 n ha ce
de
agroempresarios locares v la- creaci6n y desarrollo de mercalos ,i.r. rr
Departamento esta enfocado ord"ni-, l;-;; "grr.our, ".ri"
R ef i e co c , t iv e a v m al e u n a t n e d o lo s y m pr e o rc m a o d v o i s e n lo d c o a " le - s , nlcionale a s ir t " i i U "," u " i i " " f " ior,a ag e r s o p d e e c u p a ro ri d o u s c t p o a s ra de a p te u n e d r e to r
"" "irt"*. de los mismos.
la
En Pue s rt e o g u R r i i c d q a d e s a te li m te e m n a ta a ri d a q e u s ie u ." n , c ro o , m * p le o u ne a n .. te ia e sencial del bienestar de una sociedad.
a.uiao
".ii." la arta dependencia de
1,,::l:r T,*tados,.la exposici6n a fen6meno" ,,.tu.i", "
a y- lr . m ec e o n n t 6 o m s ic q o u s e q c u o e ru i e u n rn fr e e . n E ta s t I a a s I i s f r u a a . c p i6 u n e r r t . o . R "a i." r i i " ; i ; ; ; ; e " n rt h e e m e o l s g , 5 y y lo s e i r e 9 to 0 s % s o d c e ia r le o s s
disrupciones extemas ;;J;;il;cio"naa u l n e t s er , r itorio vurnerable ante
econ6micas' Invertir en " Ia o a ,. g o ri . c h u u r* , u u ." . * y " . . , " J"* l-"liiirio"a", pandemias o crisis
g"nera empleos, impulsa
l6
el emprendimiento rural y evita la fuga de capital fuera de la isla. l-a producci6n y el
coruiurno local fortalecen la economla interna. I*a seguridad alimentaria es tambi6n un
tema de justicia social. Tienen el compromiso de asegurarse de que todas las personas
tengan acceso flsico y econ6mico a alimentos adecuados, con equidad y dignidad
humana. Para el DAPR, la seguridad alimentaria en puerto Rico no es iolo una necisidad,
es una prioridad estratEgica.
El DAPR cuenta con mfltiples herramientas para atender los diferentes reglones de
la agricultura, los cuales incidery y al final, son los que propician la seguridad alimentaria.
sin estos esfuerzos diarios y pr6cticos, no podrlan alcanzar el nivel de seguridad de que
deseamos. Tambi6ru se encuenban laborando constantemente en la oiganizaci6n de
mercados agrlcolas que garanticen el movimiento de oferta y demanda de productos
agricolas originados en Puerto Rico. Esto se ha logrado a trav€s de la aprobaii6n de la
l*y 63-201'5, "1*y para la organizaci6n y Desarrollo de Mercados Agrlcolas Familiares
en Puerto Rico", segrln enmendada, mediante la cual, el Gobierno estableci6 como
polltica p(blica y enfatiz6 la colaboraci6n de las agencias para el desarrollo de mscados
donde se supla a la ciudadanla de productos frescos y de alta calidad. Estos mercados
proveen a los agricultores una estructura formal en la que pueden mercadear y vender
sus productos, propiciando asl el desarrollo y movimiento econ6mico de la agricultur4
mienkas se garantiza la obtenci6n de productos por alrededor de 1.2 millones de
participantes. Durante los rlltimos afros se han comprado m6s de 918O000,000.00 en
productos agrlcolas a los agricultores a trav6s de estos mercados.
tu
Da otra parta, la l*y 195-2076, "l*y para el Uso de la Marca Delpals", segrln
enmendada, estableci6 como polltica prlblica la promoci6n y el mercadeo de los
productos agricolas locales y educar al consumidor sobre los altos estdndares de calidad,
frescura y seguridad de estos productos, para asI generar una mayor demanda y consumo
de nuestros productos agricolas locales. I^a l,ey tambi6n fue enmendada para requerir la
promoci6n y exportaci6n de nueshos productos a otros palses. Todo esto est6 enfocando
incentivar la creaci6n y el desarrollo de las micro, pequefras y medianas empresas de
agricultores, lo que redunda en un sistema mucho m6s establece y competente.
Cuentan tambi6n con el Programa de Mercadeo de Ia ADEA, el cual cuenta con siete
(7) Centros de Diskibuci6n ubicados alrededor de la Isla. Cada uno de estos Centros,
ofrece servicios de compra, venta, clasificaci6rL empaque, almacenamiento y distribuci6n
de los productos agrlcolas que se producen en Puerto Rico. Se realizan compras y ventas
de alimentos rlnicamente producidos en Puerto Rico para instituciones gubemamentales,
de las cuales destacan: Administraci6n de Instituciones Juveniles, Centros de
Envejecientes, Departamento de Salud, y la Autoridad Escolar de Alimentos como
principal cliente con m6s de 900 escuelas. Anualmente, la ADEA invierte
aproximadamente $12,000,000.00 en compra de productos agrtcolas para el Programa de
Mercadeo.
l7
I-a Autoridad de Tierras (AT"R), una agencia adscrita al Departamento, ha liderado
un programa agr€sivo de compras y distribucidn de alimentos locales para poblaciones
vulnerables. Mediante este programa, la ATpR invirti6 $2.25 millones l. .o*pru
"r,
directa de cosechas a m6s de 60 agricultores locales, garantizdndoles un mercado seguro
para sus productos excedentes. Esos alimentos se canalizan a trav€s de una red
c.olaborativa de 57 organizaciones sin fines de lucro alrededor de toda Ia isla, logrando
gi"qb"ir, hasta septiembre de 2024, ,un,o 29829 cajas de productos agrlcolas liales a
igual nrlmero de familias de escaso. recursos. Cada caia tiene un valor eitimado de $30 y
contiene una variedad de verduras, frutas y viandas de temporada producidas en puerto
la
Rico. meta de este esfuerzo es alcanzar la distribuci6n de hasta cajas s00,0fi) de
al1nent99 locales, lo que no s-olo atiende la seguridad alimentaria a" u pout""io.,
vulnerable, sino que inyecta millones de d6lares e-n Ia economla agrrcola al dar salida a
los productos de nueskos agricultores.
\.T, ENERGIA RENOVABLE
Preservaci6n de Terrenos
' Hasta el momento, el DApR ha avalado el uso de 3,2a3.g6g7 de cuerdas agrlcolas
para el desarrollo proyectos de energla renovable. EI ftograma de Iniciauvasiara la
Preservaci6n de Terrenos (plpr). Muchos de estos p.oy*t* llevan una recomendaci6n
de desarrollo agr{cola paralelo para que coexistan con la fase energ6tica.
Programa de Energla Renovable de FIDA
' ofrece un incentivo de hasta un 50% der costo de inversi6n hasta un maximo de
$250,0ffi.00 por agricultor por afio.
VII. DESARROLLORI,]RAL
S E
La ADEA mantiene "t::* regionales y_ prograrnas especlficos para brindar
orientaci6n personarizada a.los peque-fros ugri"dtir";oure
mejores prdcticas agrrcoras,
manejo de plagas, cumplimiento reg,latoril y *".."a"o. U";l;;il;;nlril" ,
Programa de producci6n v Distrib'uci6n a"',s"-ru"r
Departamento produce y iacilita semill" .;.,tfi.;;; *"roradas, mediante er cuar el
acompariada de asesoramiento-sobre y;;". alta caridad a los agricurtores,
c e u l e p r e d r a io s d n o u r e e v c a ie s n t d es e s c e a d f6 is v tr ib 3 u 6 ye 6 r o 1 n s 2 u s m e s m ie il m i ll c a b u s r e a q r ld i" a .- i "rrir,ur A o i n t . r o a e v , n .s a I l a d re e s d i e e e s m t d e o b p r r r a o d g d e r e a l r a 1 n 2 a , m e i n l
p es a p ra e c q ia u lm e e d n i t v e e r e s n if i l q a u z e o n n a s r u u s '. a c l u . x lti " v to o s " u y i * a r " o *i i " r " ,r r l- . , r l l i " r i y .l "" a r, s , * " 6 ft u r" . pequeflos producto is re la s ,
alectado tras el paso der huracdn rrrri"l ."" agrtcotas clave (como er car6
^r"iJu'Jg"t"tiro de caridad. [a asesorla
18
incluy6 capacitaci6n en el manejo de viveros, t6cnicas de injerto y pr6cticas modernas de
cultivo, asegurando que la inversi6n en semillas rindiera sus frutos en productividad.
Asimismo, la ADEA ofrece servicios de extensi6n agrlcola que incluyen cllnicas de
orientaci6n, dlas de campo demostrativos y materiales.educativos, todos diseflados para
elevar las destrezas gerenciales y tdcnicas de los agricultores emprendedores
De igual modq se reconoce el potmcial de cooperativas de vivienda en el sector rural
para desarrollar proyectos de interGs social en terrenos o comunidades agricolas, y de
cooperativas de trabajadores que permitan a empleados de ciertas indusaias jpor
ejemplq empresas manufactureras que cierran operaciones) asumir la administraci6n de
las plantas productivas. En todos estos casos, el Gobiemo de puerto Rico cuenta con el
andamiaje legal y las entidades de apoyo (como la Comisi6n de Desarrollo cooperativo)
para facilitar la creaci6n de dichas cooperativas. El Departamento de Agricultura, por su
parte, este dispuesto a colaborar m iniciativas intersectoriales donde la experiencia
cooperativa agrlcola pueda ser transferida. De hecho, la agencia particip6 activamente en
la asesorfa para la creaci6n de la mencionada Cooperativi G-g junto a ia Comisionada de
Desarrollo Cooperativo, estableciendo un modelo de colaboraci6n que podrla replicarse
para cooperativas en ohas 6reas de vanguardia.
En conclusi6ry sobre este punto, la inclusi6n de cooperativas en agricultura ya es una
fl realidad palpable - con nuevas cooperativas surgiendo y <onsolid6ndose - y esta
teldencia establece un precedente inspirador para s€ctores como energ{a, vivienda a
industria. l,as cooperativas se perfilan como herramientas de desarrollo econ6mico
democratico, permitiendo que los participantes de un sector se conviertan en sus propios
duefios y tomadores de decisi6n, reteniendo los excedentes en la comunidad. Esto es
especialmente valioso en la transformaci6n hacia una econornla m6s sostenible y
equitativa. El Departamento de Agricultura continuard fomentando el cooperativismo en
su 6mbito y colaborard con otras entidades gubemamentales para extrapolar esas
lecciones aprendidas a los sectores que asl lo requieran.
VI[.
CONDICIONES LABORALES DEL TRABAIADORAGRICOLA
La situaci6n de la mano de obta es uno de los retos m6s grandes que tienen nueskos
agricultores hoy dfa. No estando disponible, algunos agricultores han tenido que recurrir
a mano de obra extraniera y prdcticamente la mayoria estd pagando mucho m5s del
salario mtnimo agrlcola para poder mantener los pocos que acfualmente est6n trabajando
en la agricultura.
En ocasiones se ha recurrido a la "Ley de Contrataci6n de Confinados para la
Realizaci6n de Diversas Tareas como parte del Proceso de Rehabilitaci6n y Reinserci6n a
la Lib,re Comunidad" ,l*y '1,(tG2009, segrin enmendada. Ia utilizaci6n de confinados para
la realizaci6n de diversas tareas, incluyendo actividades agrlcolas, ha bridado alivio a la
19
necesidad de mano de obra en nuestra Isla. Esta necesidad se ve cada dIa mds acentuada
a r.alz de la merma poblacional y la disminuci6n de trabajadores diestros dn"i"rrtu,
Mas
oficios' afin, resulta la oportunidad que se le brinda a los c " o r n , finados de
tener un Proceso de rehabilitaci6n y reinserci6n a Ia libre comunidad. En los rjltimos anos
se ha autorizado la enkada de un promedio de trabajadores *;"r* iJ. J", zo
el202o 83 en el 2027,2ilener2022,4* enerza?f.,S{r ener20 "* 2 t 4 .t-o, *J"" " ur,'"y.ra"a " o ,
grandemente a patronos _que sin esta ayuda verian perdidas sus cosechas, ;l .o*o
p€rdidas en sus ingresos. Esto se ha podido realizar graiias al programa de rt-2e, et cual
ha.permitido a los patronos que anticipan una fari de eabajad"ores a.-eri.rr,
trabajadores extranjeros para realizar tabajos agrlcolas te_poiulo. "*,
EI proceso para obtener las Visas H-2A requiere a los patronos, cumplir con varios
aspectos como: alojamiento seguro para los ulb{"do."r; g-antizar aI iabajador que
habrd de-cobrar por al menos tres cuartas partes der putido de habajo p".u ii*a
contratado; cubrir ros gastos de transportacl6n der trabajador, inctuyerr'do'pu"ai" ",
o
marftimo y diaria hacia la finca; flevar un registro de las tareas y il.r"r;;;i;J" " " * o
talonarios; notificaci6n de, ra ause.ncia_ aet Lu4aao. J s"*,'.r, a" ,i,,,i$fiu"" o.
y
Naturalizaci6n de los Estados Unidos (usCIS); y cumplir con el procesoa" ,Tl.ira y
sus costos, entre ohos.
[d, C ^ o m A i n si a 6 l n i" a d d e o A s g lo ri s c u p l r t a u n ra te a d m el i e S n e t n o a s d .e o s g ie ri m p i u d e o r s t o'R po ic r o e e l n D t e ie p n a d r e ta q m u e e n , t t o a n d to e A el g D ri e c p u a lt r u ta ra m , e e n s t t o a
de Agricultura de puerto Rico, asi comosus agenc;;d;;:;#"rli'r"r,ffifiir"
y
Polltica .prlblica los programas alineadis con las disposiciones del plan "
Reorganizaci6n Ntun. 4 de 26-de julio de 20t0. segli; enmendado, conocido como ,,pla d n e
de Reorganizaci6n del Departamento de Agricultio" a" ZOf O-.
odur:r
e - m prendedor c e o s n c a l g u r ir lc q o u la e s s f e _ h , a i n c i" o q nc " e r d q id " o s m lo rl c lt a ip l l l e s s p i a nc ra en e tiv s o ti s m e u s l t a ra r t€g la ic - o i s n ve a r n s u i6 e n vo y s
il:*"#ffi:Tdel sector a8ropecuario, a Ia p", "o., ^iurrir*o. de seguro que protegen
indu N s o ki a o s b s a t g a r n o t p e e , c e u s a t r a ia r s e m a o ct s u a re lm c e a n b t a e n do p de r; ; lo .i s ; dist ; in to p s le g rt r o u pos que componen Ias
aves de corral, cultivos de campo y gra " n " o s, frutas, floricultura y R p ic 6 o ; ,i ; o ; m "; o ;" l r o " s 1 on * leche y ,
itrlif}llli#i'inrormacion"sou'"i"e';i;J;o"p*t"',-.t"i;;r;;"
ad ..U ic n i a o n ve a z l e re s ci . b a _ m __ o -_ s - i.n-qJvorr.mrrqaLcriu6tn! acudriccrioonnaall,, eessttaarreemmoos rindiendo informes parciales
20
Por las consideraciones antes expuestas, esta comisi6n de Agricultura del senado de
Puerto Rico, recomienda la aprobaci6n de este primer informe parcial sobre la R. del S.
83 de 29 de septiembre de 2025, segrln enmendada por la R. del S. 397 , aprobada el 20 de
tu
enero de 2026, con sus correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones
preliminares y que el mismo sea remitido al Departamento de Agricultura para su
conocimiento y acci6n correspondiente.
Respetuosamente eometido,
Rosa Ramos
Presidente
Comisi6n de Agricultura
[DELETED:  2 2 d e]
[DELETED:  c D f l e € e v p d m R l s a f  i l y r c a i l e a  a P m d R y y d o n q p h e a g e r e l p t l m p a m l m c a c i e v I a c l S P c E e e p d e d a c d R r c d c f e g q i e a a a a p s i u a e c d p a l l g p]
[DELETED:  r f p a d d l e o e A d p p i T p d d p d D l d q a A g d l p p l C a d I u d i p e v c a a l e a p l l d f C l d t f s e d o g s p f c p d s e m u o d P c R u R d d d a 1 1 E c d T u e R l m y a P y e l a a c e P c z b P d e 5 d d m n C f f e d R b d d a t T s d t d a l e g e A g f a l a a l m d d s r]
[DELETED:   f]
[DELETED:  q l p r y p a y l c p p q i p u p d l c a d l r C  o c c n d s l a d d " e I c]
[DELETED:  v p c]
[DELETED:  t y s a c d f A i F A d ( A p d b ( a d M l A c d s 1 q l l t s b l f R q a s h]
[DELETED:  q p]
[DELETED:  d c P p p y i I i v o t f v p s o l d  d a d 3 e l d s l L b d 2 s p f N p n a o s e d l d c t O e i p l p u p]
[DELETED:  d p]
[DELETED:  l l s d u  c u b e p d M a d l p D a e c p g r e l e y l a m l p r m s e ( s c E c M p m a q R F]
[DELETED:  .]
[DELETED:  p e t p p s y - - d d n e l o g e s h v l a p l d c m e o]
[DELETED:  i p t l q p p d p y r s m t P M I c c d d e c s u d I u C c y p P 9 P]
[DELETED:  d]
[DELETED:  u h o p a t h d d p D c d R T P R s u]
[DELETED:  a]
[DELETED:  2 s m p]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
GOBIERNO DE PUERTO RICO
2f-
Asamblea 3o Sesi6n
I-egislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
R. DEL S.83
lER INFORME PARCIAL
4cL r trL', 21
---defebrere
de 2026
AL SENADO DE PI,JERTO RICO
la Comisi6n de Agricultura, previo estudio y consideraci6n de la R. del s. 83 de 29 de
septiembre de 20?5, segrln enmendada por la R. del S. l9Z, aprobad,a el 20 de enero de
2026, tiene a bien recomendar la aprobaci6n de este primer informe parcial, con sus
correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones preliminares.
ALCANCE DE LA MEDIDA
N
l-a R. del S. 83 de 29 de septiembre de 20?5, segrln enmendada por Ia R. del S. 392
aprobada el 20 de enero de 2026, nene el prop6sito de ordenarle a la comisi6n de
Agricultura del senado de Puerto Rico, realizar una investigaci6n exhaustiva sobre la
efectividad de los programas, servicios, financiamiento e inientivos dirigidos aI sector
agropecuario; sobre la implantaci6n de la polltica p(blica establecida sobre seguridad
alimentaria, energla renovable, desarrollo rural sostenible, cond.iciones laboriles del
trabajador agrlcola; y sobre su cumplirniento por parte de las agencias relacionadas con
la agricultura en Puerto Rico; y para obos fines relacionados.
&.gr
- 1fi,{a en su Exposici6n de Motivos que, conforme al plan de Reorganizaci6n
-N rlm. 4 de 26 de julio de 201e segrln enmendado, conocido como -,,plan de
Reorganizaci6n del Departamento de Agricultura d e Zalu' , es polltica p(blica en puerto
Rico reconocer al agricultor como eje principal de desarrollo en et sector agropec.uario y
estar comprometido en desarrollar una agriculfura interuiva y ae precision, que sea
responsable con el ambiente y de provecho para el entomo rural, econimicamente viable
y de alta demanda.

2
A tales efectos, se mtiende fundamental capacitar al agricultor puertoriqueflo para
que participe plenamente de una industria competitiva, convirtiendo el sector agrlcola en
uno eficiente y productivo y restablecer la confianza del agricultor puertorriquefio en las
iniciativas de gobiemo propulsadas para este importante sector.
Por tanto, el Plan de Reorganizaci6rl antes citado, provee para que el Departamento
de Agricultura sea un ente facilitador que promueva la productivida4 estimule la
inversi6q premie el €xito y, a su vez, inicie el proceso de revitalizaci6ry modemizaci6n y
diversificaci6n de la agricultura. Asl, pues, el mencionado Plan de Reorganizaci6n le
otorg6 al Departamento de Agricultura y a sus componentes, Ia flexibilidad legal y
adminishativa necesaria para implantar y cumplir a cabalidad con las responsabilidades
y obligaciones ahl contempladas. De igual forma, el Plan le permiti6 al Secretario de
Agriculfura desarrollar aquellas estructuras que entienda necesarias, apropiadas y
convenientes para suplir las necesidades agropecuarias del Puerto Rico moderno, a Ia vez
que elimin6 aquellas estrucfuras que, ya sea por desuso o por obsolescencia, ya no
produclan los debidos resultados.
Sin embargo, se plantea que, aunque mucho se ha logrado, arln la agricultura en
Puerto Rico mfrenta grandes retos, tales como el establecimiento de estrategias dirigidas
a fomentar la producci6n sostenible, rentable y sustentable de los alimentos, o cre:u
incentivos que nos permitan utilizar las tierras disponibles de manera m6s productiva.
Tambi6ry el cambio clim6tico, los fen6menos aknosf6ricos que continuamente
enfrentamos, falta de mano de obra, los mercados mundiales que no controlamos, asl
W,
como la poca disponibilidad de tierras para cultivar, inciden adversamente en que
logremos fomentar una agricultura vigorosa en esta Isla.
Expuesto 1o anterior, el autor considera necesario y conveniente ordmar a la Comisi6n
de Agricultura del Senado de Puerto Rico realizar un estudio abarcador y continuo sob,re
los temas bajo su iurisdicci6n. Esto, con el prop6sito de velar por el buen desempeflo de
las entidades priblicas que forman parte del Departamento de Agricultura y que le
responden a esta, en aspectos program6ticos, de polltca p(rblica, coordinaci6n,
supervisi6n, evaluaci6n y auditorfa, y para generar recomendaciones de pollticas
pdblicas que fomenten el desarrollo agropecuario de Puerto Rico.
Se entiende que, con las disposiciones contenidas en la Resoluci6n objeto de este
inlorme parcial, el Senado de Puerto Rico cumple con su rol constifucional de fiscalizar
el adecuado funcionamiento de la estructura gubernamental, para que esta sirva a los
mejores intereses de los ciudadanos, en este caso, al del sector agrfcola puertorriquefio.

3
INTRODUCCION
El Departamento de Agricultura es el organismo dentro de la Rama Ejecutiva
responsable de implantar la polltica prlblica y de establecer y llevar a cabo, por sI o a
trav6s de sus componeartes, planes y programas dirigidos a promover, desarrollar y
acrecentar la econorrla agropecuaria, de acuerdo con los poderes, facultades y funciones
que le conferidos por la corutituci6n de puerto Ricq el ptan +imo,
.son segrin
enmendado, conocido como "Plan de Reorganizaci6n del Departamento de Agricultura
de N7A' , y por otras leyes vigentes aplicables.
Son sus componentes los siguientes:
l,a Administraci6n para el Desarrollo de Empresas Agropecuarias (ADEA) es el
componente program6tico del Departamento de Agricultur4 responsabie del
fortalecimiento y apoyo al agricultor, para lo cuaf adminisLa hs asignaciones de fondos
eufemamgntates para el pago de incentivos, subsidios y reembolsos'de pagos de salario
a.los agricultores y piua llevar a cabo cuaresquieia otras actividadei y
acciones
relacionadas o de naturalpza similar qr" p.opend"n al fomento de h Jgricultura.
lambiel tiene_ como prop6sito, promover co*umo de los productos apf,tcolas de
"r
Puerto Rico y el mercadeo ordenado de estos.
tu ADEA establece todos los afros su presentaci6n de programas de Incentivos para las
{rer.entel ind"strias agricolas de puerto Rico. En sus prograrnas se incentiva desde la
siembra hasta el recogido del fruto, con ayudas para la compra de semillas, fertilizantes,
bonos para Ios trabajadores agrlcolas, arrendamiento de maquinaria ugrr.otu pL h
preparaci6n de los terrenos, adquisici6n de equipos para las finca, y p"ru i" .o*iicci6n
de estrucfuras. Todos estos incentivos tienen como meta ayudar a los ugri.ultores
u
desarrollar sus negocios agrrcolas, aumentar la posibilidad de use de maio de obra y
provoc., un aumento en la aportaci6n econ6mica del sector agricola a Ia economla de
Puerto Rico.
En el caso del Fondo de lnnovaci6n para el Desarrollo Ag "d ric " o ra (FIDA) es una
corporaci6n prlblica autorizada y certifiiada el 9 de zooz
!eq531e1to de Agricultura en virtud del plan de Reorgan " iz rr a " c .o i6 n Nr1m. 4 de " 2 ir 9 " d ri e t l u u fi " o r
de 2010. FIDA tiene la misi6n de fomentar Ia inversi6n d! capital privado en la rndu'stria
:f:*,j-._g;1-"-1 provelen{o financiamiento y ..pit"tir"aor, i".u
qesarro[ar, mEorar y aumentar la capacidad productividad agrrcola. D "a e " ig " u r" a a r " fo nna,
FIDA habaja y promueve ras dreas d" -u."d"o, adiestramiento y coordinaci6n de
proyectos a kav€s de fondos estatales y federales.
agri P c o u r lt o s r u e s p a c rt o e n , b la a C p o €rd rp id o a r s a ci6 o n d $ a e f r s o e s g u a r o p s r a A n g Lc rl i c o o n l e a s s , - p c ro o v s e e e ch s a e s g i u , r " o r s - . a r g i r * lc o y ra s a " a " r l a os "

4
estructuras y equipo para usos agrlcolas en fincas rfsticas, causados por peligros
naturales, tales como ciclones, sequlas anormales y enfermedades incontrolables, cuando
la Junta de Directores de la misma asl lo entienda oportuno.
En el caso de otras estructuras y equipo p.ua nsos agr{colas en fincas rrlsticas, la
Corporaci6n de Seguros Agrlcolas de Puerto Rico tiene ta facultad para proveer seguros
contra p6rdidas o daffos causados por incendio. Tambi€n, puede proveer seguros de
ingresos agricolas a base de un plan de siembras que determine la lunta de Directores de
la misma mediante reglamento y que permita a los agricultores recibir el por ciento que
la Corporaci6n de Seguros Agricolas de Puerto Rico determine, de los gastos incurridos
al momento de ocurrir la pdrdida, o el por ciento que la Corporaci6n de Seguros Agrlcolas
de Puerto Rico determine cuando los ingresos anuales recibidos de las operaciones
agrfcolas acogidas al Seguro de Ingreso Agrlcola bajo un plan de siembras determinado,
sean m6s bajos que los ingresos estimados para dicho segurq incluyendo el riesgo
econ6mico envuelto al venderse o liquidarse cada cosecha asegurada.
Adem6s, puede ofrecer los seguros agrlcolas autorizados por su Ley Org6nica en
forma experimental, limitando cualquiera de ellos a de-terminada empresa agrlcol4
sector o 6rea, por el periodo que crea aconsejable la Junta de Directores y a base de la
experiencia adquirida en el t€rmino experimental fijado, la Corporaci6n de Seguros
Agrlcolas de Puerto Rico determina si debe ofrecer tal seguro en forma general o si debe
suprimirlo. Tambi€n puede ofrecer en forrna experimental o permanente cualquiera o
ilr
cualesquiera de dichos seguros en forma individual o combinada, cubriendo uno o m6s
de los riesgos autorizados por su ley habilitadora.
Finalmente, la Autoridad de Tierras de Puerto Rico es una corporaci6n priblica del
Gobiemo de Puerto Rico, creada mediante la l,ey Nrlm. 26 del 12 de abril de 1941, seg(n
"l*y
enmendada. Esta ley conocida como la de Tierras" es un instrumento de justicia
social que promueve un movimiento agrario y eficaz en Puerto Rico y establece la polltica
pfblica a seguir en todo lo concemiente a la agricultura.
ta ATPR posee alrededor de 85,000 cuerdas de terreno en todo Puerto Rico,
especialmente en la zona co6tera, asl como, otras 5?500 cuerdas bajo el Programa de
Fincas Familiares en el 5rea montaffosa de nuestra Isla. Con el fin de fomentar el bimestar
de los habitantes de Puerto Rico, se busca a trav6s de la Autoridad de Tierras, alcanzar la
estabilidad econ6mica y la iusticia social proveyendo una mejor distribuci6n y
aprovechamiento de los terrenos de alto valor agrlcola.
Entre las funciones principales de la ATPR est6 el garantizar a las futuras generaciones
la conservaci6n de las tierras, adquirir y adminishar los terrenos agrlcolas mediante
arrendamiento para el desarrollo de proyectos agrlcolas sostenibles y rentables, ayudar

5
en la formaci6n de nuevos agricultores y facilitar la utilizaci6n de las tierras para el mayor
beneficio ptiblico bajo planes de producci6n eficientes y econ6micamente viables.
Dicho lo anterior, es la intenci6n de esta Resoluci6n, evaluar la efectividad de los
programas, servicios, financiamiento e incentivos dirigidos al sector agropecuario; sobre
la implantaci6n de la polltica ptblica establecida sobre seguridad alimentaria, ener$a
renovable, desarrollo rural sostenible, condiciones laborales del trabajador agrfcola; y
sobre el cumplimiento por parte de las ageacias relacionadas con la agricultura en puerto
Rico.
TRiMITE PROCESAL
Para el cabal andlisis de la medida, la Comisi6n de Agricultura recab6 el memorial
explicativo del Departamento de Agricultura.
A continuaci6ry la posici6n del Departamento de Agricultura de puerto Rico, sobre Io
aqul investigado
HALLAZGO' CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES PRELIMINARES
En ponencia escrita el Departamento de Agricultura present6 informaci6ry datos y
evidencia de sus programas.
I.PROGRAMAS
lF Programa de Inverrionee, Equipos, obraa y Meioras permanentes Agrtcolas de
ADEA.
' como resultado de la derogaci6n de la Ley DS de r99s, bajo ra Ley 60 de 2079,
C6digo de Incentivos de puerto Rico, el secretario de Agricultura, medrante ra orden
Adminishativa Ttaz, segrin enmendad4 cre6 pIEoMpA adrrito a la ADEA, er cual
tiene a cargo la administraci6n, operaci6ry desarrollo, desembolso, ,"[JriO" y
fiscalizaci6n de los fondos que le sean asignados con el pasar del d;d:;" a" a"
permitir al DAPR, establecer ayud"s 2 hiv6s de inversiones futuras iara *u,J ru,
necesidades de los sectores agricolas.
' El prop6sito del pIEoMpA es fomentar la inversi6n de capital por los Agricurtores
Bona Fide y ohas Entidades como cooperatirr" *i
agr{colas, mediante la concesi6 _ n A d g e rl c i o n l c a e s n tivo econ&nico med " ia jr n t t " " o r r e lr e , m " u " o tro "g*i* u
1so"l-lu
inversi6n hasta un mdximo de $250,000.00 por t€rmino fiscal). Adem6s, ;a;;i;;ip**
de fondos- con Agmcias Federales .o-o er caso de Distritos a" co*u*".i0" fi"r"
".
un 100% de la obra o inversi6n solicitada).
. ... lnversio.nes Elegibles: Ia compra, construcci6n, ampliaci6ry remodelaci6ry
instalaci6n y/o mejoramiento de infraestrucfura agr{cola; -"Jorr" f* U".r*
" t"i.

6
caminos, drenajes, charcas, estructuras, sistemas de riego, maquinaria, equipos, animales
y otras inversiones; mejoras y obras de capital o permanentes, que resulten necesarias o
convenientes para aumentar la capacidad productiva, promover la estabilida4
permanencia, desarrollo y crecimiento sostenido de los agricultores en la explotaci6n de
sus fincas y proyectos agrtcolas.
.
Aprobaciones 202G8: se han otorgado fondos por la cantidad de 94O,50O,2M.$
para 758 solicitudes de inversiones aprobadas, de las cuales se ha reembolsado la
cantidad de $?5,530,778.12 a 483 inversiones realizadas. Solicitudes aprobadas en
proceso: 191 para un reembolso m6ximo de $70An 3n.57
.
Programa Compraventa Cafe de ADEA
.
Organismo creado mediante la Orden Adminis Eanva 209, adscrito a la ADEA con
la misi6n de mantener un mercado eficimte y ordenado de caf€, asegurar al calicultor un
mercado seguro y un precio garantizado por su producto, facilitar un abasto continuo al
consumidor, mediante la venta de caf€ a los torrefactores y dar mayor €nfasis a las
inversiones y acciones que tengan como o$etivo aumentar la producci6n y la calidad del
cafd de Puerto Rico.
.
La industria de caf6 en Puerto Rico es uno de los pilares de la economla agrfcola de
la isla y es una de complejidad tdcnica. El Departamento de Agricultura por m6s de 20
aflos ha sido el responsable de suplir esa materia prima en el tiempo y cantidades que los
torrefactores necesitarL Posterior al paso de los huracanes, esta responsabilidad
increment6 ya que la lgylralizcifn de nuestros cafetales toma al menos 3 afros para
w comenzar su producci6n. En adici6ry el cultivo de caf6 es anual y su cosecha se concmtra
solamente en 4 a 5 meses del afio, lo que significa que el suplido de caf6 importado es uno
calendarizado y que su llegada a Puerto Rico no puede fallar, ya que un atraso en las
entegas del producto crearla un problema, por ser el Departamento de Agricultura el
mayor suplidor de la materia prima a los torrefactores.
.
Se prepara un calendario de eventos y las cantidades a comprar. Se hace a base de
las necesidades de los torrefactores, las proyecciones de ventas, e inventario.
.
Se establecen las condiciones de compra y las caracterlsticas flsicas con respecto al
caf6 segin el mercado intemacional y 106 estatutos establecidos por la Specialty Coffee
Association.
.
Se realizan las evaluaciones en cuanto a precio, calidad, especificaciones y
documentaci6n entregada y se escoge la mejor oferta. ta fecha de la compra se coordina
de acuerdo con la necesidad del Programa de Compravmta de Caf€ segrln sus ventas
mensuales,
.
Se realizan cataciones de las mueshas de caf6 de la muestra para aceptar o no el
mismo.
.
Anualmente, la ADEA invierte aproximadamente $25,000,0fi)00 en compra de caf€
para suplir la demanda. Debidq que el ca.fe en la Isla es considerado un "Commodity",

7
la ADEA tiene la obligaci6n de realizar subastas frecuentemente para mantener un abasto
de cal€ continuo aI consumidor.
Programa de Capacitaciones de FIDA
.
7 /7/2024 a 6/30/2OS - Total de cursos ofrecidos: 1 curso virtual de GMp con 30
participantes con un 100% de cumplimimto; 3 cursos de Manejo en casa de Empaque
con 57 participantes y un 143% de cumplimiento; 10 planes de Inocuidad de 10 fincis con
100% de cumplimiento; 15 Planes de Recogido de 15 fincas para un 100% de
cumplimiento; 2 cursos virtuales de PSA Ley FSMA con 53 participantes con un 59% de
cumplimiento; 4 cursos de {aneio de Vida silvestre y la cogesti6n segrin Ia Ley FSMA
con 65 participantes con 87% de cumplimiento; 3 cursos virtuales de Trazabilidad
Actualizado con 90 participantes con 100% de cumplimiento.
' 7 /7/2u24a6/30/2025 - Curso Next Level de Agroempresarismo; 2 Cursos virtuales
con 30 participantes y un 50% de cumplimiento; 2 adiestramientos virtuales para
empleados de la finca con 42 participantes y un 34% de cumplimiento; 1 curso virtual de
Cultiva y Exporta con 27 participantes y un 54% de cumplimiento.
Deearrollo de la Agricultura Orgdnica en puerto Rico (FIDA)
M _ ___' ! proveer6 capacitaci6n a 10 agr6nomos mediante el acuerdo de colaboraci6n con
UPRRUM-EEA: Capacitaci6n T6cnica para la Certiricaci6n org6nica en puerto Rico;
Eshategias de Formaci6n para Agr6nomos y Acompaframi"nto u. el proceso
de
Certificaci6n a Agricultores. proveer educaci6n y adieshamiento para los agricultores del
sector organico. Capacitar los agricultores para cumplir con los requisitos Ltablecidos y
-se
que sus fincas puedan certificarse como org6nicas. les proveeia la ayuda.r"""r"ri"
para obtener dicha certificaci6n. Fomentar eidesarrollo de rier.ua* orga.i"* y ir.urt-
9l- mergdeo y venta de estos productos mediante su integraci6n de laied de irlazas de
Mercado, y los mercados agrlcolas que se establecen a uai6s de las municipalidales.
Programa de Semillae de plitanoa y guineos de FIDA
' El Programa de sern las de pl{tanos comenzard este afio fiscal impactando hasta 50
agricultores con- la entrega desde 2,500 hasta s,000 semilras po. ugri""itoi,
la producci6n de 2.5 a 5 cuerdas por agricurtor para un gr* tot"t de 12 " 5 " - c " u " er i d * a a s " y
aproximadamente 125,000 semillas. Esta cantidad de semillas rogr*a ur,1,r*"r,; a"
producci6n de 5.6 millones de fru:: (45 frutaE para el pr6ximo an"o. E to prJu g";ru,
$4.8 millones de d6lares en L afro. El costo se i i.gnt'*o.A. ($1.S5).
' El Programa de semilras de Guineos comenzare es." afio fiscal impactando 20
agricultores con Ia entrega de 4,500 sem las por agricultor aumentando la producci6n de

8
5 cuerdas (900/cd) por agricultor para un gran total de 1fi) cuerdas y aproximadamente
90,000 semillas. Esta cantidad de semillas lograr6 con una producci6n de 320
quintales/cd, un aumento en producci6n de 32,000 quintales de guineos para el pr6ximo
affo. Esto puede generar $2.8 millones do d6lares en 1 afio. El costo sera de 9189,900.00
($2.11).
Programae a trav6e de Grant Federal (AMS) de FIDA
. A trav€s del USDA/A\,IS/SCBGP accedieron a la subvenci6n Federal
#25SC8PPR132940, Vigencia - 9/N/N)S hasta 9129/20213, Cantidad Aprobada -
$410855.69.
Proyectos Incluidos:
Certification and Control of Fruit Flies and Secondary Pests (fhrips, Fungi, ftale
Ins€cts)
Affecting Specialty Fruit Crops.
Assistance Program for Celery (Arracada xanthorrhiza) and Local Seed ltoduction.
Scaling-Up CommerdalMicropropagation of Apio (Arracada Xanthorrhiza) in Puerto
Rico.
Enhancing Specialty Coffee Quality in Puerto Rico Through Training in Coffee Value
Assessment and Coffee Roasting Fundamentals.
Agroedu: Hands for the [,and.
Agricultural Development and New Agribusiness Formation Program.
Expanding Market Access Through Local and international homotion of Puerto
Rican Specialty Crops.
II. SERVICIOS
Mercadoa Agrtcolas Familiareg de ADEA
.
Los Mercados Agrlcolas Familiares, desarrollados por el Food and Nutkition
Service (FNS), el Departamento de la Familia, la Adminishaci6n de Desarrollo Socio
Econ6mico de la Familia (ADSEF), el Departamento de Agricultura (DAPR) y la
Administraci6n para el Desarrollo de Empresas Agropecuarias (ADEA), tienen el
prop6sito de poner a disposici6n de los beneficiarios del Programa de Asistencia
Nutricional (PAN) productos frescos producidos por agricultores de todo Puerto Rico.
Las actividades de los Mercados Agrlcolas Familiares han continuado desarrollindose,
logrando que para el afro 2025 se contara con un total de 107 agricultores y 28
elaboradores, y que los beneficiarios puedan asistir a los 78 Municipios. A trav€s de los
Mercados Agr{colas Familiares han logrado que no tan solo los beneficiarios puedan
disfrutar de productos frescos de Puerto Rico, sino que han ofrecido a los agricultores

9
una estrucfura formal en la que pueden mercadear y vender sus productos, propiciando
asl el desarrollo y movimiento econ6mico de Ia agricultura. Desde el afio 2021 aJ2v24,los
participantes del PAN, que ascienden aproximadamente a 1..2 millones, les han comprado
productos agrlcolas frescos a los agricultores por un valor de store, $144000,000.00-.
' Para proveer otro mercado agrlcola a los agricultores, el Departamento y la ADEA
administran otra subvenci6n competitiva a trav6s del FNS que es el Mercadb Agricola
WIC y OPPEA. Actualmente, este Programa abarca los 78 municipios y su aportaii6n es
de aproximadamente g3[,0ffi,000.00, lo que beneficia a los agricuitores durante su
temporada que comprende 7 meses del afio.
' Para poder participar en estos mercados, Ios agricultores deben cumplir con unos
est6ndares de calidad y con los requisitos de varias agencias gubemamentales,
incluyendo: garantizar una producci6n local adecuada de productos paia ser suplidos en
los mercados, recursos humanos, reglas de seguridad y salubrijad, precios fiyo" y
previamente acordados para,la venta de sus productos, documentaci6n iequerida para
llevar.a cabo corrkatos y participar de subastas, cuentas bancarias y tecnologia necesaria
para llevar a cabo las transacciones monetarias con los participantes y para I generaci6n
de informes, entre otros.
Ordenamiento de las Industriaa Agropeo.rariae por eI Departamento
' la secretarla Auxiliar Innovaci6n y Comercializaci6n Agrfcola del DApR
_de,
promueve el ordenamiento. de los sectores agropecuarios, medianti la I*y 23g-1g6,
segln enmendada, conocida como "Ley para el ordenamiento de las rnduskias
Agropecuarias de Puerto Rico". Especlfic*r,*tu, coordina a implementa t* *"r*
iniciativas agrlcgla y ayuda ar agricultor m el proceso de estabrecer o u*p*di, lo,
proyectos agrlcolas' Ademas, provee asesoramiento, apoyo tecnico y coordinaci6n para
el desarrollo .Ie una agriculfura modema y tecnificada con visi6n empresarial y coordina
los esfuerzos de los distintos fondos para er Fomento de ras Industrial Ag,f;i";"*'
Oficinas Regionalee
' A trav€s de las oficinas Regionales se coordinan esfuerzos y recursos de ohas
agencias adscritas, como la Autoridad de Tierras ('AdTep R), er Fond. ai I"""r".ii" i*" a
Desarrollo Agricola la
@DA), Corporaci6n S.guros Agricolas (CSA) y
Adminishaci6n para aI Desarroro de- Empresas ag.op."rr"i"" (ADEA). Adem{s, Ia
ofrecen servicios directos al agricultor de asesor.-i"fl,.'v se
modemas en las diferentes rgd.or"", ,.l"";ira"ani "rhimientos sobre t6cnicas
prop6sito de asesorar a Io " s - p ig . r " ic " u " r toies y k"b"j;;ot:r visitas a las fincas con el
s re e c g o u m im e i n e d n a to da e s f ; e c s t e iv c o e a rt I i f d ic e a s a e rr l o u lr s o e a a e d u ec s u e a m do p re a s " a s f * p " u r y l r , r * o" g s * a a " g , r i n lc c o e ra n s ti v s o o s b ; r y e s p e rd o c f t r ic e a c s e
del negocio agrlcola. La mayor parte de los servlcios d";;;,;il; r ; a ; ; o : p eraci6n eficiente
;;",

10
especializados y rcemplazo de animales, son provistos a trav6s de estas Oficinas
Regionales.
.
I.as empresas agrlcolas tienen la necesidad de realizar inversiones para la
adquisici6n de equipo, y la conskucci6n de facilidades y estrucfuras que conlleven a
facilitar el manejo y optimizar las tareas en la finca. Por lo que, la agencia tambi6n cuenta
con un hograma de Incentivos Agrlcolas Regionales. Este Programa provee incmtivos
para la industria de pequef,os rumiantes, industria ganadera, pastos mejorados, induskia
avlcola, induskia apicola, industria porcina, abonos, drboles frutales, industria pesquera,
maquftEria y equipo a industria cafetaler& enke otros.
Oficina Para el Licenciamiento e Inspecci6n del Cliflamo de Puerto Rico (OLIC)
.
El Departamento cre6 la Oficina para el Licmciamiento e Inspecci6n del C6fiamo de
Puerto Rico (OLJQ mediante la Orden Adminiskativa OA-2[JL&29, c6nsono con la l,ey
de Mejoramiento Agrlcola 2018! mejor conocida en ingl€s como Farm Bill 20183.
.
La OUC reglamenta y lbcaliza la venta, anuncios y ofertas de productos con
cannabidiol CBD en establecimientos que no sean dispensarios de cannabis medicinal.
Aunque el o$etivo del proyecto es promover el desarrollo de esta industria emergente,
ciertos aspectos de la legislaci6n propuesta generan preocupaciones sobre su impacto en
Ia regulaci6n existente del c6flamo, asl como en las normas que rigen su prducci6rL
diskibuci6n y consumo.
o Tambi€n trabaja la fiscalizaci6n de estos prductos visitando puntos de venta para
corroborar su cumplimiento con la ley, analizando pruebas de laboratorios y realizando
pruebas de estos productos en laboratorios anallticos autorizados, segrln sea requerido.
Actuatnente, la Oficina ha otorgado 141 licencias de cultivo de c6fiamo, de las cuales 7
se encuentr.rn activas, 51 licencias de manufacfura de c5fiamo de las cuales 9 se
encuentran activas, 149 licencias de importaci6n y diskibuci6n de productos de c6framo
de las cuales 30 se encuentran activas, 8 licencias de investigaci6n,3 Dstribuidor de
Semillas, 2 de laboratorio. Los productos de CBD son legales balo la definici6n de
c6fiamo del Farm Bill 2m8. No han sido prohibidos por ninguna agencia federal de salud
o de ley y orden. Los productos de CBD est6n siendo vendidos en la mayorla de las
gasolineras, "smoke shops", dispensarios y tiendas convencionales. El prohibir los
productos de CBD, los cuales ya son regulados por la OLIC, irla en contra de los
prop6sitos de desarollar Ia industria y promover la economla local.
Preservaci6n de Terrenos
.
El hograma de Iniciativas para la Preservaci6n de Terrenos (PIPI) del DAPR fue
creado para promover la protecci6n y uso de fincas de Potencial agrfcola, como medio
para desarrollar la agricultura y aumentar la producci6n local de alimentos. EstS
sustentado por la "Ley Org6nica de la |unta de Planificaci6n de Puerto Rico", ky N(m.
75 de 24 de junio de 1975, segrin enmendad& y los Planes de Uso de Terrenos

ll
plomulgados par dicha agencia. El PIPT tiene la encomienda de representar al DAPR
como participante de la planificaci6n integral de Puerto Rico. su intervenci6n principal
consiste en evaluar, comentar y recomendar a favor o m contra de aquellos proyectos de
naturaleza diversa que se estdn analizando por diversas agencias r"g"ua".*, como la
-
Junta de Planificaci6n y la Oficina de Gerencia de permisos (OGpe).
' Este programa posee una bandeja digital que se conecta con la oGpe y a trav6s de
dicha bandeja se reciben los casos, se trarnitan y se contestan. El plpr es el programa que
se encarga de evaluar todas las solicitudes referidas por la oGpe para dilei".r6, .rro,
los terrenos agrlcolas y se atienden peticiones residenciales, .o*"iiul"r, institucionale " s . , ,
agrlcolas y por los casos de energla.
' Los agr6nomos realizan 1na ulpecci6n der proyecto y 6reas circunvecinas para
presentar un informe t€cnico. En cada caso se deben evaluar calificaciones de suelo,
clasificaciones de suelos, topograria, si poseen cuerpos de agua, series de suelo, ubicaci6ry
cercanla de plantas de transmisi6rl usos anteriores de haberlo, y el impacto en general
que tendrla cualquiera de estos proyectos. Luego se procede tr"b4u. el infoine de
"
recomendaciones.
hlcticas Agrlcolae
.
La "Ley para el Maneio de pr6cticas Agrlcolas en puerto Rico,,, Ley 140_2015, le
otorga poderes al DAPR para expedir los permisos de prdcticas agrlcoras tales como:
desmonte de malezas, remoci6n de la corteza terrestre, construcci6ride terrazas (t6cnica
agrlcola de conservaci6n de sueros en terrenos con pendientes), caminos dentr'o de ra
finca, zanjas, nivelaciones, construcci6n de charcas para riego y criarua de pece, y
camarones, abrevaderos, canales de riegg fuutalaci6n d-e fuberii para srte-u, a"'riugo y
drenle. Fsta facultad es aplicable fi*"r con un 6rea igual o menor .r"r*
cuerdas y los permisos deber6n ser t " r amitados en un t€rmiio de treinta " ar"r, ,"r ie " o t* y
tgol
a una sola extensi6n de heinta (30) dias adicionales, t.as ros cual"r, d" ,,o L6".r" ernitido
o denegado los permisos, se consideraran otorgados. En el caso de fincas de m6s de
cuarenta (40) cuerdas donde se propongan uitirid"d",
agrrcolas uonu riae, segfn
certificado por el Departamento ie Agri"cultura, los permlsos sor, otorguao oi
Departamento d . e Recursos Nafurales. r f "l
Certificaci6n de Agricultor Bonafide
.
enmen B d a a jo d a la , s e d l is D p A o p s R ic io e n v e a s , la d e y l C ex 6 p d id ig 'e o l d a e s C In e c r e ti n fic ti a v c o i s o n d e e s p u d e " r A to g Ri r co d , i L ; e , y 8 6 ; G ;; 2 i 0 l 1 ; 9 ; , . r se " grin
dicha,ce{ic19.r6o
los agncu]ior"J pr"a"" r"iLir"r-rirkeficios
y exenciones.
,,liky""
,"*f"iilTffi:L::T.to" n""i"
'u ",.pia" a" a n*ante este
"n.r.
para eviden&ar *o" 6ilX:ffi,';:il1'fl:ffi;pia de sus Planilr* coit iiou,*
r,,",
brutoagrrcora",i""m..rf Jeril;,#AHI',Tffi:",:,":TTffi1i,T,"ff
:

t2
recibe de parte de los agricultores, orienta a los agricultores sobre sus requisitos y
cumplimiento, evalta las propuest s de los agricultores, lleva a cabo inspecciones
oculares en las fincas, redacta informes y recomendaciones para aprobaci6n o
denegaci6n" provee de un proceso pata revisar las solicitudes si estas son defectuosas o
si son denegadas, recopila y evaft1a las Planillas de Contribuci6n que anualmente
someten los agricultores, lleva a cabo los k6mites de cancelaci6n de las certificaciones
cuando hay incumplimiento, prepara informes estadtsticos, mantiene una base de datos
con la informaci6n de las solicitudes, aprobaciones y denegaciones, entre ohos.
.
Los agricultores certificados pueden obtener sus beneficios o exenciones: exmci6n
de Contribuci6n sobre Ingresoq exenci6n de conkibuciones sobre la propiedad mueble e
inmueble, exenci6n de Contribuciones Municipales y exenci6n del Pago de Arbikios e
Impuesto sob,re Ventas y Uso, enhe otros.
Marca Delpais
. lalay "I*y
195-2076, para el Uso de la Marca Delpals". segrin enmendada, elev6 a
rango de ley la marca Delpals, la cual fue creada en el afro 2002 por el DAPR para
mercadear y fomentar mayot actividad agrlcola local.
. la I-ey 195 de 2015 etableci6 como polltica ptlblica la promoci6n y el mercadeo de
los productos agrfcolas locales baio la marca Delpals y educar al coruumidor sobre los
altos est6ndares de calidad, frescura y seguridad de estos productos. Para asl generar una
mayor demanda y consnmo de nuestros productos agrlcolas. la l,ey tambi6n dispuso
w que todo esto tiene que realizarse enfocando los recursos en incentivar la creaci6n y el
desarrollo de las micrq pequefias y medianas empresas de agricultores mediante la
agrupaci6n de sus productos bajo una misma marca.
.
FIDA es Ia agencia autorizada a regular y supervisar la marca Delpafs. Esta marca
fue regishaba el 7 de septiembre de 2020, baio 3 especlmenes y ndmeros de
presentaciones (22672U29-7,22572G3U7 y 22672M7-1) en el Regisho de Marcas en
Puerto Rico del Departamento de Estado. Para julio de 2024, se cumpli6 con la
notificaci6n peridica de Uso Continuo de la Marca, por lo cual, la misma esta activa y
protegida por las garanfias que da el Regisho.
. El Reglamento 92114, "Reglamento General de Funcionamiento Interno y Aplicaci6n
lntegral y Estrat66ca de los Deberes y Poderes del Fondo de Innovaci6n para el
Desarrollo Agrlcola de Puerto Rico", establece los Palemetros Para solicitar y autorizar el
uso de la marca Delpals.
o I: autorizaci6n del uso de la marca se extiende hasta 3 affos. Actualmente, existen
51 agricultores y/o productores autorizados a utilizar la marca Delpals, los cuales
mercadean mas de 1fi) Productos.
Seguros de la CSA

l3
' La corporaci6n de seguos Agricolas de puerto Rico (csA) adscrita aI DAPR
desempefla un papel cmcial. la csA provee p6lizas dg segure de cosechas para proteger
la inversi6n de los agricultores y agro€mpresarios, asl como los intereses de ras
institucior-y: crediticias que firnncian,al sector y del propio erario. Esto garantiza que,
ante p6rdidas o dafios en las cosechas por eventos nafurales, el proiuctor pueda
JecuperaTe con agilidad y continuar operando. cabe destacar que ia csA ha estado
innovando y ampliando las cubiertas de seguros agrlcolas para responder efectivamente
a las necesidades actuales. Recientemente redisefi6l por ejempto, la cubierta arg*"aor"
para el cultivo de pifia, Iogrando un acuerdo de reaseguro con el Federal crop ti"*"r,""
corporation de EE. [ru. para compartir el riesgo de ite rmgl6n. ent"s ae e'stu !e"tion,
por m6s de 20 af,os ra csA. asumla con fondos propios todL hs co*p"ns""ioi", po,
p€rdidas en pifra, lo cual limitaba la cantidad de riesgo que podra asegurl. con el nuevo
reaseguro rederal, se puede expandir Ia protecci6n i ora" pioarco.L comp.omet"r
la solvencia_ de la corporaci6n. De esta lorma, ros seguros operan co " m i' o un incentivo
indirecto a la inversi6n agrfcola, al milsar el riesgote d"sltres, p". it"" q*
j6vgnes y nuevos empresarios entren a lalgricurtui con la confianza a" q"" ,i ."p ^ i a t ,
r
est6 protegido.
.
Segrin los datos t*"?igo:, m6s de 5,700 agricultores bona fide est6n registrados
como beneficiarios de los distintos programas e iricentivos del Departamento, r'-!f*le''io aet
alcance que han tenido estas polrticis de apoyo econ6mico en ra #; ;;.;i;'
Laboratorio Agrol6gicq/?laguicidas
M
.
La L,ey Federal 9F.516, aprobada el 21 de octubre de 1972 conocida como,,Federal
Environmental Pesticide C:"":t A! of Dn" , pone bajo e1 conkol a" f" ag"rr.l a"
ltotecci6n Ambimtal de los Estados Unidos,^ todo lo relativo a ,r" pr8i"..iO",
manipulaci6rs distribuci6n. y venta de plaguicidas y dispositivos p*i Ii
inhaestatal, interestatal o extranjero. "i**d"
usad . ' o E s l n a s o e l l a c m as e o n t d e e .p p o l r a g o u b ic a i j d o a I s a d s e u p u e s r o v i r s e io s n tr i d ng i* id L q s J e " r e ," q uiere que e c st e o r s t if s ic e a an d o a . pricados o
legislaci6n federal impone a los estados, in "p cl f u i. y a e d n o d r o a puerto
resporuabilidad de preparar /.pory1 en vigor el correspondiente plan de certif R ic i a c c o i6 , n Ia ,
necesario para la implantaci6n local del ero[rama aetlr'ficacion
de Aplicadores.
Laboratorio Veterinario
' Er ['aboratorio u**y:1",
DApR tiene la responsabilidad
encarninadas al contror de enfermedades IJizando de llevar a cabo tareas
qulmicos y morecurares' v se.encuentra en u "n n i m pr u o t c e e " s , o de-modem a iz n a d c ri i s 6 i n s bacterior6gicos,
converrirse en un cenuo ie diagn6ril;;;#;;'tiu'r.run"i" mirlonariipara
;;i;il;;
el caribe.
,.";r[:*ftm:#"",t,[d"*
".,
]'.,1"no,u6"* y
morecurares para

14
.
Es fundamental para la vigilancia y participa activamente en la erradicaci6n de
enfermedades como la brucelosis y tuberculosis, y para monitorear .unenaz:rs como el
gusano barrenador.
.
Facilita diagn6sticos r6pidos para proteger la producci6n agropecuaria y la salud
priblica.
III. FINANCIAMIENTOS
Programa de Financiamiento de FIDA - 37 casos que suman $3,570,977.?5, qoe
incluyen Caf6, FarinAceos, Frutales, Ganado de Cama, Hidrop6nicos / Ambiente
Controlado, Industria lechera, Ornamentales / Arom6ticas, Pollos Parrilleros / Avlcola
y Productos Derivados.
ry. INCENTTVOS
Oficina de Incentivos y Servicioe Agricolae
Of icinas Re gional es 2025 -2U26 - $4,480,000.
hesupuesto ORIL pagado - $2,001,178.
Subeidio Salarial
N" .
El Programa de Subsidio Salarial de la ADEA provx $2.72 por hora para la
contrataci6n de obreros agrlcolas y el mantenimiento de los ya existentes. Este programa
ayuda en una de las Sreas mds crlticas de todo negocio, el gasto en mano de obra.
.
[.es da la oporfunidad a los agricultores de mantener en sus fincas la mano de obra
agrlcola, lo que garantiza Ia continuidad de empleos en el sector. Pagan un 50% del salario
del obrero por hora habajada, bajo las regulaciones vigentes.
Bono Agricola
.
Bonificaci6n anual a los babajadores agrlcolas como incentivo para que continfen
trabajando en la finca y, aI mismo tiempo, estimular su eficiencia. El Bono mlnimo es de
$165.00 o el cuatro por ciento (a%) del ingreso anual del trabajador agricola, lo que sea
mayor hasta un mdximo de $235.00.
Subsidio de Pago Primae de Seguroe
.
Aportaci6n econ6mica que varla de entre el 35% y el 45% del costo de la prirna del
seguro;hasta un m6ximo de $5.060.00. Es una ayuda por agricultor€n los cultiv-os de cafg
plitano, guineo, papayas, cftricas y otros. Para estnrcturas agricolas se subsidia el 55%,
hasta $10,000.00.

l5
Programa de hoviei6n de Fe*ilizante
' Persigue determinar las necesidades nutricionales de los cultivos mediante analisis
de suelosy/ o tejidos foliares. Los agr6nomos del Departamento de Agricultura hacen las
recomendaciones para la compra de fertilizantes y/o enmienda reicomendada en los
cultivos de pldtanos, guineo, yau(a, batata, malanga, apio, jeng -m lbr . e . , , chayote, aj{ dJce y
picante, cacao, panap6ry pifi4 cftricas, habichuela de ir,r""to caivan,lsr*"t"
papaya, berenjena, parcha, cilantrillo, repollo, mel6rl sandla y recao. si i;cenuvo
maximo por agricultor es de 93,400.00 anuales, indepmdientemente de lo, p*"
siembras aseguradas. "rttiro"
Programa de Producci6n y Distribuci6n de Semillas
' EI hograma de producci6n y Diskibuci6n de sem las, erun,,ca su funci6n
princiqal en Ia producci6n de semillas de alta calidad para la venta y airt iu*ro" u ro,
lsnJ{t9res,-agencias de Gobierno y privadas de puerto Rico. se ofde orientaci6n en ras
facilidides del Programa sobre el ntnejo y producci6n de semilras ;i;;-;d;;;"r,
:l!1f:: educativas y prlblico un g"rr"rj. Lntre los afios 2021 y 2024, la" ADEA ha
distribuido 5.3 millones de 6rboles dl caf€ de las variedades u-J"i y rro"to"Jiioo
agricultores de Ia zona cafetalera. para Iograr esta meta, se formalizaron contratos con el
I*ittr: de Mayagiiez de la Universidud d" p,r".to Rico, de rurnera qr" i" f"L"lo'
Experimental de Limani proca caff uv-a para producir semilla en gr*o. Orrurrt" to.
afros 2021 a octubre 2024 se han distribuido ioo,ob aruot"r a" ui* a"
la zona, a trav€s de las Regiones Agricolas. "iri"u, "gri;ir.",
.
Se benefici6 a 1,250 agricultores.
V, SEG ADA ARIA
nec P e a s r a a r io a te p n r d o e t r e g la : r s y eg u re rid a a c d ti v a a li r m e e r n t u a s ria o y d e as t e J g , u 'u ra n r o e , r a a g b r a i s c t o o r a d s e , a la lim f e o n r t m os a c s i e 6 n ha ce
de
agroempresarios locares v la- creaci6n y desarrollo de mercalos ,i.r. rr
Departamento esta enfocado ord"ni-, l;-;; "grr.our, ".ri"
R ef i e co c , t iv e a v m al e u n a t n e d o lo s y m pr e o rc m a o d v o i s e n lo d c o a " le - s , nlcionale a s ir t " i i U "," u " i i " " f " ior,a ag e r s o p d e e c u p a ro ri d o u s c t p o a s ra de a p te u n e d r e to r
"" "irt"*. de los mismos.
la
En Pue s rt e o g u R r i i c d q a d e s a te li m te e m n a ta a ri d a q e u s ie u ." n , c ro o , m * p le o u ne a n .. te ia e sencial del bienestar de una sociedad.
a.uiao
".ii." la arta dependencia de
1,,::l:r T,*tados,.la exposici6n a fen6meno" ,,.tu.i", "
a y- lr . m ec e o n n t 6 o m s ic q o u s e q c u o e ru i e u n rn fr e e . n E ta s t I a a s I i s f r u a a . c p i6 u n e r r t . o . R "a i." r i i " ; i ; ; ; ; e " n rt h e e m e o l s g , 5 y y lo s e i r e 9 to 0 s % s o d c e ia r le o s s
disrupciones extemas ;;J;;il;cio"naa u l n e t s er , r itorio vurnerable ante
econ6micas' Invertir en " Ia o a ,. g o ri . c h u u r* , u u ." . * y " . . , " J"* l-"liiirio"a", pandemias o crisis
g"nera empleos, impulsa

l6
el emprendimiento rural y evita la fuga de capital fuera de la isla. l-a producci6n y el
coruiurno local fortalecen la economla interna. I*a seguridad alimentaria es tambi6n un
tema de justicia social. Tienen el compromiso de asegurarse de que todas las personas
tengan acceso flsico y econ6mico a alimentos adecuados, con equidad y dignidad
humana. Para el DAPR, la seguridad alimentaria en puerto Rico no es iolo una necisidad,
es una prioridad estratEgica.
El DAPR cuenta con mfltiples herramientas para atender los diferentes reglones de
la agricultura, los cuales incidery y al final, son los que propician la seguridad alimentaria.
sin estos esfuerzos diarios y pr6cticos, no podrlan alcanzar el nivel de seguridad de que
deseamos. Tambi6ru se encuenban laborando constantemente en la oiganizaci6n de
mercados agrlcolas que garanticen el movimiento de oferta y demanda de productos
agricolas originados en Puerto Rico. Esto se ha logrado a trav€s de la aprobaii6n de la
l*y 63-201'5, "1*y para la organizaci6n y Desarrollo de Mercados Agrlcolas Familiares
en Puerto Rico", segrln enmendada, mediante la cual, el Gobierno estableci6 como
polltica p(blica y enfatiz6 la colaboraci6n de las agencias para el desarrollo de mscados
donde se supla a la ciudadanla de productos frescos y de alta calidad. Estos mercados
proveen a los agricultores una estructura formal en la que pueden mercadear y vender
sus productos, propiciando asl el desarrollo y movimiento econ6mico de la agricultur4
mienkas se garantiza la obtenci6n de productos por alrededor de 1.2 millones de
participantes. Durante los rlltimos afros se han comprado m6s de 918O000,000.00 en
productos agrlcolas a los agricultores a trav6s de estos mercados.
tu
Da otra parta, la l*y 195-2076, "l*y para el Uso de la Marca Delpals", segrln
enmendada, estableci6 como polltica prlblica la promoci6n y el mercadeo de los
productos agricolas locales y educar al consumidor sobre los altos estdndares de calidad,
frescura y seguridad de estos productos, para asI generar una mayor demanda y consumo
de nuestros productos agricolas locales. I^a l,ey tambi6n fue enmendada para requerir la
promoci6n y exportaci6n de nueshos productos a otros palses. Todo esto est6 enfocando
incentivar la creaci6n y el desarrollo de las micro, pequefras y medianas empresas de
agricultores, lo que redunda en un sistema mucho m6s establece y competente.
Cuentan tambi6n con el Programa de Mercadeo de Ia ADEA, el cual cuenta con siete
(7) Centros de Diskibuci6n ubicados alrededor de la Isla. Cada uno de estos Centros,
ofrece servicios de compra, venta, clasificaci6rL empaque, almacenamiento y distribuci6n
de los productos agrlcolas que se producen en Puerto Rico. Se realizan compras y ventas
de alimentos rlnicamente producidos en Puerto Rico para instituciones gubemamentales,
de las cuales destacan: Administraci6n de Instituciones Juveniles, Centros de
Envejecientes, Departamento de Salud, y la Autoridad Escolar de Alimentos como
principal cliente con m6s de 900 escuelas. Anualmente, la ADEA invierte
aproximadamente $12,000,000.00 en compra de productos agrtcolas para el Programa de
Mercadeo.

l7
I-a Autoridad de Tierras (AT"R), una agencia adscrita al Departamento, ha liderado
un programa agr€sivo de compras y distribucidn de alimentos locales para poblaciones
vulnerables. Mediante este programa, la ATpR invirti6 $2.25 millones l. .o*pru
"r,
directa de cosechas a m6s de 60 agricultores locales, garantizdndoles un mercado seguro
para sus productos excedentes. Esos alimentos se canalizan a trav€s de una red
c.olaborativa de 57 organizaciones sin fines de lucro alrededor de toda Ia isla, logrando
gi"qb"ir, hasta septiembre de 2024, ,un,o 29829 cajas de productos agrlcolas liales a
igual nrlmero de familias de escaso. recursos. Cada caia tiene un valor eitimado de $30 y
contiene una variedad de verduras, frutas y viandas de temporada producidas en puerto
la
Rico. meta de este esfuerzo es alcanzar la distribuci6n de hasta cajas s00,0fi) de
al1nent99 locales, lo que no s-olo atiende la seguridad alimentaria a" u pout""io.,
vulnerable, sino que inyecta millones de d6lares e-n Ia economla agrrcola al dar salida a
los productos de nueskos agricultores.
\.T, ENERGIA RENOVABLE
Preservaci6n de Terrenos
' Hasta el momento, el DApR ha avalado el uso de 3,2a3.g6g7 de cuerdas agrlcolas
para el desarrollo proyectos de energla renovable. EI ftograma de Iniciauvasiara la
Preservaci6n de Terrenos (plpr). Muchos de estos p.oy*t* llevan una recomendaci6n
de desarrollo agr{cola paralelo para que coexistan con la fase energ6tica.
Programa de Energla Renovable de FIDA
' ofrece un incentivo de hasta un 50% der costo de inversi6n hasta un maximo de
$250,0ffi.00 por agricultor por afio.
VII. DESARROLLORI,]RAL
S E
La ADEA mantiene "t::* regionales y_ prograrnas especlficos para brindar
orientaci6n personarizada a.los peque-fros ugri"dtir";oure
mejores prdcticas agrrcoras,
manejo de plagas, cumplimiento reg,latoril y *".."a"o. U";l;;il;;nlril" ,
Programa de producci6n v Distrib'uci6n a"',s"-ru"r
Departamento produce y iacilita semill" .;.,tfi.;;; *"roradas, mediante er cuar el
acompariada de asesoramiento-sobre y;;". alta caridad a los agricurtores,
c e u l e p r e d r a io s d n o u r e e v c a ie s n t d es e s c e a d f6 is v tr ib 3 u 6 ye 6 r o 1 n s 2 u s m e s m ie il m i ll c a b u s r e a q r ld i" a .- i "rrir,ur A o i n t . r o a e v , n .s a I l a d re e s d i e e e s m t d e o b p r r r a o d g d e r e a l r a 1 n 2 a , m e i n l
p es a p ra e c q ia u lm e e d n i t v e e r e s n if i l q a u z e o n n a s r u u s '. a c l u . x lti " v to o s " u y i * a r " o *i i " r " ,r r l- . , r l l i " r i y .l "" a r, s , * " 6 ft u r" . pequeflos producto is re la s ,
alectado tras el paso der huracdn rrrri"l ."" agrtcotas clave (como er car6
^r"iJu'Jg"t"tiro de caridad. [a asesorla

18
incluy6 capacitaci6n en el manejo de viveros, t6cnicas de injerto y pr6cticas modernas de
cultivo, asegurando que la inversi6n en semillas rindiera sus frutos en productividad.
Asimismo, la ADEA ofrece servicios de extensi6n agrlcola que incluyen cllnicas de
orientaci6n, dlas de campo demostrativos y materiales.educativos, todos diseflados para
elevar las destrezas gerenciales y tdcnicas de los agricultores emprendedores
De igual modq se reconoce el potmcial de cooperativas de vivienda en el sector rural
para desarrollar proyectos de interGs social en terrenos o comunidades agricolas, y de
cooperativas de trabajadores que permitan a empleados de ciertas indusaias jpor
ejemplq empresas manufactureras que cierran operaciones) asumir la administraci6n de
las plantas productivas. En todos estos casos, el Gobiemo de puerto Rico cuenta con el
andamiaje legal y las entidades de apoyo (como la Comisi6n de Desarrollo cooperativo)
para facilitar la creaci6n de dichas cooperativas. El Departamento de Agricultura, por su
parte, este dispuesto a colaborar m iniciativas intersectoriales donde la experiencia
cooperativa agrlcola pueda ser transferida. De hecho, la agencia particip6 activamente en
la asesorfa para la creaci6n de la mencionada Cooperativi G-g junto a ia Comisionada de
Desarrollo Cooperativo, estableciendo un modelo de colaboraci6n que podrla replicarse
para cooperativas en ohas 6reas de vanguardia.
En conclusi6ry sobre este punto, la inclusi6n de cooperativas en agricultura ya es una
fl realidad palpable - con nuevas cooperativas surgiendo y <onsolid6ndose - y esta
teldencia establece un precedente inspirador para s€ctores como energ{a, vivienda a
industria. l,as cooperativas se perfilan como herramientas de desarrollo econ6mico
democratico, permitiendo que los participantes de un sector se conviertan en sus propios
duefios y tomadores de decisi6n, reteniendo los excedentes en la comunidad. Esto es
especialmente valioso en la transformaci6n hacia una econornla m6s sostenible y
equitativa. El Departamento de Agricultura continuard fomentando el cooperativismo en
su 6mbito y colaborard con otras entidades gubemamentales para extrapolar esas
lecciones aprendidas a los sectores que asl lo requieran.
VI[.
CONDICIONES LABORALES DEL TRABAIADORAGRICOLA
La situaci6n de la mano de obta es uno de los retos m6s grandes que tienen nueskos
agricultores hoy dfa. No estando disponible, algunos agricultores han tenido que recurrir
a mano de obra extraniera y prdcticamente la mayoria estd pagando mucho m5s del
salario mtnimo agrlcola para poder mantener los pocos que acfualmente est6n trabajando
en la agricultura.
En ocasiones se ha recurrido a la "Ley de Contrataci6n de Confinados para la
Realizaci6n de Diversas Tareas como parte del Proceso de Rehabilitaci6n y Reinserci6n a
la Lib,re Comunidad" ,l*y '1,(tG2009, segrin enmendada. Ia utilizaci6n de confinados para
la realizaci6n de diversas tareas, incluyendo actividades agrlcolas, ha bridado alivio a la

19
necesidad de mano de obra en nuestra Isla. Esta necesidad se ve cada dIa mds acentuada
a r.alz de la merma poblacional y la disminuci6n de trabajadores diestros dn"i"rrtu,
Mas
oficios' afin, resulta la oportunidad que se le brinda a los c " o r n , finados de
tener un Proceso de rehabilitaci6n y reinserci6n a Ia libre comunidad. En los rjltimos anos
se ha autorizado la enkada de un promedio de trabajadores *;"r* iJ. J", zo
el202o 83 en el 2027,2ilener2022,4* enerza?f.,S{r ener20 "* 2 t 4 .t-o, *J"" " ur,'"y.ra"a " o ,
grandemente a patronos _que sin esta ayuda verian perdidas sus cosechas, ;l .o*o
p€rdidas en sus ingresos. Esto se ha podido realizar graiias al programa de rt-2e, et cual
ha.permitido a los patronos que anticipan una fari de eabajad"ores a.-eri.rr,
trabajadores extranjeros para realizar tabajos agrlcolas te_poiulo. "*,
EI proceso para obtener las Visas H-2A requiere a los patronos, cumplir con varios
aspectos como: alojamiento seguro para los ulb{"do."r; g-antizar aI iabajador que
habrd de-cobrar por al menos tres cuartas partes der putido de habajo p".u ii*a
contratado; cubrir ros gastos de transportacl6n der trabajador, inctuyerr'do'pu"ai" ",
o
marftimo y diaria hacia la finca; flevar un registro de las tareas y il.r"r;;;i;J" " " * o
talonarios; notificaci6n de, ra ause.ncia_ aet Lu4aao. J s"*,'.r, a" ,i,,,i$fiu"" o.
y
Naturalizaci6n de los Estados Unidos (usCIS); y cumplir con el procesoa" ,Tl.ira y
sus costos, entre ohos.
[d, C ^ o m A i n si a 6 l n i" a d d e o A s g lo ri s c u p l r t a u n ra te a d m el i e S n e t n o a s d .e o s g ie ri m p i u d e o r s t o'R po ic r o e e l n D t e ie p n a d r e ta q m u e e n , t t o a n d to e A el g D ri e c p u a lt r u ta ra m , e e n s t t o a
de Agricultura de puerto Rico, asi comosus agenc;;d;;:;#"rli'r"r,ffifiir"
y
Polltica .prlblica los programas alineadis con las disposiciones del plan "
Reorganizaci6n Ntun. 4 de 26-de julio de 20t0. segli; enmendado, conocido como ,,pla d n e
de Reorganizaci6n del Departamento de Agricultio" a" ZOf O-.
odur:r
e - m prendedor c e o s n c a l g u r ir lc q o u la e s s f e _ h , a i n c i" o q nc " e r d q id " o s m lo rl c lt a ip l l l e s s p i a nc ra en e tiv s o ti s m e u s l t a ra r t€g la ic - o i s n ve a r n s u i6 e n vo y s
il:*"#ffi:Tdel sector a8ropecuario, a Ia p", "o., ^iurrir*o. de seguro que protegen
indu N s o ki a o s b s a t g a r n o t p e e , c e u s a t r a ia r s e m a o ct s u a re lm c e a n b t a e n do p de r; ; lo .i s ; dist ; in to p s le g rt r o u pos que componen Ias
aves de corral, cultivos de campo y gra " n " o s, frutas, floricultura y R p ic 6 o ; ,i ; o ; m "; o ;" l r o " s 1 on * leche y ,
itrlif}llli#i'inrormacion"sou'"i"e';i;J;o"p*t"',-.t"i;;r;;"
ad ..U ic n i a o n ve a z l e re s ci . b a _ m __ o -_ s - i.n-qJvorr.mrrqaLcriu6tn! acudriccrioonnaall,, eessttaarreemmoos rindiendo informes parciales

20
Por las consideraciones antes expuestas, esta comisi6n de Agricultura del senado de
Puerto Rico, recomienda la aprobaci6n de este primer informe parcial sobre la R. del S.
83 de 29 de septiembre de 2025, segrln enmendada por la R. del S. 397 , aprobada el 20 de
tu
enero de 2026, con sus correspondientes hallazgos, conclusiones y recomendaciones
preliminares y que el mismo sea remitido al Departamento de Agricultura para su
conocimiento y acci6n correspondiente.
Respetuosamente eometido,
Rosa Ramos
Presidente
Comisi6n de Agricultura

[DELETED:  2 2 d e]
[DELETED:  c D f l e € e v p d m R l s a f  i l y r c a i l e a  a P m d R y y d o n q p h e a g e r e l p t l m p a m l m c a c i e v I a c l S P c E e e p d e d a c d R r c d c f e g q i e a a a a p s i u a e c d p a l l g p]
[DELETED:  r f p a d d l e o e A d p p i T p d d p d D l d q a A g d l p p l C a d I u d i p e v c a a l e a p l l d f C l d t f s e d o g s p f c p d s e m u o d P c R u R d d d a 1 1 E c d T u e R l m y a P y e l a a c e P c z b P d e 5 d d m n C f f e d R b d d a t T s d t d a l e g e A g f a l a a l m d d s r]
[DELETED:   f]
[DELETED:  q l p r y p a y l c p p q i p u p d l c a d l r C  o c c n d s l a d d " e I c]
[DELETED:  v p c]
[DELETED:  t y s a c d f A i F A d ( A p d b ( a d M l A c d s 1 q l l t s b l f R q a s h]
[DELETED:  q p]
[DELETED:  d c P p p y i I i v o t f v p s o l d  d a d 3 e l d s l L b d 2 s p f N p n a o s e d l d c t O e i p l p u p]
[DELETED:  d p]
[DELETED:  l l s d u  c u b e p d M a d l p D a e c p g r e l e y l a m l p r m s e ( s c E c M p m a q R F]
[DELETED:  .]
[DELETED:  p e t p p s y - - d d n e l o g e s h v l a p l d c m e o]
[DELETED:  i p t l q p p d p y r s m t P M I c c d d e c s u d I u C c y p P 9 P]
[DELETED:  d]
[DELETED:  u h o p a t h d d p D c d R T P R s u]
[DELETED:  a]
[DELETED:  2 s m p]