Title: la comiai6n de Familia, Mujer, pe.onac de la Tetcera Edad y poblaci6n con
Official Title: la comiai6n de Familia, Mujer, pe.onac de la Tetcera Edad y poblaci6n con
Number of Sections: 2
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 23 sections found

================================================================================

Section 1:
OR.IGINAL
,//"/.
GOBIERNO DE PUERTO RICO ri
na
20 Asamblea

Section 2:
3." Sesi6n
L.egislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.997
INFORMEPOSTTryO
/L
de marzo de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
Divereidad Funcional e Impedimentos del senado de puerto Rico, recomienda ra
aprobaci6n del P. del S. 997 con enmiendaa.
ALCANCE DE LA MEDIDA
[^a medida bajo an6risis tiene er prop6sito de enmendar er Ardculo 1; enmendar el
i:To t") del Ar(culo 3; y enmendar los incisos (a), (U) y (a) del Ar'culo g de la Lev 163_
111-n::lt*_:i:,"t J para la nroteccioru' sesujala, r.i"s*i*, ;;;J,".
y
,esarrouo rnrcgral de las personas con los Trastomos der EspectrJAutista,,, a los fines
y de unif. ormar la terminorog{a de ra [-ey, atemperar las definiciones M""ra oi"g"6r,i*
Estadlstico de los Trastornos Mentales (DsM-s), reto " r r z ar r" *",i.ri.ro"
c lt o e m rd p i e s t c e i n p c l i r a a s r i e a n d tr e e l o e s l e C qu o ip o o rd s in de a d s o er r v r ic n io te s r i e ru n t i I t o u l c c io e n n a tr r o s d d e e s A e u rv ti i s c m io o s , ' y i; - cl a ar ; if , i € car las
lnterinstitucional
de Servicios; y para otros fines relacionados.,,
nrrnooucc16N
d
y El hoyectro del senado 997 se inserta denko del proceso continuo de desarroro
perfeccionamiento de la polltica p,iurica a"i coii';o au puerto Rico dirieida
garantizar la protecci6n, integraci6n social, bienesta. , J*"."U" p-f"*;;;*-;::;*" a
con Trastorno del Espec'o eutista .,rA). r_ a" t.*, ,iirfri*, **"
"prri""io"
Comisih ile Fomilie, M$er, Personas ile la Tetcaa hlad y
Poblaci6a con Aoenidad Eurcional e bnpctlimentos
Informe Positivo sobre el P. del S. 997 Plgina 2
enmendada, represent6 un avance significativo en la consolidaci6n de un Euuco
norrnativo orientado a leconocer las necesidades particulares de esta poblaci6n y a
establecer mecanismos irutifucionales dirigidos a asegur,rr el acceso a servicios
especializados y coordinados.
El Trastomo del Espectro Autista corstituye una condici6n del neurodesarrollo
que se nunifiesta con distintos niveles de apoyo requerido y que Puede imPactar diversas
&eas del funcionamiento de la persona, incluyendo la comunicaci6n social, la interacci6n
interpersonal y determinados patrones conductuales. En consecuencia, las intervenciones
airigidas a itender las necesidades de las personas con TEA suelen requerir la
parf,cipaci6n de mrlltiples disciplinas profesionales, tales como medicina, Psicolo6a,
i"r"piu o"rp""ional, terapia del habla y lenguaie, educaci6n esPecializada, servicios de
rehabilitaci6n vocacional y aPoyo social, entre otras'
I-a complejidad inherente a la prestaci6n de estos servicios hace indispensable la
existencia de mecanismos institucionales que faciliten la coordinaci6n entre las distintas
agencias gubemamentales responsables de proveerlos. I-a fragmentaci6n de servicios
ug.'*lr" puede generar duptcidad de esfuerzos, retrasos en la prestaci6n de
"itr"
interveiciones necesarias y dificultades para que las familias puedan navegar el sistema
de sewicios pdblicos. Por tal raz6n, ono d" loi principios fundamentales que irspira la
l-ey 763;202|, supra, es precisamente Ia articulaci6n de un modelo de coordinaci6n
inieragencial que permita integrar de manera rr6s eficiente los recursos gubemamentales
disponibles.
ky
Desde su aprobaci6+ la implantaci6n inicial de la 763-2024' -supra' ha
permitido identiliiar 6reas donde el lenguaje del estatuto puede beneficiarse de
la
'precisiones adicionales dirigidas a facilitar iu- ejecuci6n administrativa. experiencia
'pra"U." f. de ii ley ha evidenciadoque ciertos aspectos relacionados con la
"i
Lrganizaci6n i " n p s li t c it a u c c i i 6 o n n al del sistema de coordinaci6n de servicios y con la terminologla
utifizada en el articulado pueden requerir clarificaciones para asegurar_ una-imq$taci6n
J, ,rrifor-" y efectiva ie la polltica pdblica establecida por Ia Asamblea Legislativa'
ElProyectodelsenadogl1s.wgeprecisamentecomounamedidadirigidaa
atender estas necesidades de aiuste legislativo. la medida propone errmendar el Ar6culo
8 de la Ley l$.n24,,,,p,4 .o,. el pr"op6sito de fortalecer la coordinaci6n interagencial
en la prestci6n de servicios dirigidos i las personas con Trastorno del Espectso Autisa
asl coino armonizar el lenguaje dEl estatuto ion Ia estructura programetica viSente dentro
de las agencias responsables de proveer dichos servicios'
Duranteelprocesodeevaluaci6nlegislativa,estaComisi6nrecibi6memoriales
exolicativos de diversas agencias y entidadei relacionadas con la prestaci6n de servicios
;;;;; aiu"r"ia"[ funcional. Las ponencias recibidas ofrecieron observaciones
\l
Comisi6t de Eamilia, Mujel Peranas de la Terccra Eiled y
Poblacibt an Dioasiilad Eutcioaal e btqeilimcntos
lnfonne Poeitivo sobre d P. del S. 997 P6gina 3
t6cnicas importantes relacionadas con la precisi6n de Ias refermcias programdticas
contenidas en la ley, la tetminologla utilizada en relaci6n con los profesionales que
integran los equipos de servicios y la estructura administrativa del modelo de
coordinaci6n interagencial contemplado en el estatuto.
I as recomendaciones presentadas fueron analizadas cuidadosamente y, como
resultado de dicho analisis, se incorporaron mmiendas dirigidas a fortalecer la ilaridad
normativa del proyecto, arnonizar su lenguaje con la organizaci6n administrativa
y1q"*" y asegurar que la implantaci6n de Ia polltica ptblica establecida en Ia Ley 163-
2024, supra, pueda realizarse de manera m6s e(ectiva y coordinada.
En su versi6n enmendada, el Proyecto del senado 997 constituye una intervenci6n
Iegislativa dirigida a perfeccionar el marco administrativo existente sin alterar el
prop6sito sustantivo de la ley vigente. la medida reafirma el compromiso del Estado con
el desarrollo de un sistema de servicios m6s integradq accesible y eficaz para las personas
con Trastomo del Espectro Autista y sus familias.
ALCANCE DEL INFORME
Para la redacci6n de este Informe la Comisi6n de Familia Mujer, personas de la
Tercera Edad y Poblaci6n con Dversidad Funcional e Impedimentos solicit6 y recibi6 las
ponencias de la Defenaorra de lae personas con Impedimentoe, eI Depariamento de
salud, el Departamento de Educaci6n, el Departamento de Ia Familia, el consejo
Eetatal gobre Deficiencias en el Desaro[; (CEDD) y la Adminietracioi
de
Rehabilitaci6n Vocacional.
Igualmente, se solicitaron memoriales a las siguientes agencias y organizaciones:
Departamento de fusticia, Departamento de la Viiienda y i" Org;ir"i;;Ali"._
Autismo; no obstante, ar momento de la redacci6n der presenie info.riu, ,,irrgrro, a" .rt
habla emitido respuesta. "
ANALISIS DE LA MEDIDA
. - El Proyecto del senado 997 debe evaluarse a la luz de Ia polltica prlblica establecida
enlal*y
763-2a4,_segun eruneldgda, legisraci6n lue reconoce a aerecho de las personas
con Trastomo del Espectro Altista GA) u toiti, servicios integrales dirigidos
promover su bienestar, desarrollo pleno e integraci6n efectiva fi so"i"a"al oi.rro a
estatuto constituye uno d: los instrumentos" normativos pr " in ., c ipares a"r,io ' a"r
ordenamiento jurldico puertorriqueio en materia a" f*t"""ior, y servicios dirigidos a
persoruls con condiciones del neurodesarrollo
M
Comisidll ile Eenilia, Mttja, Penones ilc le Taccra Eilad y
Poblrrridrz an Dioersiilail Etmcianal e bttpcilimantos
Informe Poeitivo sobre el P. del S. 997 Plgina 4
El Trastomo del Especho Autista es una condici6n del neurodesarrollo que puede
rranifestarse de diversas formas y con distintos niveles de apoyo requerido a lo largo del
ciclo de vida de la persona. En consecuencia, la Prestaci6n de servicios dirigidos a esta
poblaci6n requiere intervenciones multidisciplinarias que integren servicios m€dicos,
ierapias especializadas, apoyo educativo, servicios de rehabilitaci6n vocacional,
orientaci6n farrrili:r y otras intervenciones que contribuyan al desarrollo funcional y a la
inclusi6n social de las personas con TEA.
Debido a la naturaleza compleja de estos servicios, su Plovisi6n efectiva depende
en gran mdida de la coordinaci6n enbe mrlltiples agencias gubemamentales. En Puerto
Ric6, h prestaci6n de servicios dirigidos a Personas con TEA involucra la participaci6n
de diversas entidades del Gobierno, incluyendo agencias resPonsables de servicios de
salud, programas de apoyo social, rehabilitaci6n vocacional y defensa de los derechos de
las personl con diversidad funcional. I.a coordinaci6n adecuada entre estas entidades
resulta fundamental PaIa evitar duplicidad de esfuerzos, reducir barreras de acceso a
servicios y garantizar continuidad en las intervenciones dirigidas a esta Poblaci6n.
l-al*y 763-2024, supra, reconoce prccisamente la importancia de esa coordinaci6n
interagencii y establece nn rErco institucional dirigido a facilitar la articulaci6n de
,"*i"i-or entre las agencias responsables de proveerlos. sin embargo, la experiencia
administrativa en la iirplantaci6n de esta legislaci6n ha puesto de manifiesto la necesidad
de clarificar ciertos aspectos relacionados con la organizaci6n institucional del sistema de
s€rvicios y con la forma en que las agencias participantes cooldinan sus funciones denEo
de dicho marco.
En ese contexto, el Proyecto del senado 997 propone enmendar el Ardculo 8 de la
l*y 163-2024, supr& con el prop6sito de fortalecer los mecanismos de coordinaci6n
intlragencial relacionados con la prestaci6n de sersicios dirigidos a las personas con
Trastoino del Espectro Autista. La medida pro..,'a asegurar .que la_ estructura
adminishativa contemplada en el estatuto facilite la integraci6n efectiva de .servicios
enhe las distintas agencias que participan en el sistema de apoyo dirigido a esta
poblaci6n.
Asimismo,lamedidabuscaarmonizarellerrguajedelestatutoconlaestructura
prog.*,5ri"" dentro de las agencias responsables de la prestaci6n de servirios
IpIiALa*. "xisttaen t p e r ecisi6n terminilogica dentro de un estatuto de naturaleza
inierugencial resulta particul:umente imPortante, y.' .qu: ::."qry:- 1^t:t*
i,.r"rpiut"aorr"" ir,.or,sLt*to sobre las rkponsabitidades institucionales de cada
ilAi y facilita la imptantaciOn uniforme de h polltica pfblica establecida por la
Asamblea Legislativa.
h
Comisi6r, tlc Ecafiiliq Muje4 Pasonas ilc la Taccn Eited y
Poblcci6a corl Dioasiilail Estciote,l e bryctthnlrirtos
Lfollre Positivo sobre el P. del S. 99 Prigina 5
- Dcsde una perspectiva de polltica p6blica, la medida responde aI reconocimiento
de que las personas con Trastorno del Espectro Autista y r"s i"miti"r enfrmtan con
**.ig: desaflos ,sigp.ificativos para acceder de manera oportuna a los servicios
disponibles dentro del sistema gubemamental. Ia coordinaci6n efectiva entre agmcias
constituye uno de los mecanismos m6s importantes para reducir dichas barreras"y para
asegurar que los servicios disponibles se utilicen de manera m6s eficiente y coherenie.
l,a Comisi6n reconoce que el fortalecimiento de la coordinaci6n institucional en la
Pr.":3961 de servicios dirigidos a personas con TEA contribuye no solo a mejorar la
calidad de los sewicios disponibles, sino tambi€n a p.omorrei la inclusi6n social, la
axtonorn a personal y el desarrollo- pleno de esta pobraci6n. En ese sentido, er proyecto
del seaado 997 repreenta un esfuerzo legislativo dirigido a perfeccionar el ,iarco
adminiskativo establecido en la Ley 163-2024, supr",.Jr, el objetivo de facilitar una
prestaci6n de servicios m6s coordinada y efectiva.
. Durante el proceso de evaruaci6n regisrativ4 esta Comisi6n examin6 las
observaciones presentadas por las agencias y "itid"d* consurtadas. Dichas ponencias
aPortaron consideraciones tdcnicas relevantes sobre Ia implantaci6n de la polltica priblica
establecida en la ley vigente y fueron tomadas en consideraci6n durante el analisis de la
medida.
- En tErminos generales, la Comisi6n concluye que el proyecto del Senado 997
corutituye una medida dirigida a fortalecer la implementaci6n ie Ia polltica prlblica
establecida en I a lay 16T2M4, supra, mediante el perfeccionamiento de ios mec-i"-o,
institucionales de coordinaci6n relacionados con la prestaci6n de servicios dirigdos a las
personas con Trastomo del Especho Autista en puerto Rico.
PONENCIAS DE ENTIDADES CONSULTADAS
A. de las
['a Defensorla de ras personas con Impedimentos, representada por su Defensor,
s I" e - n T ad d o : 9 -! 9 . 7 ' D E i n a z t. r R m iv in e o r4 s s g o en m e e ra ti l 6 e s " , " r a ^ e ; n " t ; id J a ; d ;i ; f a ar t ir i e v c o e la a e p n r o t b o a rn c o i. n a I d e p r l o a y e m c e t d o . id d a e , t
i a m u p n l q a u n e t a f c o i6 rm n. ula ciertas obsln aciones de nafuraleza t€cnica dirigidas a perfeccionar su
term E i n n o s l u o g p l o a n e y n f c o ia rt , a l I e a c D e e r f e e l n m so a r r la c o r e n c o o r n m o a ce tiv q o u e a p la li c p a ie b z le a a le l g a i s sl p a e ti r v s a on P a e s r s c t o g n u e ha u s n t i o fo m rm os a r d e la l
esp "L e e ct y r o p a a u ra ti s la ta , h o p t a e r c ti c c i u 6 l r a U rm S e e n g t u e r i m da e d d , ia ln n t t e e g e ra nm ci i 6 e r n l d B a i s e n a e l s a ta l r * y y D 1 e 6 s 3 a -N rr 2 o 4 ll , o c I o n n te o g ci r d a a l d c e o m la o s
con los Trastomos del Espectro Autista,, I.a entidad destaca que la propuesta
Comisi6a ile Ec.rrilia, Muier, Pcrcanes de b Taccn Eiled y
Poblacifitt cotr Dioersiilsl Encionsl c bttPcilimortos
Informe Poeitivo eobre el P. del S. 997 Pfuine 6
legislativa procua atemPerar las definiciones contenidas m dicha ley a los criterios
diign6sticos establecidos en la quinta edicion del Manual Diagn6stico y Estadlstico de
los Trastornos Mentales (DSM-s), lo cual constituye un Paso imPortante Para aseguar
que l,a nonnativa local rrantenga coherencia con los est6ndares cllnicos y cienuficos
utilizados por los profesionales de la salud.
La agencia seffala que esta actualizaci6n conceptual Permitirla armonizar el lenguaie
jurldico con las pr6cticas cllnicas contemporaneas, lo cual redundarla en mayor
consistencia en loJprocesos de identificaci6n, diagn6stico y Plestaci6n de servicios a las
personas con trastomos del espectro autista. Asimismo, subraya que la iniciativa refleja
un enloque de respeto a la dignidad humana y un lenguaje centado en la P€rsona, en
consonancia con recomendaciones intemacionales de organismos esPecializados en
materia de salud y derechos humanos.
En su exposici6n, la Defensoria tambi6n contexhraliza la importancia de la- polltica
poblica dirigida a esta poblaci6& destacando que el autismo constituye una condici6n de
caracter t".r*o, pu.ntrlr"t te y cr6nico que Puede incidir en la percepci6n sensorial del
individuo, as1 como en el desarrollo de destrezas sociales, comunicativas y funcionales.
la agencia seflala que los datos m6s recientes reflgan un incremento sostenido en la
previencia de los iastornos del especho autista, lo que plantea nuevos retos Para los
,i"tu-"" de servicios de salud, educaci6n y aPoyo social. En consecuenci& sostiene que
iniciativas legislativas dirigidas a fortalecer Ia coordinaci6n de servicios y el malco
institucional lue atiende es]ta poblaci6n resultan necesarias Para meiorar la calidad de
vida de las personas con esta condici6n'
La Defensorla tambi€n aprovecha su Ponencia PaIa reseflar su funci6n irstitucional
como org.rnismo encargado de fiscalizar la protecci6n de los derechos de las personas
con impedimentos en frerto Rico, particularmente mediante la imPlantaci6n d: la Carta
de Derechos de las Personas con Impedimentos y otras disposiciones legales dirigidas a
prevenir el dirrimen y promover la inclusion ple,na de esta poblaci6n en los distintos
' I a e - c b is it la o c , i d 6 e n 1 d a i v ri id S a ld , a o c a irt . f o o r " ta rd le " c e es r ta L a p s e r c s o p n e d c i t c iv io i, n l e a s a g d e e nc v ia i d ex + p re a s c a c e s s u o r e a s p s a e ld rv o i c a i o to s d a y
oiort -id"ao d-" desarrollo de las personas con impedimentos'
Noobstantesurespaldoalamedida,laentidadformuladosrecomendaciones
del
En primer lugar, sugiere ev-aluar .la eliminaci6n tErmino
" ;d " 'i p "c ; a I p fi u ; c ; i " d . a dles);en la t ey tZe-iozl isusutt-rirlo por.el t6rmino "impedimentos", a los
fines de mantener uniformidad con la ierminologli utilizada en otras leyes vigentes del
o.Jenamimto iurfdico puertorriqueffo' En segundo lugar' recomienda. -qu9 se
--'"";;
identifiquenconanticipaci6nlosrecursosfiscalesnecesariosparalaimplantaci6ndelas
;;;;=i.;;;;op,r"tt+ d; que se garantice la vlabilidad administrativa del
h,
Cornisidn de Falrz;ilie, Mti.1 Personas ile b Tcrccn Eiled y
Poblscida con Dioersidad Elllrrcionol c lnrycdhnantoc
lnforme Pooitivo sobre el P. del S. 917 ?itirl.aT
mandato legislativo y se eviten posibles objeciones de car6cter presupuestario en etapas
posteriores del proceso de irnplantaci6n.
En sfntesis, la Defensorla de las Personas con knpedimentos er(pres.l su respaldo al
Proyecto del senado 997, condicionado a la coruiderici6n de las rec-omendaciones antes
9escritas, al entender que la medida contribuye a fortalecer la polltica piblica dirigida a
la protecci6r; integraci6n y acceso a servicios de las personas con trastornos del esiectro
autista en Puerto Rico.
B. Departamento de Salud
El Departamento de Salud de Puerto Rico, representado por su Secretario, Dr. Vlctor
M' Ramos Otero, someti6 un memorial explicativo ante la consideraci6n de la Comisi6n
de Familia, Mujer, Personas de la Tercera Edad y Poblaci6n con Diversidad Funcional e
Impedimmtos del Senado de Puerto Rico en torno aI Proyecto del Senado 997. En su
ponencia, la agencia. expresa su respardo a la medida, aL tiempo que formula varias
recomendaciones dirigidas a perfeccionar el alcance de sus disposiciones y garantizar su
adecuada implantaci6n dentro del sistema de servicios de salud.
En su memorial, el Departamento de Salud expone que la iniciativa legislativa
propone mmendgl diversls disposiciones de la rry fii-2u24, segrln enmendada,
conocida como la "[.ey para la protecci6rl seguridad, tntegracion, rieniltar y Desarrolo
Integral de las personas con ros Trastornc iel Bpecto"Autista-, coiel
prop6sito de
uniformar la terminologla :rtilizada en el estatuto, atemperar las definiciones a los
criterios establecidos en la quinta edici6n del Manual oi"g6rti." y ;t"dlstico de los
Trastornos Mentales @sM-51, fortalecer la composicion intelaisciptiiJ" a" to,
de servicios en ros cenhos de Autismo y crarificar l* ;;-p#;;'la-ir,i.o"u"qr*oipo,
denko del andamiaje interinstitucional
establecido por dicha liy.
esta E p l o D b e l p a a c r i6 ta n m s e e n f t i o a la c n o d n o te q x u tu e a , li c z o a n s fo u r m pa e r tici * pa c r i6 " n y _ en o la f f p i" o llt h ica ; J pr ; i r bl ; ic ; a ; e re lacionada con
n l c r s a i i o a e f t n D l s o u t g i s e d v o x i y s s y t o i j o 6 a , e n v s d l e o e b d n c s i e i e e t a a s n s d c e a o a c s l s o u e t n a d r a , r e r F o d e c a r e n e m d f s e I e i a i d r l i m a a I c a r d e i . s e r d e d e s a n a c d r l d " e e a t s " a n * r l y a r . a d c d i o o n e n " * " d p J i i u o c lI e i r o r , n t o e a d s e " R p q * ic r r u o q v e g i c r a a a i s o f m l e s c a c o t s a p m n d * o i " a r i p g h l r i a d e i o v " p e s I o n ; b a i ; r r I a a y h c v a i . 6 r " e t e g e n r d a n . r a u c r E i c r 6 p n i n r o y r e l d d o s l e e e a s
hastomos del especho autista. m€dicas ""p*i"r"r, incluyendo aquellos que presentan
aline E a n c s o u n a lo n s d i o s b is ie d tiv e o l s a p m ro e g d r i a ca m , A l ; a ti " m a o g l e y n c :t" ia *" c * on x cru f ye f i qu : e er hoyecto a de "i l o se " n p a " d "t o , 9 o 9 * 7 t s o e
h, ""t"utegia;institucio'nal",
ffi:fr#r"l:"mx*:
;*::im#*"
lnx+
Comisilrlr dc Eclrlrili4 Muic4 Pasonas ile la Tacaa Eilad y
Pobleciatt cottDioen bil Eutcionel c btqalimaios
t
Informe Poeitivo eobre el P. del S. 997 Prigina
normativo de la ley vitente y asegurar que el marco legal refleie adecuadamente los
criterios diagn6sticos contemPordneos utilizados Por la comunidad mdica y ciendfica.
Asimismo, roo.toa" que la utilizaci6n de un lenguaje centrado en la Persona, como la
referencia a "pcsona ion trastomo del espectso autista", es consistente con los PrinciPios
de respeto a ia dignidad humana y con recomendaciones intemacionales en materia de
derechos humanos y salud prlblica.
No obstante, el Departamento de salud recomienda que la comisi6n evalGe con
mayor detenimiento la composici6n del equipo interdisciplinario contemPlado en la ley
para la prestaci6n de servicios en los Centsos de Autismo. A juicio de la aqencla, 1-es$ta
irna"rne"ta que dichos equipos incluyan una garna m6s amplia de disciplinas
profesionales que participen en la evaluaci6& diagr6stico y tratamiento de las personas
con autismo. E , er" r"trtido, sefiaLa que las evaluaciones diagn6sticas de esta condici6n
pueden involucrar la participaci6n de psic6logos clinicos, conseieros escolares, pediatras
iel desarrollo, psiquiatras y neur6logos, entre otros profesionales especializados.
De igual forma, el Departamento destaca que la prestaci6n de servicios integrales para
esta poilaci6n requiere la participaci6n de okos profesionales y especialistas talT c:mo
p"iOiogo, del habia y lenguaje, terapistas ocupacionales, teraPistas ffsicos, trabajadores
;t"d, personal a" enfeime.fu y coordinadores de servicios, enbe ohos. Por tal raz6ru
.eco-ierrda que el texto de la medida sea revisado a los fines de ampliar o clarificar [a
.t-poti.iO"'-f"i-. de los equipos interdisciplinarios que brindarfn ryrviliors 9n los
Centos de Autismo, de manera que se garandci una atenci6n integral y de calidad'
l,aagenciatambi6nidentificaurraobservaci6ndecarActert6crdcoenrelaci6nconel
i";; d) del ArHculo 8 del proyecto, el cual dispone que los Centsos Pcdidtricos y los
Centros de Autismo ofrecer6ir servicios a la nifieiy juventud con necesidades especiales
dentro del sistema de servicios de Intervenci6n i.-p."n . EI Departamento dc salud
i.rat" qo" dichos servicios realmente se canalizan a hav6s del Progama de Niflos con
N;;i;* Especiales de salud de la Divisi6n de Nifios con Necesidades M&icas
;;;;, y no mediante el Sistema de Servicios de Intervenci6n Temprana' En
consecuencia, recomienda corregir esta referencia en el texto de la medida para refleiar
con precisi6n la estructura administrativa y program6tica existente dentro del
Departamento.
En conclusi6n, el Departamento de Salud expresa su respaldo al,Prty*t:t t|-,a*
y su aprobaci6o condicionado a que s€ consideren las recomendaoones
SSZ
""a"." p#J"il*t" aquaUsdirigiaas a ampliar la composici6n del
t€cnicas antes sen"f"a"r, ;;;"
;fi;;ililili"-i;'oi] / ..i""gi. L rJerencia programatica relacionada
"
io'ni. prestacion'de servicios a niflos y 16'"tto to" t'""esidades especiales'
6,
Conrisina dc Famili* Mttjcr, Percos* ilc lc Taccm Eded y
Poblaci6n an Diocrsiilail Eutcional hrydbnentos
e
lnforme Positivo eobre el P. del S. 997 Pegina 9
c. de la Familia
El Departamento de la Familia someti6 su memorial explicativo ante la consideraci6n
de la comisi6n de Familia, Mujer, Personas de la Tercera Edad y poblaci6n con
Diversidad Funcional del senado de Puerto Rico respecto al proyecto del senado 997. En
su ponencia, la agencia expresa su respaldo al prop6sito general de la medid4
reconociendo la importancia de fortalecer el marco jur{dico que .ige la prestaci6n de
servicios dirigidos a las personas con trastomo del especbo autista (IEA) y i sus famllias.
No obstante, el Departamento formula varias observiciones t€cnicas y iecomendaciones
dirigidas a perfeccionar el lenguaje de la medida y a asegurar su adeorada implantaci6n
dentro del sistema interagencial de servicios.
El Departamento sefiala que el trastomo del especko autista constituye una condici6n
del neurodesarrollo caracterizada por dificultadeJ persistentes en la comunicaci6n social
{ por la presencia de pakones reskictivos y repetitirro" de conducta que se manifiestan
desde etapas tempranas del desarrollo. A la luz de este marco conceptual, la agencia
reconoce que el hoyecto del senado 997 persigu.e mejorar la coherencia normativi de la
+y- !63-202!, supra, med:ante la uniformidad terminol6gica, la actualizaci6n de
{efinio3}es dtgn6sticas y el fortalecimiento del modelo interiisciplinario de prestaci6n
de servicios en los Centros de Autismo.
!n y- an^6lisis, el Departamento destaca Ia pertinencia de considerar el contexto
.
epidemiol6gico m6s reciente relacionado con el autismo en puerto Rico. En ese sentidq
menciona estirnados recientes delsistema de vigilancia del ,,Autism and o"r"ropi""t"r
Disabilities Mgnitoring Network- del Cen6o para el Contror y nur*lion a"
Enfermedafg- s (cDC), los cuares reflejan una prevalencia significauva de diagnosucos de
kastorno del espec'ho autl<ta en ra poblaci6n infantil. .Lsimismo, hr." iefe."*i"
a
informes que evidencian un aumento coruiderabre en la matrrcura-a"
diagn6sticos de autismo durante Ia riltima d6cada. Estos datos, *g " " r " t o il i g i* " t" " r .i . " o , .
subrayan la necesidad de fortalecer la coordinaci6n interagencial l, f" -p*"
operativa de los Cenhos de Autismo y de ros centros pediitricos n"6o"J"pi,? "ia"a
responder a la creciente demanda de servicios especializados.
El Departammto de la Fam ia indica que, er proyecto inhoduce ajustes pertinentes
s d u ir s ig tit i u d c o i s 6 n a d m el e t j 6 o r r m ar in l o a ,, a c u la ti r s id ta a , d , . p n o o r r e m xp a r t e iv s a io n a e " s i q* .d i j r - r it r i c ." s r - , z u a . a i , " s . u i p r r + a, ; i * n ; c a luy o en ln do f Ia "
a u p r t e i m l r i s z o o a n n c l a i a 6 ' n A c o c o e n n s o s e s i s s t t e 6 e f n n e d t c e a t o r d e + e s l r e i t n €r c m t o e i m m no i a e c n io d " n a p a e u r r e s n s o rf n o d a r e m . o a d . r e ' e r i e l * c o l h e . o n r s g r u o h a u je m d e r a e l n g e o i s s s p l a e y t c iv tr o a o o m a i u - e t d , is ? ia ta n u ,, t , e . * e I n a
contempor6neas de redacci6n en materia de dirapacidad r - --'
IU
Comisidn ilc Femilia, Muier, Pasoaes dc laTcrett Eilad y
Poblacidn cot Dioercilail Eurcional e Intpciliwtttos
lnforme Positivo sobre eI P. del S. 99l Petina 10
De igual forma, la agencia recomienda que el Proyecto incorpore rcferencia a la
versi6n rnAs reciente del Manual Diagn6stico y Estadlstico de los Trastornos Mentales,
particularmente el DSM-'TR (2022), a fin de reflejar con tnayor precisi6n los criterios
di.gn6sticos vigentes utilizados por la comunidad cienHfica y profeional. A iuicio del
Departamento, esta actualizaci6n contribuirfa a meiorar la precisi6n t6cnica del marco
norrnativo y a alinearlo con la pr6ctica cllnica contempor5nea.
En cuanto a la composici6n de los equiPos interdisciPlinarios en los Cmtros
Pediatricos Regionales y en los Cenkos de Autismo, el Departamento coincide en Ia
importancia de que estos incluyan profesionales con peritaie esPecializado, tales como
psiquiatras, m6dicos, psic6logos, terapistas ocupacionales, terapistas f{sicos, pat6logos
-habla
ael y lenguaie y coordirndores de servicios. No obstante, advierte que, conforme al
ordenamiento jurldico vigente en Puerto Rico, la licencia Profesional reconocida en este
campo es la de psic6logo sin subdivisiones legales como "Psic6logo cltnico". Po-r ello,
reco-mienda que el lenguaje del proyecto mantenga consistencia con el marco regulatorio
aplicable a la pr6ctica profesional en Puerto Rico.
Ia agencia tambien enfatiza la necesidad de fortalecer la coordinaci6n interagencial y
la capac-idad institucional de los Centros PedidEicos Regionales y de los centros de
Autismo para atender la creciente demanda de servicios especializados. sin em-bargo,
s.nala que los retos operacionales asociados a la implantaci6n de las disposiciones
prop,r"rtu. recam principalmente en el Departamento de Salud, por lo que errtiende
p*i".rt" deferir a'dicha agencia Ia evaluaiidn, relacionada con la disponibilidad de
i**"or, la suficiencia de profesionales especializados y los procesos administrativos
necesarios para cumplir con los requisitos establecidos en la legislaci6n'
Asimismo, el Departamento analiza ciertos asPectos t6cnicos relacionados con los
procesos de evaluaci6n y hatamiento utilizados en la intervmci6n con peEonas con
tu.to*o del espectro urrti"t". E r particular, destaca la importancia de distinguir entre
evaluaciones conductuales basadL en evidencia, como el An6lisis Funcional de la
io"i".o (Af9, y las intervenciones terap€uticas basadas en el An6lisis de
-.*p".t".ii""t
ailicado (ABA). La agencia seflala que el AFC constituye un m6todo
J" que puede t"t ."utir"ao por psic6logos en el marco de su prActica
pr. " f* ia 1 , " r J ". , i on qo. ABA corstituye una modalidad de intervenci6n terap6utica'
t Lsta distinciO " n ri ,. r r e ,t s u "" lt aiele " v t a nte para evital interpretaciones incorrectas en la aplicaci6n
delaleyyParaaseguralquelosserviciosespecializadossebrindenconformealas
competencias prof esionales correspondientes'
Por otra parte, el Departamento subraya la imPortancia de clarificar el rol del
Coordinador interinstituci;nal de Servicios contempla do enlaLey 163-2024. A su jurcio
y
JLn debe entenderse como una funci6n' de naturaleza administrativa de
"-p""ta
coordirraci6n,cuyaresponsabilidadprincipalconsisteenarticularservicios,facilitar
Comisida de Familia, M$cr, Pcrsotes ile la Taceta &bil y
Poblaci6t con Diocrsidail Fnciorul e htpc.lima*os
Informe Poaitivo sobre el P. del S. 997 Ptgina 11
referidos y coordfuEr apoyos enke agencias, provdones y familias. En ese sentido,
recomimda que el texto legrslativo mantenga una delimitaci6n clara de estas funciones
para evitar interpretaciones que atribuyan a dicho funcionario responsabilidades cllnicas
o terap6uticas que no corresponden a su rol institucional.
En t6rminos generales, el Departamento de la Familia reconoce que el modelo
interdiriplinario propuesto m la medida es coruistente con las mejores pricticas basadas
m y
evidencia cien(fica con Ios estandares de intervenci6n recomendados por
organismos especializados en el campo de la salud y el desarrollo infantil. No obstante,
advierte que la disponibilidad de profesionales especializados puede variar enEe
regiones de Puerto Rico, lo que constituye un reto operacional que deberd ser considerado
al momento de implementar las disposiciones de la ley.
. En concl"si6n, el Departamento de la Familia expresa su respaldo al prop6sito general
.
del Proyecto del senado 997 en cuanto promueve mayor precisibn tecnica en la legillacion
vigente, fomenta el uso de lenguaje respetuoso y centrido en la persona y foialece la
coordinaci6n interagmcial para mejorar la calidad de los servicios dirigidos a las
personas con trastorno del especho autista y a sus familias. sin embargo] la agencia
enfati,a Ia necesidad de considerar las recomendaciones t6cnicas planteadl y defiere al
Departamento de salud la evaluaci6n relacionada con la implantaci6n operativa de las
disposiciones propuestas.
D. de Educaci6n
EI Departamento de Educaci6n de puerto Rico, mediante su memorial expricativo,
expres6 que el P. der s. 997 propone enmendar varias disposiciones de t^ iy'lel-zozr
con el prop6sito de mejorar su implementaci6n y uniformidad. Entre u, !.r-iurra""
principales se encuentran Ia actualizaci6n de h tlrminorogla utilizada ;; ;l;;-"
referirse a las personas con Trastorno del Espectro del Autismo, asr como la armonizaci6n
de la definici6n de autismo con los criterios diagn6sticos establecidos en er DSM-S.
A:I:f"
. _ *a e l Departamento indic6 q,e el proyecto busca fortalecer la composici6n
t I u T n :1 cr T o _ n r e p s t enhe d e e l l o s C e o q o u r i d p i o n s a d d e o r s e t r n v t ic e i r o i s n s e t n it u lo c s io C n e a n l tr d os e d s e e A rv u i t c is i m os o i y .t"ri,.* m
Interinstitucional de servicios. Tambi6ru senao que Ias enmiendas ref " u r e - r - z d a " n - rtg
ras
responsabilidades del Departamento de salud para gJrantizar qu" to, puaiit i.o,
regionales y Ios Cenkos de Autismo ""* .".tifi."i* po. hs L"gr. " " " a rr r t i o " , , i"r-pi* a"
salud del Gobierno como c€nhos especializados para er cemimiento, diagn6stico y
p tr r a o t f a e m si i o e n n a t l o e s d e d e p e la rs s o a n l a u s d . con TEe, y que opurun ,n"di*tu equipos interdisciprinarios de
Conisi6t ile Eamilia, Mujer, Perconas ile la Taccm Etlad y
Poblociht con Dioerciilod Furcional e btpalimentos
Informe Poeitivo sobte eI P. del S' 99l Ptgina 12
Finalmente, el Departammto de Educaci6n destac6 que la l,ey 1612024 representa un
avance significativo en la polltica prlblica del Gobiemo de Puerto Rico Para Promover la
inclusi6n y el desarrollo integral de las personas con TEA. No obstante, Ieconoci6 que su
implementaci6n ha evidenciado l,a necesidad de realizar ajustes t€cnicos y estrudurales
para lograr mayor coherencia normativa y una ejecuci6n mis uniforme entre las agearcias.
Tras evaluar la medida desde la perspectiva institucional, concluy6 que las enmimdas
propuestas son neces,fias y no afectan la continuidad ni la prestaci6n de los servicios
educativos que se brindan a los estudiantes con TEA.
E. o Egtatal sobre Deficienciag en elDeearrollo de Puerto Rico (CEDD)
El Consejo Estatal sobre Deficiencias en el Desarrollo de Puerto Rico (CEDD) someti6
comentarios ante la comisi6n en tomo al Proyecto del senado 997, expresando su
respaldo al prop6sito general de la medida y destacando su valo! como instrumento Para
fo.ialece. li coherencia normativa y la polltica prlblica dirigida a las Personas con
hastomo del especko del autismo (IEA). En su memorial exPlicativo, e1 organismo
presenta una e;aluaci6n t€cnica del proyecto desde la PersPectiva de los dercchos
iro*urror, la polltica prlblica en materia de dirapacidad y las meiores pr6cticas
reconocidas en el campo del desarrollo humano.
E CEDD explica que es un organismo aut6nomo creado baio legislaci6n federal
dirigida a prom;ver los derechos fh inclusion de las personas con deficiencias en el
la
desinollo.- seflala que su composici6n institucional incorpora participaci6n
mayoritaria de personas con discapacidades del desarrollo, familiares y rePresentantes
de ista poblacion, lo cual t"spottd" al principio de que las Personas directamente
alectadas por las politicas ptblicas deben participar activamente en la toma de decisiones
q". irrJai" sobre sus vid'as. Desde esta perspectiva, el Coruejo indica q,e zu funci6n
principal consiste en promover cambios sist6micos y acciones de intercesi6n dirigidas a
lmpfi"r oportunidades de inclusi6n social, autonornla y participaci6n comunitaria para
las personas con deficiencias en el desarrollo'
En relaci6n con el Proyecto del Senado 997, eI CEDD expone que la medida propone
introducir enmiendas a la tcy 16}i2024 con el prop6sito de uniformar la terminologfa
utilizada en Ia ley, actualizar sus definiciones conforme a los criterios diagn6sticos
;G;;i;, refovan'ilmodelo interdisciplinario de prestaci6n de servicios en los Centros
a"' aoti"-o y clarificar las competencias administrativas dentro del esquema
interirstitucionalcreadoPordichoestatuto.AiuiciodelCorsejo,estasmodijiclgtones
r*p."a* f" necesidad de mantener el marco jurldico alineado con Ia evoluci6n del
"
conocimientocien[ficoyconlosprincipioscontemPor6neosdepollticaprlblicaen
materia de discaPacidad.
Comisi6tr tlc Eamilia, Mujel Persoz,cs ile la Tacem Edail y
Poblacida an Diocrs led Funcioaal e lrryeilifie og
lnfomre Poaitivo sobre el P. del S. 992 Pttina 13
Uno de los elementos centrales destacados en la ponencia del CEDD es Ia importancia
de sustituir expresiones que identifican a la persona por su condici6n diagn6stica por un
lenguaje centrado m la persona, particularmente mediante la utilizaci;n del t€'rmino
"persona con trastomo del espectro del autismo". El consejo sostiene que esta
modificaci6n terminol6gica responde a principios fundamentales de dignidad humana y
respeto a los derechos de las personas con discapacidad. Desde esta peispectiva, separar
lingtilsticamente a la persona de su diagp.6stco evita que Ia condici6n cltrica
sea
interpretada como un elemmto definitorio de la identidad del individuo y reafirma que
las personas con TEA son, ante todo, sujetos plenos de derechos.
El CEDD tambi€n destaca que la actualizaci6n terminol6gica propuesta en el proyecto
permite armonizar el texto de Ia ley con los criterios diignbsuios contemiorAneos
utilizados por la comunidad m6dica y cimfifica, particularme"nte aquellos contenidos en
el manual diagn6stico urilizado como referencia m el campo de la salud mentar. segrin
explica el Consejqla adopci6n de esta terminologla conhibuye a fortalecer la coherencia
n91nativ1 entre Ia legislaci6n, la prdctica clinica y los procesos administrativos
_
relacionados con la prestaci6n de servicios de salud y li certificaci6n de diagnosicos.
Asimismo, la ponencia resalta la importancia der modelo interdisciprinario
contemplado en Ia medida para la prestaci6n de servicios en los Centros de Auti'smo. El
!o"""io indica que la literatura cienfffica y_ la experiencia clinica coinciden en que el
abordaje efectivo del trastomo del espectro del audsmo requiere evaluaciones integrales
que contemplen dimensiones. m6dicas, psicor6gicas, conductuales, comunicatiias y
sensoriales. En ese contexto, la incorporaci-6n de e{uipos interdisciplinarios formalmente
estructurados permite reducir la fragmentacion de servicior, Io"
diagn6sticos y mejorar la coordinaci6nintre profesionales de disti " n g L it i a rr r t * trrrrl
p
r
r
.
o c-esos
De acuerdo con el an6lisis presentado por el CEDD, los modelos fragmentados de
prestaci6n de servicios suelen generar dlupricidad de evaluaciones, ,lu"ro,l" r"
identificaci6n de necesidades v discontinuidad en las intervenciones terap€uticas. por el
contrado, Ia coordinaci6n interdisciplinaria facirita intervenciones integradas, promueve
mayor consistencia en los olanes de tratamiento y conhibuye mej";:i;;;;i;;"
a
el tuncional yh ui"*rt t a" hr';:r;;; ""
.desarrollo con Eastomo del especho del
autismo y sus familias.
El consejo tambi.n subraya ra importancia de que la legisraci6n reafirme el uso de
prdcticas basadas en evidencia cien,fica en la presilci6n de" servicios I es" p"ir".io".
segrin exgone., incorporar este principio en la r"y ro.t"r"." r" ,""ponsabilidad del Estado
en garantizar intervenciones guy6 eficacia ha sidl vdid;"
p co ri n b t li r c ib o u s y d e e a s t m in e a j d o o ra s r a l a I a c a a l t i e d n a c d i 6 d n e d lo e s e s t e a r v p ic o io b s d c y iO la n utidacio " n - p re t s : p ; o ; n ; s ; a ;a ble - , d i e l* lo iT s r q ec r u " rsos
F
Comisi6tt tlc Eamilia, Mujer, Persoaas ilc b Terccm Eilad y
Poblacida coa Dioercitled Erlrr'cionr'l e lrnPcdimantos
Informe Poeitivo sobre el P. del S. 997 Plgina 14
Por otra parte, la ponmcia sefiala que el proyecto tambien conkibuye a fortalecer la
gobernanza del sistema de servicios mediante la clarificaci6n de las funciones del
ioordirndor lnterinstitucional de Servicios y del Comit6 Interinstitucional contemplados
enlal*y 1,63-2024. A juicio del CEDD, esta distinci6n resulta Particularmente importante
para asegurar una coordinaci6n efectiva entre agencias gubelnamentales, proveedores
d" r"*i.ior y familias, especiatmente en un contexto en el que las necesidades de apoyo
de las personas con TEA pueden evolucionar a lo largo de las distintas etapas del ciclo de
vida.
El Consejo enlatiza que la continuidad de servicios constituye un elemento
fundamental para garantizar la estabilidad y el bienestal de las personas con trastorno
del espectro d"t En ese sentido, considera que la existencia de una figura
"irti"-o.
responsable de articular referidos, coordinal Planes de servicios y facilitar la trarsici6n
enke distintas etaPas del desarrollo contribuye a reducir intemrpciones en la Prestaci6n
de apoyos y a fortalecer la integraci6n de los servicios disponibles'
En t6rmin6 generales, el CEDD concluye que el Proyecto del senado 997 no altera el
prop6sito origfu; de Ia lcy 153-2024, sino que introduce ajustes t6cnicos y estnrctuales
iirigiaor u p"-rr*.ionar su-implantaci6n. A su juicio, unilormar la terminologla conforme
a loJ criterios diagn6sticos coirtempor6neos, adoPtal un lenguaie centrado en la Persona
y rclorzat el modelo interdisciplinario de prestaci6n de servicios constituye un Paso
y
consistente con los principios- de dignidad humana, evidencia cienfifica buena
administraci6n glblica.
En consecuencia, el consejo Estatal sobre Deficiencias en el Desarrollo exPresa su
respaldo a las enmiendas proiuestas en el Proyecto del Senado 997 y entiende que las
miimas contribuye. a fortulecer la polltica prlbliia vigente, promoviendo mayor -claridad
normativa, coheiencia conceptual y la implantaci6n de servicios dirigidos
"fotiridud "tt
a las personas con trastomo del espectro del autismo en Puerto Rico'
(ARVI
F. Adminiekaci6n de Rehabilitaci6n Vocacional
laAdministraci6ndeRehabilitaci6nVocacional(ARV)someti6sumemorial
ante la consideraci6n de la Comisi6n en relaci6n con el Proyecto del Senado
" S r 9 ,f i t , i..tiro su respaldo al prop6sito general de la medida y reconociendo su
p"it" " " r i p .i r " * " d a e o nt ro del marco de L poUti." pfrUti.a ai.igiaa a fortalecer los servicios y
apoyos para las Personas con Eastorno del espectro del autismo en Puerto Rico'
En su ponencia, la ARV destaca que su irstitucional consiste en Proveer
-misi6n
serviciosderehabilitaci6nvocacional.dirigidosaPersonasconimpedimentosconel
objetivo de promover su irserci6n comfetitiva en Ia fuerza laboral, fomentar la
)v autosuficiencia economica y facilitar su participaci6n plena en la vida comunitaria' Desde
Cottisiria de Eanilia, Mujer, Percoeas de la Terccm Eilail y
Pobleci6tt an Dioerciibil Futcioll,al c lmpcdimantos
Informe Poeitivo eobre el P. del S. 997
15
esta perspectiva, la agencia subraya que las pollticas Fiblicas relacionadas con las
personali con trastomos del especko del autismo deben contemplar no solamente las
etapl
inigrates de diagn6*ic9 e intervenci6n temprana, sino tambien los procesos de
j
traruici6n hacia la vida adulta" la educaci6n postsecundaria y la integraci6n mundo del
trabajo.
la.ffv
yconoce que el ftoyecto del Senado 997 propone enmend ar laLey .1,63_2024
con el fin de uniformar la. terminologla ut izada di.tro estatuto, ateripe.ar ,rs
definiciones a los criterios diagn6sticos vigentes en la " r c , o munidad cienffica y tort"lo".
el modelo_ interdiriplinario de servicios en los Centros de Autismo. A juicio dJ lu
estas modificaciones contribuyen a mejorar la coherencia del marco normativo a " p g ii " c r a , b "i l a e
a esta pobJaci6n y promueven una mayor claridad conceptual m la legisraci6n que rige
la prestaci6n de servicios.
Ia
agencia tambi6n resalta la importancia de adoptar un lenguaje centrado en la
persoftr dentro del ordenamiento jurfdico. En ese sentido, favorie ia utilizaci6n del
t6rmino "persona con kastomo del espectro del autismo" como forma de reconocer que
la condicidndiagn6stica constituye roio rrtro de los mrlltiples aspectos qo"ro.rn p".t"
de la identidad del individuo. segriLn la ARV, este enfoque ."rrlt" . " o 'r, ro,
"o*i"t""t"
grinciyios contempordneos de inclusi6n social y con los estindares utilizados en la
formulaci6n de pollticas ptblicas dirigidas a personas con impedimentos.
De igual forma, la ARV reconoce la pertinencia de fortalecer el modelo
lterdisciplirylo de prestacidn de-servicios contemprado en Ia ley. La agencia sunulu qr"
e1 trastomo del especho del autismo presenta mLifestaciones divelas q,r" pr-ry"d ".,
afectar 6reas como la comunicaci6n, la interacci6n socral, el
A
funcionamiento adaptativo. por consiguiente, ra atencion efectiva a "p i *rrdir f " i ; i l r u.io,
requiere- la participaci6n coordinada de mr:Lltiples disciplinas p.or"rio"rr " " r , t ^. Ip** a"
atender las distintas dimensiones del desarrollo humano.
y Desde Ia perspectiva de ra rehab,itaci6n vocacional, ra ARV enfatiza que los apoyos
servicios -dirigidos a las personas con kastomo del espectro del a;tism; ;;ben
s c u o n c c i e cl b o ir s d e e d v e id n a tr . o E n d e e s u e n c c o o n n te ti x n t u o o , . r d a e a g a e te n n c c ia i 6 r n r u q . o u u y u ". o Ia * r p m u p n or t a a l n i c n ia d iv d i e d u q o ue u l a r s o p r" o r l g ft o ic a a s "
: p : fb lf li f c i a T s r co y n ' te a m p la le n e d m u e c c a a c n i6 is n m p os o q t u c "e * * ra a c " il . i i t " m , t ii l o ." . p * " i . " i i t o . ' io d r, e r I " o u s o j6 ia ve f n - e " s r - c " o * n p r e " s o ta
\r
hab I i a lid A ad R e V s s y e fi t a a r l a e n q i u o e s m ou u e ch p a u s e p d e e rs n o n d a " s * c . o d n ; k ; a storno del especho del autismo poseen
adecuados' siempre q'" r" i"" ni."*1i." ffiol ; L ;iio i* sa * m io en , t e en entornos laborares
tormaci6n y kansici6n al empleo. f" .oiJ,r".Ja, durante su proceso de
entiende que fortalecer la
Comisidt ilc Ea tilia, M$cr, Personas dc la Terceru Eded y
Poblacifia con Dioersiilail Eucianal c ltnpcdimattos
lnforme Poeitivo sobre el P. del S. 97 P6gina 16
coordinaci6n interagencial y los sistemas de aPoyo establecidos en la l*y 163-2024 puede
contribuir a crear trayectorias de desarrollo mAs integradas para esta poblaci6ru
Asimismo, la agencia reconoce la importarrcia de que la legislaci6n promueva la
coordinaci6n efectiva entre las distintas entidades Subernamentales que Proveen
servicios a las personas con trastomo del espectro del autismo. A su iuiciO u1a estr-uctura
institucional clia y bien articulada facilita la continuidad de servicios, evita la duPlicidad
de esfuerzos adnninistrativos y mEora la eficiencia en la utilizaci6n de los recursos
prlblicos destinados a esta poblaci6n'
En terminos generales, Ia Adminiskaci6n de Rehabilitaci6n vocacional concluye que
el proyecto del &nado 997 representa un esfuerzo legislativo dirigido a perfeccionar la
implantaciOn de la l,ey l6UiO24, supra, mediante la actualizaci6n de su lenguaje la
armonizaci6n de sus definiciones y el fortalecimiento de los mecanismos de coordinaci6n
interinstitucional. Desde la perspectiva de la rehabilitaci6n vocacional, La agencia
entiende que estas enmiendas pueden contribuir a meiorar las oportunidades de
desarrollo educativo, laboral y social de las personas con trastorno del espectro del
autismo.
En consecuencia, la Administraci6n de Rehabilitaci6n vocacional expresa su respaldo
al hoyecto del senado 997 al entender que la medida fortalece la polltica poblica.dirigida
pro*o.ru. la inclusi6n social, la participaci6n comunitaria y la autosuficiencia de las
"
personas con trastorno del espectro del autismo en Puerto Rico'
ENMIENDAS TRABAIADAS FOR LA coMIsIoN
Durante el proceso de evaluaci6n del Proyecto del Senado 99Z la Comisi6n de
Familia, Mujer, Personas de la Tercera Edad y Poblaci6n con Diversidad Funcional e
Impedimentos examin6 cuidadosamente las recomendaciones contenidas en los
me'moriales erplicativos presentados por las agencias y entidades consultadas' as{ como
aquellas obseriaciones t6cnicas identificadas durante el anAlisis del texto de la medida'
como resultado de este proceso de evaluaci6n legislativ4 Ia Comisi6n htrodujo varias
enmiendas dirigidas a fortalecer la precisi6n t6cniia del proyectol l'"9*3 tY-1-":9""i"
con la estructura administrativa vgente y facilitar su implantaci6n efectiva dentro del
marco institucional establecido en li ky l$-2A4, seg(rn enmendada'
En primer lugar, Ia Comisi6n acogi6 una recomendaci6n presentada por el
D;;;;il de 6alud dirigida a co,,eg; ciertas.referencias program6ticas contmidas
iii*,o aa p.oyecto. Segrin sefal6 diiha agencia en su memorial explicativo algunas
" a " " l* ,"f"r.*i"s inct rials en la medida no reflejaban con exactitud la estructura
;;.;;;., vigente den;-dei Departamento. En atenci6n a este sefialamiento, la
Comisi6n introduio aiustes al lenguaje del proyecto con el prop6sito de armonizar el
hr
Cotttisida clc Familia, Muieq Pcwnas ile le Tercaa Edad y
Poblaci6tr con Dioercideil Eutcional e hrycdimcttos
Infoflne Poaitivo sobre el P. del S. 997 PtginalT
estatuto con la organizaci6n administrativa actual de los programas de servicios
relacionadoo con la atenci6n de personas con Trastomo del Espectro Autista.
_ En segundo lugar, la. Comisi6n acogi6 una recomendaci6n presentada por el
Departamento de la Familia relacionada con la terminolo$a utilizaia p"r" ,"f..i.r.
ciertos profesionales que integran los equipos de servicios dirigidos a las personas con "
TEA. En su ponencia, dicha agencia seflal6 que el ordenamiento jirrldico viginte reconoce
Iicengl
profesionales bajo categorfas especrficas estabrecidas por lei, por lo que
resultaba conveniente utilizar terminologla ioruistente con el marcdregulatorio aplicable
a dichas profesiones. En consecuencia, la comisi6n introdujo alustls I lenguaje del
proyecto para asegurar que las referencias a profesionales de la salud y -servicios
relacionados reflejen adecuadamente las licencias reconocidas en el ordenamiento
jurldico de Puerto Rico.
_ En tercer lugar, la Comisi6n acogi6 recomendaciones presentadas por el
Departamento de la Familia y por el conseio Estatal sobre Deficiencias en el Desarrollo
ICEDP) dirigidas a clarificar er car6cter administrativo y de coordinaci6n del
coordinador Interirutitucional de servicios contemplado en el Ar6culo E de la Ley 1b3_
*gfn
2024, enmendada. A tares efectos, se incorpoi6 lenguaje adicional en er prJyecto
con el prop6sito de establecer con mayor claridad que dicia figur" fu,..io*, a"
coordinaci6n interagencial relacionadas con la articr.rlaci6n de iervic " io o s - p y r " e l seguimiento
a los planes de intervenci6n dirigidos a Ias personas con TEA.
Asimismo, la Comisi6n acogi6 recomendaciones formuladas por la Defensorfa de las
lgr-rlT co-n Impedimento+ Ll Corsejo Estatal sobre Deficiencias en el Desarrono
(CEDD) y Ia Adminiskaci6n de Reha'bilitacion vocacionar dirigidas rort"t".",
uniformidad teminol6gica del proyecto mediante la utilizaiion . " o *iri"r,t" tu
a"
expresiones cmhadas en la persona. En ese sentido, se incorporaron ajustes aI texto de ra
medida para asegurar el uso uniform" a" n ,,persona
con Trastorno del
. h B u r m "" a t n ro os A y u t c is o t n a l ( a T s E p A r ) d " c , t e ic n a s a r d m e o n r l e a d - a c c o c n i 6 l n o s i r p , " r a i x n * p c i i i . e p i r " io i o s e r n , c o re n g te is m ra p c o i r 6 6 n n e re o l s a c d io e n d a e d r a e c c h o o n s
personas con diversidad funcional
fun P c o io r n o a tra l e pa n r t t r e e , la e C l omisi6n evalu6 una Iecomendaci6n dirigida a modificar Ia relaci6n
Coordinador Interinstitucional de Servicios y el
Interirstifusional Comit€
de Servicios contemplado
dicha propuesta a la luz de Ia eskucfura in en s t e if l u e c s io ta n f a ut l o e . s N ta o b l o e b c s id ta a n t e e, n I l u a eg I* o y d e 7 a 6 n }2 a I l , iz 2 a 4 r ,
c q o u o e r d e i l n e t a e n c x m i6 to e n n v i d i r g a u e d t n i 4 t t u e l c a i d o C e n o a l m l e s e is t s a i t 6 a fu n b t l o e d c e y id t a e o r p m p ro o in v r 6 e I a e n I o c e I y a a . r c i o d g a e d r s d u ic f h ic a ie r n e t c e o m so e b n r d e a e ci l 6 m n e , c a a I n e i n s t m en o d d e e r
mei F o i r n a a r l m la en r t e e, d a la c c C i6 o n m i d s e i6 l n p i r n o c y o e l c p t o o r , 6 a v t a e r n ia d s e r c o a r s re p c e c c i t o o n s e s d e d e c c o a n r c d o c r t d e a r n t6 c c ia n ic g o r a d m irig a i l d c a a s l y a
Comisi6n de Foailia, Muje4 Persoaas ilc lt Tenan fulad y
Poblaci6a coa Diocrsiilatl frnciorael e lnrycilirrrentos
Informe Positivo eobre el P. del S. 997 Prigina 18
d
fortalecer la consistencia terminol6gica del estatuto. Estas modificaciones no alteran
prop6sito sustantivo de la medida Pero contribuyen a meioral la claridad norrntiva del
texto legislativo.
En conjunto, las enmiendas incorporadas por la comisi6n fortalecen la precisi6n
t€crrica del Proyecto del Senado W, armonisan su lenguaje con l,a estructura
administrativa vigente y contribuym a facilital la implantaci6n efectiva de la polltica
p(rblica establecida en ta l*y 1512024, segfn enmendada dirigida a garantizar una
prestaci6n de servicios m6s coordinada y efectiva PaIa las Personas con Trastorno del
EspecEo Autista en Puerto Rico.
IMPACTO FISCAL MI,'MCIPAL
De conformidad con la Ley fi7-mm, seBin erunendada, conocida como "C6digo
Municipal de Puerto Rico", la presente medida legislativa no impone obligaciones
econ6micas a los municiPios.
CONCLUSION
El proyecto del Senado 997 constituye una medida legislativa dirigida a fortalecer
la implantaa'on de la polltica prlblica establecida en la l*y 1634A24, segtn enmendada
legislaciOn que recon;e el derecho de las personas con Trastomo del Espectro Autista
gtte; a reciiir se.uicios integrales orientados a promover su bienestar, desarrollo pleno
e integraci6n efectiva en la sociedad.
la complejidad de las necesidades asociadas al Trastorno del EsPectro Autista
y
requiere la par{cipaci6n coordinada de mrlltiples disciplirus profesionales 1a
intlrvenci6n de diversas agencias gu.bemamentales responsables de proveer servicios
-edi.or, terap6uticos, ,o"i"l* y Je rehabilitaci6n. En ese contexto, la coordinaci6n
interagencial corutituye un elemento esencial Para aseguar que las persorras con TEA y
;;i;ili* puedan u..ede. de manera oportuna a loi servicios disponibles dentro del
sistema gubemamental.
El"e.oyecto del senado 997 responde a la necesidad de fortalecer los mecanismos
institucionales de coordinaci6n contemplados en la Ley 763-2V24, seg(n enmendada'
mediantelaclarlficaci6ndeciertosaspectosrelacionadosconlaestructuraadministrativa
I:s
Jel sistema de servicios dirigrdo a esta poblaci6n. modificaciones propuestas
pro.*ur, armonizar el lenguaj"e del estatuto con la organizaci6n programdtica viSente
y tna
ientro de las agencias responsables de la prestaci6n de servicios facilitar
implantaci6n m6s clara y de h poutica prlblica establecida por Ia Asamblea
"1".t1;t;
Legislativa.
Comisidn dc Fmtili4 Muicr, Pcrsonas ile la Tactn fulad y
Poblacidn con DiodEidad Eurcionnl c bttpcdimqtos
Infomre Poaitivo eobre el P. del S. 99 Pe8ina 19
Duante el proceso de evaluaci6n legislativa esta Comisi6n examin6 las ponencias
presentadas por las agencias y entidades consultadas, las cuales aportaron
consideraciones t€cnicas relevantes relacionadas con la implantaci6n de la ley vigente y
con la coordinaci6n interagerrcial necesada para la prestaci6n de servicios dirigidos a las
personas con Trastomo del Espectro Autista. I.as enmiendas incorporadas por esta
Comisi6n atienden los sefralamientos formulados por dichas entidades y conkibuyen a
fortalecer la claridad normativa del proyecto.
l^a Comisi6n concluye que el Proyecto del Senado 997, segdin enmendado,
constituye una intervenci6n legislativa razonable y administrativamente viable que
fortalece el marco institucional establecido en la l€y 763-2024, seg{rn enmendada, y
conkibuye a mejorat la coordinaci6n de los servicios dirigidos a las personas con
Trastomo del EspecEo Autista en Puerto Rico.
En definitiv4 la medida reafirma el compromiso del Estado con el desarrollo de
un sistema de servicios m6s coordinado, accesible y eficaz para las persoruu con TEA y
sus familias, promoviendo asl su bienestar, autonomla e integraci6n plena en Ia sociedad.
POR TODO LO ANTES EEUESTO, la Comisi6n de Familia, Mujer, personas de la
Tercera Edad y Poblaci6n con Diversidad Funcional e lmpedimentos del senado de
Puerto Rico, previo esfudio, analisis y consideraci6n, recomienda la aprobaci6n del p.
del s. 997, con lar enmiendaa contenidae en el entirillado electr6nico que ee acompafia.
Respetuosamente sometido,
Hon Wanda "I{andy" Soto Tolentino
hesidmta
Corrisi6n de Familia, MuFr, personas de la Tercera Edad
y Poblaci6n con Diversidad Funcional e Impedimentos
(ENTTRTLLADO ELECTRoMCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*
Asamblea 3.a Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.997
27 de qrero de2026
Presentado por el *fiot Ritnra Sduh
Refendo a la C.omisidn dc Familia, Mujer, Persnas ib la Tercera Eihd. y pobtacion con
Dioersillail Funciotul e lmpeilimcntos
LEY
Para enmendar el Ar6culo L; enmendar el inciso (c) del Aruculo 3; y enmendar los
incisos (a), (U) y (a) del-Ar6culo 8 de Ia Ley 16Z-2024, conocida como ,,Ley para Ia
Protecci6n, seguridad, Integraci6ry Bienestar y Desarrollo Integral d" las irersonas
con los Trastomos del Espectro Autista", a los fines de uniforirar la temrinologia
de lal*y, atemperar las definiciones al Manual Diagn6stico y Estadlstico de los
Trastomos Mentales Ft"t+), reforzar la composicl6n interiisciplinaria de los
equipos de servicios en los cenhos de Autismo, y clarificar ras competencias entse
el coordinador Interirstitucional de servicios y el comit6 lnteriruutucional de
Servicios; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIoN DE MOTTVOS
La I*y 16r2i24, conocida como ,,ky para la protecci6ru Seguridad lntegraci6n,
Bienestar y Desa'ollo rntegral de ras personas con los Trastornos del Especho der
Autismo", representa un avarrce significativo en la poktica prlblica del Gobiemo de
Puerto Rico dirigida a garantizar la protecri6n integrar de ras perconas con Trastomo
del Especho del Autismo (fEA). Dicha Ley estabreci6 un marco de coordinaci6n
interagencial, con mecanismos de atenci6n centrados en Ia persona, la fam ia y Ia
2
comunidad, orientados a promover el desarrollo pleno, la inclusi6n social y la igualdad
de oportunidades para esta poblaci6n.
Sin embargo la aplicaci6n pr6ctica de la ky ha puesto de nunifiesto la
y
necesidad de realizar aiustes t€cnicos estrucfurales que permitan reforzar su
coherencia normativa, actualizar su terminologla y asegurar una ejecuci6n m6s efectiva
y uniforme en todos los nivele de gobierno. Estas enmiendas buscan perfeccionar el
texto vigente sin alterar su espfritu original, fortaleciendo la operatividad del sistema de
servicios y la calidad de las intewmcion*.
En primer lugar, se considera indispensable unilormar la teminologla utilizada
en la l,ey, sustituyendo toda referencia al tErrnino "autista" por la expresi6n "pereena
een Trastorno del Espectro del4ussms Aufisfa" o "TEA" . Este cambio responde a los
principios de respeto y dignidad humana, adoPtando un lenguaje cenuado en Ia
persona, conforme a las recommdaciones internacionales de organismos especializados
en salud y derechos humanos. Adem6s, contribuye a la precisi6n conceptual y a la
armonizaci6n con la nomenclafura t6cnica y m6dica vigente.
De iguat fomra, se propone atemPerar la definici6n de "autismo" contenida en el
ArHcuIo 3, a fin de alinearla con los criterios diagn6sticoo establecidos por la Quinta
Edici6n del Manual Diagn6stico y Estadlstico de los Trastomos Mmtales (DSM-S) de la
Asociaci6n Americana de Psiquiatrfa. Esta modificaci6n provee un marco legal
uniforme y cienffficamente fundamentado, que permite mejorar Ia consistencia enbe las
disposiciones de la ky y las pr6cticas cllnicas utilizadas por los profesionales de la
salud en la identificaci6n y tratamiento del TEA'
En segundo t6rmino, La presente legislaci6n refuerza las disposiciones del
Ardculo 8 sobre las responsabilidades del Departamento de salud, con el prop6sito de
taru tizar que los Centos Pedi6tricos Regionales y los Centros de Autismo sean
certificados por todas las aseguradoras del Plan de salud del Gobierno como centros
Especializados para el cernimiento, diagn6stico y tratamiento de las personas con TEA'
A su vez, se dispone que estos centros funcionen mediante equipos interdisciplinarios
v
J
formalmente corutituidos, integrados por profesionales de distintas ramas de la salu4
entre los que deber6n incluirse, como mlnimo, un psiquiaka o psic6logo el{niee
debidotnentc lienciado y un mdico, ademds de los profmionales terap,Guticos necesarios
para la prestaci6n de servicios de calidad.
I-a creaci6n de estos equipos interdisciplinarios garantiza un abordaje integral
que comprenda los aspectos m6dicos, psicol6gicos, sociales y educativos del rEA,
conforme a las mejores practicas basadas en evidencia cien(fica. Este modelo de
atenci6n se estructura sobre la premisa de que cada caso debe ser atendido de forma
coordinada por un coordinador lnterirutitucional de servicios, quien tendri la
responsabilidad de articular los referidos, zupervisar la implementaci6n de los planes
individualizados de tratamiento y servir de enlace mtre las familias, las agencias
gubernamentales y los proveedores de servicios.
Tambi€ry se corrige una incoruistencia normativa enke er inciso (d) del Aruculo g y
el ArHculo 20 de la l,ey 16s-2024, en torno a la autoridad para presidir las reuniones
interinstitucionales de coordinaci6n de servicios. con esta enmienda se aclara que la
presidencia del Comitd lnterinstifucional de servicios recae en el secretario del
Departamento de salud o en su designado, preservando Ia coherencia jerdrquica y ra
adecuada estrucfura de gobernanza establecida en la I_ey.
Finalmente, esta Ley reafirrra er compromiso der Gobiemo de puerto Rico con Ia
equidad la inclusi6n y ra justicia social hacia las personas con Trastomo der Espectro
del Autismo. Ias modificaciones aqur propuestas buscan optimizar la implantaci6n de
la polltica pfblica estableci& en la l*y 163_N24, garantizando que las intervenciones
sean integrales, coordinadas y basadas en Ia cimcia, y que respondan a las necesidades
reales de las personas con TEA y sus familias en todas las etapas de su vida.
DECRE'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DE PTJERTO RICO:
I secci6n 1'- se enmienda el ArHcuro 1 de ra w r,63|n24, segrin enmendada,
2 conocida como "[.ey para la ltotecci6rU Segurida4 tntegraci6rg Bienestar y Desarrollo
v
4
I Integral de las Personas con los Trastomos del Especho Autista", Para que lea como
2 sigue:
3 "Articulo 1.- Titulo.
4 Esta ley se conocer6 como "l*y para la Protecci6n, Seguridad, Integraci6ry Bienestar
5 y Desarrollo lntegral de las Personas con llos Traetomoel el Tnstorno del Espectro
6 Autista."
l*y
1 Secci6n 2.- Se enmienda el inciso (c) del ArHculo 3 de la 1.63-2024, sr.gln
8 enmendada, conocida como "ky para la lrrotecci6rl seguridad, Integraci6n, Bienestar y
9 Desarrollo lntegral de las Personas con los Tlastornos del Espectro Autista", P:[a que
10 lea como sigue:
11 " ArHculo 3.- Definiciones'
t2 Para propGitos de esta Ley, los siguientes t6rminos tendr5n el significado que a
13 continuaci6n se exPresa:
14 a) ...
15
t6 c) Autismo - Trastorno del neurodesarrollo, 6e86n definido por el Manual de
EstadlsticayDiagn6sticodelosDes6rdenesMmtales,Quinta(5ta')Edici6n'que
17
Upicamente aPar€ce durante los Ees primeros afios de vida' I.as Pefttonan con
18
al
19 autismo [pueden preeentar] We*ntm stntomas relacionados deterioro
20 cualitativo en las interractiones y PaEones sociales, deterioro cualitativo err la
2l comunicaci6n y Patrones de comporhmimto estereotipados y repetitivos' Esta
22 condici6n lcatsal Vuedc cawal !1 impedimento s€vero y profundo en las
5
cogniciones, eI pensamiento, la sensaci6ry el lmguaje y la capacidad para
2 relacionarse con ohcs que contin(an manifestdndose y agravdndose a lo largo
3 del ciclo de vida. las personas con este desordm [poeeenl puden po*er
4 dificultad en el ap,rendizaje, la atenci6q desarrollo e interacci6n social,
5 modulaci6n de sensaciones y emociones. Adem6s, poseen formas estereotipadas
6 e inusuales de reaccionar ante situaciones sociales.
7
8
secci6n 3. - se enmienda los incisos (a) (b) y (d) del ArHculo g de la t,"y 1.63-2024,
9
segrln enmendada, conocida como "Ley para ra rtotecci6n, seguridad Integraci6n,
10
Bienestar y Desarrollo Integral de las Personas con los Trastomos del Espectro Autista,,,
I
I para que lea como sigue:
12
"ArtIculo 8. Departamento de Salud: Resporuabilidades.
13
como parte de la poritica pubrica y de los objetivos consignados en esta Ley, er
14
Departamento de Salud ser6 responsable de los sigu.ientes asuntos:
15
a) Ha de asegurar que los centros pedi6tricos Regionales y los Centros de [Autista]
16
Autismo der programa del Departamento de sarud sean certificados por todas las
17
aseguradoras del pran de sarud del Gobiemo como cenhos Especializados para
18
el cemimiento, diagn6stico y tratamiento [de los Traetorn oal del Trastorno der
19
Especho Autista.
20
b) [A trav6s de eus centroe pedirtricos y centros de Autismo Autieta, Ios cuares
2l
ofrecen senricios a la nifrez y las personas i6venea con neceeidades especiares
22
l\ ra edad de veinti,n (z) affoe, inclueive, dentro der sistema de servicios de
6
Intenrenci6n Temprana ta agenda principal en la identificaci6n, diatn6etico,
2 intenrenci6n y katamiento de loe menores con Trastornot del Eepectro Autista
3 desde el nacimiento haeta la edad de veinti6n (21) afioe, incluaive.t A ttmds ile
4 sus Centtos Peiliritrirrls Regionales y Czntrw ile Autisrno, el Derytamcnto de Salud
ot
5 ofrccefi sruicios a b nificz y a las persows ihaenes ncesidades especiales lusta la
6 eilail ilc ocintiin (27) afios. Didtos centrcs yrdn reswnsablcs ile realizar el cemimimto,
ot *l
.? diignosti@, intertenci6n y tratonimto ile los menores el Trastorao del Espectro
x
8 Autista (TEA), ilcsile el nacimimto y ilurante bilo sa ilcsarrollo. Estas funciones
an
9 ejerenin en crotilinacion el
10 Prosrama de Mfros Necesidades Midicas Especiales y dettris yogramas de apoyo del
ll Depmtanenb de Salud, anlorne a las guias clinicas y prdctbas basadts m wiilcncia
t2 cientif*. Para esto, el DePartamento de Salud contar6 con un equipo
l3 interdisciplinario compuesto por tres (3) o mds Profesionales de la salud de
t4 diferentes disciptinas, entre los que se incluyan, Pero sin limita$e a' un
psiquiatsa o un psic6logo Ms debidammte lienciado y un m6dico' junto a los
15
l6 proveedores de servicioe teraPeuticos, enti6ndase: pediatras del desarrollo'
t1 neur6logos,pat6logosdelhablaylenguaie,terapistasocuPacionales'teraPistas
y
l8 flsicoa, trabajadores sociales, Personal de enfermerla coordinadores de
@
l9 servicios, entre otros profesionales pertinentes'
Estos
20
2t utilizaran las mejores practicas de intervenci6n de acuerdo con la evidencia
cien6fica. Cada caso serd referido y atendido Por un Coordinador
22
w
.,
I
Interinstitucional de Servicios, quien ser6 responsable de coordinar todos los
2
xwicios y referidos del menor con ffraetorno el el Trastorno del Espectro Autista
3
del-Autiemo; incluyendg pero sin limitarse a los siguientes:
4 i. servicios o iniciativas reracionadas con educar, capacitar, orientar,
5
identificar y referir Para proveer acceso a servicios de intervenci6n conductual
6
intensiva a temprana edad a la nifrez con [Traetornosl el Trastorno del Espectro
7
Autista, particularmente menores de 3 afros.
8 ii. servicios relacionados con evaluar e identificar a temprana edad
9
problemas de salud.
l0
iii. Establecer mecanismos de evaluaci6n peri6dica para conocer acerca de
1l
la salud frsica y mentar de Ia niflez para identificar posibles rekasos en su
12 y
crecimiento desarrollo, lo cuar incluire aspectos como pruebas auditivas,
13
dentales, conductuales, y cualesquiera oka relacionadas para detectar o
14
identificar posibles deficiencias o algrin riesgo en el desarrono.
15
iv' En aquellas instancias en las cuales se identifica una posible deficiencia
16
o algrin riesgo en el desarrollq se deberd proveer para realizar pruebas
17
diagn6sticas de segui:riento, y establecer iniciativas para atender ros probremas
18
de salud enconkados.
19
c) El Departamento de salud por si o en coordinaci6n con otras agencias
20
gubemamentales o instituciones privadas conkatadas o subcontratadas especializadas
21
en sewicios relacionados con [Trastorno sl er rrastorao del Espectro Autista, ser6
22
responsable de desarrollar y mantener disponibles servicios enfocados en salud fisica y
ilY
8
I mental especializados en esta poblaci6n a lo largo de todo su ciclo de vida, que incluya,
2
pero no se limite a:
3 i. servicios intensivos de salud conductual basados en evidencia, asi como
4 transicionales para fomentar la independencia y la planificaci6n de la vida futura
5
de esta poblaci6n;
6 ii. servicios de apoyo basados en la familia, en la planificaci6n familiar de
7 acuerdo con la etapa de crecimiento y desarrollo de estos, de apoyo conductual
8 para prevenir o reducir situaciones relacionadas con el comportamiento o el
g
maneio de crisis, asi como de apoyo para ayudar al cuidador o la familia respecto
l0 a los cuidados de uvl persona con [Trastornos] el Trastorno delEspectro Autista;
ll iii. servicios de hospitalizaci6n parcial, hospitalizaci6n psiquidtrica,
12
rehabilitaci6nPsiqui6trica,ytratamientoresidencial;
13 iv. servicios relacionados con la prevenci6r} rehabilitaci6n y estabilizaci6n
14 debidamente recomendados por un profesional licenciado de la salud o un
15 proveedor de servicios de salud autorizado para atender o prevenir condiciones
16 de salud, progresiones, discapacidades o sintomatoloSia de la discapacidad fisica
lTomental,oserviciosbasadosenelhogarylacomunidad("Home&Community
l8
Based Services");
y
19 v. sewicios de enfermerla, atenci6n m6dica domiciliaria cuidado
20 personal a domicilio o interacciones medicas para proporcionar el asesoramiento,
2l diagn6stico o tratamiento mediante mecanismos electr6nicos (tele coruulta);
M
9
1 vi. unidades estabilizadoras especializadas en [Trastornoel eI Trastorno del
1 Especko Autis@ y
3 vii. Prueba-s de diagn6stico y evaluaciones neuropsicol6gicas y de
4 conductas basadas en evidencia como el Anelisis del comportamiento Aplicado,
5 conocido por sus siglas como ABA.
d)
6 De acuerdo con el Ardculo 3, inciso k, se asegurar6 de la
7 conkataci6n o desigraci6n de un coordinador lnterinstitucional de servicios en
I
todas las regiones de servicio del Departamento de salud, el cual tendrd la
9 resporuabilidad de:
l0 i. crear un plan Individualizado de Servicios Integrados para las
l1 persoffrs con ffraetorno al er rrastorno del Especho Autista durante todo
l2 su ciclo de vida, que deberd incluir, sin limitarse 4 las necesidades y
l3 fortalezas individuales de estos a hav6s de las distintas etapas de
t4 crecimiento y iesarrollo;
l5 ii. liderar los esfuerzos de coordinaci6n con otras
agencias
l6 gubemamentales o instituciones privadas conhatadas o subcontratadas
17 especializadas, en materia de los protocolos y seguimiento en servicios
IE relacionados con las personas con [Traetom oel el Trastomo del Espectro
l9
Autista, los cuales deberdn estar atemperados a las necesidades en cada
20 una de las etapas del desarrollo;
2l iii.
responsable de coordinar con los dem6s departamentos,
22 t, agencias o entidades gubemamentales con responsabilidad de acci6n e
10
I implernentaci6n de esta I*n de acuerdo con la etapa correspondierrte, el
2 proceso de transici6n, segtn definido en esta 14, para garantizar la
3 continuidad de loe sen icios para las Pssonas con firartornoe] cl
4 ?rasbrzo del Espectro [Autiomol Autista;
iv. serA responsable de coordinar toda la prestaci6n y seguimimto
5
6 de todos los servicic relacionadoo con el inciso (c) de este Ar6culo;
v. coordirure y presidire las rctrniones inhrirutitucionales, donde
7
participen los Coordinadores Interinstitucionales de servicios de los
8
demAs departamentoo, agencias o errtidades gubemamentales, para
9
identificar y evaluar loo servicios, induyendo el crear y mantener
10
ll actualizado un banco de recurros y de servicios disponibles para las
t2 familias y P€rsonas con ffrastornoc] el Ttaqbrno del Espectro Autista' asl
l3 como con profesionales de la salud'
,t+oi.Sedisryrlcqubsrcuniousiabrinstihtcioulesonooo,ldas,trlnla
t4
l5 aordinaciht de xmicios antrc agmcias rc sustihtinin bs ltnciones ni la
l6 autaidattdcl&mifiIntcrfustitllcionaldcseruiciosestlblecidomelAniculo20
t7 de esta 14, arya pnsidencia orruspon*rA al Seoetnb ful Deparwnento de
Saludoaatdcsigmfu.
18
all. de
19
de
20
2l o las
I
11
I exclusiomcnte a Wlesionales ile b saluil ilebiilamente lienciados anlormc a las
2 bues u reslafiottos ooliublzs.
3
4
Secci6n 4.-Interpretaci6n.
5
Ninguna de las disposiciones contenidas en esta L€y se interpretar{ de forma que
6
limite o menoscabe los derechos previamente reconocidos a las personas con Trastomo
7
del Espectro del Autismo bajo la Ley 1,6U2024.
8
Secci6n 5.- Separabilidad.
9
Si alguna disposici6n de esta L.ey fuere declarada inconstitucional o inv6lida por un
l0
tribunal de jurisdicci6n competente, tal determinaci6n no afectar6 la validez de las
1l
restantes disposiciones, las cuales permanecerdn en pleno vigor y efecto.
L2
Secci6n 6.- Vigencia.
l3 ky
Esta comenzar{ a regir inmediatamente despu6s de su aprobaci6n.
[DELETED:  b d m e]
[DELETED:  E P l p]
[DELETED:  E e 9 c a r s : l]
[DELETED:  d p]
[DELETED:  d d P]
[DELETED:  r]
[DELETED:  m]
[DELETED: aF p l f p]
[DELETED:  P f a p e d]
[DELETED:  F F]
[DELETED:  d P]
[DELETED:  c]
[DELETED:  d d P s]
[DELETED:  j d]
[DELETED:  l]
[DELETED:  f d l]
[DELETED:  l f E d e 1 e p c l v l 9 i d e p]
[DELETED:  d l s l d e g d b s e o c s c]
[DELETED:  e]
[DELETED:  l]
[DELETED:  c?i]
[DELETED:  c]
[DELETED:  e]


================================================================================

Raw Text:
OR.IGINAL
,//"/.
GOBIERNO DE PUERTO RICO ri
na
20 Asamblea
3." Sesi6n
L.egislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.997
INFORMEPOSTTryO
/L
de marzo de 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO
la comiai6n de Familia, Mujer, pe.onac de la Tetcera Edad y poblaci6n con
Divereidad Funcional e Impedimentos del senado de puerto Rico, recomienda ra
aprobaci6n del P. del S. 997 con enmiendaa.
ALCANCE DE LA MEDIDA
[^a medida bajo an6risis tiene er prop6sito de enmendar er Ardculo 1; enmendar el
i:To t") del Ar(culo 3; y enmendar los incisos (a), (U) y (a) del Ar'culo g de la Lev 163_
111-n::lt*_:i:,"t J para la nroteccioru' sesujala, r.i"s*i*, ;;;J,".
y
,esarrouo rnrcgral de las personas con los Trastomos der EspectrJAutista,,, a los fines
y de unif. ormar la terminorog{a de ra [-ey, atemperar las definiciones M""ra oi"g"6r,i*
Estadlstico de los Trastornos Mentales (DsM-s), reto " r r z ar r" *",i.ri.ro"
c lt o e m rd p i e s t c e i n p c l i r a a s r i e a n d tr e e l o e s l e C qu o ip o o rd s in de a d s o er r v r ic n io te s r i e ru n t i I t o u l c c io e n n a tr r o s d d e e s A e u rv ti i s c m io o s , ' y i; - cl a ar ; if , i € car las
lnterinstitucional
de Servicios; y para otros fines relacionados.,,
nrrnooucc16N
d
y El hoyectro del senado 997 se inserta denko del proceso continuo de desarroro
perfeccionamiento de la polltica p,iurica a"i coii';o au puerto Rico dirieida
garantizar la protecci6n, integraci6n social, bienesta. , J*"."U" p-f"*;;;*-;::;*" a
con Trastorno del Espec'o eutista .,rA). r_ a" t.*, ,iirfri*, **"
"prri""io"

Comisih ile Fomilie, M$er, Personas ile la Tetcaa hlad y
Poblaci6a con Aoenidad Eurcional e bnpctlimentos
Informe Positivo sobre el P. del S. 997 Plgina 2
enmendada, represent6 un avance significativo en la consolidaci6n de un Euuco
norrnativo orientado a leconocer las necesidades particulares de esta poblaci6n y a
establecer mecanismos irutifucionales dirigidos a asegur,rr el acceso a servicios
especializados y coordinados.
El Trastomo del Espectro Autista corstituye una condici6n del neurodesarrollo
que se nunifiesta con distintos niveles de apoyo requerido y que Puede imPactar diversas
&eas del funcionamiento de la persona, incluyendo la comunicaci6n social, la interacci6n
interpersonal y determinados patrones conductuales. En consecuencia, las intervenciones
airigidas a itender las necesidades de las personas con TEA suelen requerir la
parf,cipaci6n de mrlltiples disciplinas profesionales, tales como medicina, Psicolo6a,
i"r"piu o"rp""ional, terapia del habla y lenguaie, educaci6n esPecializada, servicios de
rehabilitaci6n vocacional y aPoyo social, entre otras'
I-a complejidad inherente a la prestaci6n de estos servicios hace indispensable la
existencia de mecanismos institucionales que faciliten la coordinaci6n entre las distintas
agencias gubemamentales responsables de proveerlos. I-a fragmentaci6n de servicios
ug.'*lr" puede generar duptcidad de esfuerzos, retrasos en la prestaci6n de
"itr"
interveiciones necesarias y dificultades para que las familias puedan navegar el sistema
de sewicios pdblicos. Por tal raz6n, ono d" loi principios fundamentales que irspira la
l-ey 763;202|, supra, es precisamente Ia articulaci6n de un modelo de coordinaci6n
inieragencial que permita integrar de manera rr6s eficiente los recursos gubemamentales
disponibles.
ky
Desde su aprobaci6+ la implantaci6n inicial de la 763-2024' -supra' ha
permitido identiliiar 6reas donde el lenguaje del estatuto puede beneficiarse de
la
'precisiones adicionales dirigidas a facilitar iu- ejecuci6n administrativa. experiencia
'pra"U." f. de ii ley ha evidenciadoque ciertos aspectos relacionados con la
"i
Lrganizaci6n i " n p s li t c it a u c c i i 6 o n n al del sistema de coordinaci6n de servicios y con la terminologla
utifizada en el articulado pueden requerir clarificaciones para asegurar_ una-imq$taci6n
J, ,rrifor-" y efectiva ie la polltica pdblica establecida por Ia Asamblea Legislativa'
ElProyectodelsenadogl1s.wgeprecisamentecomounamedidadirigidaa
atender estas necesidades de aiuste legislativo. la medida propone errmendar el Ar6culo
8 de la Ley l$.n24,,,,p,4 .o,. el pr"op6sito de fortalecer la coordinaci6n interagencial
en la prestci6n de servicios dirigidos i las personas con Trastorno del Espectso Autisa
asl coino armonizar el lenguaje dEl estatuto ion Ia estructura programetica viSente dentro
de las agencias responsables de proveer dichos servicios'
Duranteelprocesodeevaluaci6nlegislativa,estaComisi6nrecibi6memoriales
exolicativos de diversas agencias y entidadei relacionadas con la prestaci6n de servicios
;;;;; aiu"r"ia"[ funcional. Las ponencias recibidas ofrecieron observaciones
\l

Comisi6t de Eamilia, Mujel Peranas de la Terccra Eiled y
Poblacibt an Dioasiilad Eutcioaal e btqeilimcntos
lnfonne Poeitivo sobre d P. del S. 997 P6gina 3
t6cnicas importantes relacionadas con la precisi6n de Ias refermcias programdticas
contenidas en la ley, la tetminologla utilizada en relaci6n con los profesionales que
integran los equipos de servicios y la estructura administrativa del modelo de
coordinaci6n interagencial contemplado en el estatuto.
I as recomendaciones presentadas fueron analizadas cuidadosamente y, como
resultado de dicho analisis, se incorporaron mmiendas dirigidas a fortalecer la ilaridad
normativa del proyecto, arnonizar su lenguaje con la organizaci6n administrativa
y1q"*" y asegurar que la implantaci6n de Ia polltica ptblica establecida en Ia Ley 163-
2024, supra, pueda realizarse de manera m6s e(ectiva y coordinada.
En su versi6n enmendada, el Proyecto del senado 997 constituye una intervenci6n
Iegislativa dirigida a perfeccionar el marco administrativo existente sin alterar el
prop6sito sustantivo de la ley vigente. la medida reafirma el compromiso del Estado con
el desarrollo de un sistema de servicios m6s integradq accesible y eficaz para las personas
con Trastomo del Espectro Autista y sus familias.
ALCANCE DEL INFORME
Para la redacci6n de este Informe la Comisi6n de Familia Mujer, personas de la
Tercera Edad y Poblaci6n con Dversidad Funcional e Impedimentos solicit6 y recibi6 las
ponencias de la Defenaorra de lae personas con Impedimentoe, eI Depariamento de
salud, el Departamento de Educaci6n, el Departamento de Ia Familia, el consejo
Eetatal gobre Deficiencias en el Desaro[; (CEDD) y la Adminietracioi
de
Rehabilitaci6n Vocacional.
Igualmente, se solicitaron memoriales a las siguientes agencias y organizaciones:
Departamento de fusticia, Departamento de la Viiienda y i" Org;ir"i;;Ali"._
Autismo; no obstante, ar momento de la redacci6n der presenie info.riu, ,,irrgrro, a" .rt
habla emitido respuesta. "
ANALISIS DE LA MEDIDA
. - El Proyecto del senado 997 debe evaluarse a la luz de Ia polltica prlblica establecida
enlal*y
763-2a4,_segun eruneldgda, legisraci6n lue reconoce a aerecho de las personas
con Trastomo del Espectro Altista GA) u toiti, servicios integrales dirigidos
promover su bienestar, desarrollo pleno e integraci6n efectiva fi so"i"a"al oi.rro a
estatuto constituye uno d: los instrumentos" normativos pr " in ., c ipares a"r,io ' a"r
ordenamiento jurldico puertorriqueio en materia a" f*t"""ior, y servicios dirigidos a
persoruls con condiciones del neurodesarrollo
M

Comisidll ile Eenilia, Mttja, Penones ilc le Taccra Eilad y
Poblrrridrz an Dioersiilail Etmcianal e bttpcilimantos
Informe Poeitivo sobre el P. del S. 997 Plgina 4
El Trastomo del Especho Autista es una condici6n del neurodesarrollo que puede
rranifestarse de diversas formas y con distintos niveles de apoyo requerido a lo largo del
ciclo de vida de la persona. En consecuencia, la Prestaci6n de servicios dirigidos a esta
poblaci6n requiere intervenciones multidisciplinarias que integren servicios m€dicos,
ierapias especializadas, apoyo educativo, servicios de rehabilitaci6n vocacional,
orientaci6n farrrili:r y otras intervenciones que contribuyan al desarrollo funcional y a la
inclusi6n social de las personas con TEA.
Debido a la naturaleza compleja de estos servicios, su Plovisi6n efectiva depende
en gran mdida de la coordinaci6n enbe mrlltiples agencias gubemamentales. En Puerto
Ric6, h prestaci6n de servicios dirigidos a Personas con TEA involucra la participaci6n
de diversas entidades del Gobierno, incluyendo agencias resPonsables de servicios de
salud, programas de apoyo social, rehabilitaci6n vocacional y defensa de los derechos de
las personl con diversidad funcional. I.a coordinaci6n adecuada entre estas entidades
resulta fundamental PaIa evitar duplicidad de esfuerzos, reducir barreras de acceso a
servicios y garantizar continuidad en las intervenciones dirigidas a esta Poblaci6n.
l-al*y 763-2024, supra, reconoce prccisamente la importancia de esa coordinaci6n
interagencii y establece nn rErco institucional dirigido a facilitar la articulaci6n de
,"*i"i-or entre las agencias responsables de proveerlos. sin embargo, la experiencia
administrativa en la iirplantaci6n de esta legislaci6n ha puesto de manifiesto la necesidad
de clarificar ciertos aspectos relacionados con la organizaci6n institucional del sistema de
s€rvicios y con la forma en que las agencias participantes cooldinan sus funciones denEo
de dicho marco.
En ese contexto, el Proyecto del senado 997 propone enmendar el Ardculo 8 de la
l*y 163-2024, supr& con el prop6sito de fortalecer los mecanismos de coordinaci6n
intlragencial relacionados con la prestaci6n de sersicios dirigidos a las personas con
Trastoino del Espectro Autista. La medida pro..,'a asegurar .que la_ estructura
adminishativa contemplada en el estatuto facilite la integraci6n efectiva de .servicios
enhe las distintas agencias que participan en el sistema de apoyo dirigido a esta
poblaci6n.
Asimismo,lamedidabuscaarmonizarellerrguajedelestatutoconlaestructura
prog.*,5ri"" dentro de las agencias responsables de la prestaci6n de servirios
IpIiALa*. "xisttaen t p e r ecisi6n terminilogica dentro de un estatuto de naturaleza
inierugencial resulta particul:umente imPortante, y.' .qu: ::."qry:- 1^t:t*
i,.r"rpiut"aorr"" ir,.or,sLt*to sobre las rkponsabitidades institucionales de cada
ilAi y facilita la imptantaciOn uniforme de h polltica pfblica establecida por la
Asamblea Legislativa.
h

Comisi6r, tlc Ecafiiliq Muje4 Pasonas ilc la Taccn Eited y
Poblcci6a corl Dioasiilail Estciote,l e bryctthnlrirtos
Lfollre Positivo sobre el P. del S. 99 Prigina 5
- Dcsde una perspectiva de polltica p6blica, la medida responde aI reconocimiento
de que las personas con Trastorno del Espectro Autista y r"s i"miti"r enfrmtan con
**.ig: desaflos ,sigp.ificativos para acceder de manera oportuna a los servicios
disponibles dentro del sistema gubemamental. Ia coordinaci6n efectiva entre agmcias
constituye uno de los mecanismos m6s importantes para reducir dichas barreras"y para
asegurar que los servicios disponibles se utilicen de manera m6s eficiente y coherenie.
l,a Comisi6n reconoce que el fortalecimiento de la coordinaci6n institucional en la
Pr.":3961 de servicios dirigidos a personas con TEA contribuye no solo a mejorar la
calidad de los sewicios disponibles, sino tambi€n a p.omorrei la inclusi6n social, la
axtonorn a personal y el desarrollo- pleno de esta pobraci6n. En ese sentido, er proyecto
del seaado 997 repreenta un esfuerzo legislativo dirigido a perfeccionar el ,iarco
adminiskativo establecido en la Ley 163-2024, supr",.Jr, el objetivo de facilitar una
prestaci6n de servicios m6s coordinada y efectiva.
. Durante el proceso de evaruaci6n regisrativ4 esta Comisi6n examin6 las
observaciones presentadas por las agencias y "itid"d* consurtadas. Dichas ponencias
aPortaron consideraciones tdcnicas relevantes sobre Ia implantaci6n de la polltica priblica
establecida en la ley vigente y fueron tomadas en consideraci6n durante el analisis de la
medida.
- En tErminos generales, la Comisi6n concluye que el proyecto del Senado 997
corutituye una medida dirigida a fortalecer la implementaci6n ie Ia polltica prlblica
establecida en I a lay 16T2M4, supra, mediante el perfeccionamiento de ios mec-i"-o,
institucionales de coordinaci6n relacionados con la prestaci6n de servicios dirigdos a las
personas con Trastomo del Especho Autista en puerto Rico.
PONENCIAS DE ENTIDADES CONSULTADAS
A. de las
['a Defensorla de ras personas con Impedimentos, representada por su Defensor,
s I" e - n T ad d o : 9 -! 9 . 7 ' D E i n a z t. r R m iv in e o r4 s s g o en m e e ra ti l 6 e s " , " r a ^ e ; n " t ; id J a ; d ;i ; f a ar t ir i e v c o e la a e p n r o t b o a rn c o i. n a I d e p r l o a y e m c e t d o . id d a e , t
i a m u p n l q a u n e t a f c o i6 rm n. ula ciertas obsln aciones de nafuraleza t€cnica dirigidas a perfeccionar su
term E i n n o s l u o g p l o a n e y n f c o ia rt , a l I e a c D e e r f e e l n m so a r r la c o r e n c o o r n m o a ce tiv q o u e a p la li c p a ie b z le a a le l g a i s sl p a e ti r v s a on P a e s r s c t o g n u e ha u s n t i o fo m rm os a r d e la l
esp "L e e ct y r o p a a u ra ti s la ta , h o p t a e r c ti c c i u 6 l r a U rm S e e n g t u e r i m da e d d , ia ln n t t e e g e ra nm ci i 6 e r n l d B a i s e n a e l s a ta l r * y y D 1 e 6 s 3 a -N rr 2 o 4 ll , o c I o n n te o g ci r d a a l d c e o m la o s
con los Trastomos del Espectro Autista,, I.a entidad destaca que la propuesta

Comisi6a ile Ec.rrilia, Muier, Pcrcanes de b Taccn Eiled y
Poblacifitt cotr Dioersiilsl Encionsl c bttPcilimortos
Informe Poeitivo eobre el P. del S. 997 Pfuine 6
legislativa procua atemPerar las definiciones contenidas m dicha ley a los criterios
diign6sticos establecidos en la quinta edicion del Manual Diagn6stico y Estadlstico de
los Trastornos Mentales (DSM-s), lo cual constituye un Paso imPortante Para aseguar
que l,a nonnativa local rrantenga coherencia con los est6ndares cllnicos y cienuficos
utilizados por los profesionales de la salud.
La agencia seffala que esta actualizaci6n conceptual Permitirla armonizar el lenguaie
jurldico con las pr6cticas cllnicas contemporaneas, lo cual redundarla en mayor
consistencia en loJprocesos de identificaci6n, diagn6stico y Plestaci6n de servicios a las
personas con trastomos del espectro autista. Asimismo, subraya que la iniciativa refleja
un enloque de respeto a la dignidad humana y un lenguaje centado en la P€rsona, en
consonancia con recomendaciones intemacionales de organismos esPecializados en
materia de salud y derechos humanos.
En su exposici6n, la Defensoria tambi6n contexhraliza la importancia de la- polltica
poblica dirigida a esta poblaci6& destacando que el autismo constituye una condici6n de
caracter t".r*o, pu.ntrlr"t te y cr6nico que Puede incidir en la percepci6n sensorial del
individuo, as1 como en el desarrollo de destrezas sociales, comunicativas y funcionales.
la agencia seflala que los datos m6s recientes reflgan un incremento sostenido en la
previencia de los iastornos del especho autista, lo que plantea nuevos retos Para los
,i"tu-"" de servicios de salud, educaci6n y aPoyo social. En consecuenci& sostiene que
iniciativas legislativas dirigidas a fortalecer Ia coordinaci6n de servicios y el malco
institucional lue atiende es]ta poblaci6n resultan necesarias Para meiorar la calidad de
vida de las personas con esta condici6n'
La Defensorla tambi€n aprovecha su Ponencia PaIa reseflar su funci6n irstitucional
como org.rnismo encargado de fiscalizar la protecci6n de los derechos de las personas
con impedimentos en frerto Rico, particularmente mediante la imPlantaci6n d: la Carta
de Derechos de las Personas con Impedimentos y otras disposiciones legales dirigidas a
prevenir el dirrimen y promover la inclusion ple,na de esta poblaci6n en los distintos
' I a e - c b is it la o c , i d 6 e n 1 d a i v ri id S a ld , a o c a irt . f o o r " ta rd le " c e es r ta L a p s e r c s o p n e d c i t c iv io i, n l e a s a g d e e nc v ia i d ex + p re a s c a c e s s u o r e a s p s a e ld rv o i c a i o to s d a y
oiort -id"ao d-" desarrollo de las personas con impedimentos'
Noobstantesurespaldoalamedida,laentidadformuladosrecomendaciones
del
En primer lugar, sugiere ev-aluar .la eliminaci6n tErmino
" ;d " 'i p "c ; a I p fi u ; c ; i " d . a dles);en la t ey tZe-iozl isusutt-rirlo por.el t6rmino "impedimentos", a los
fines de mantener uniformidad con la ierminologli utilizada en otras leyes vigentes del
o.Jenamimto iurfdico puertorriqueffo' En segundo lugar' recomienda. -qu9 se
--'"";;
identifiquenconanticipaci6nlosrecursosfiscalesnecesariosparalaimplantaci6ndelas
;;;;=i.;;;;op,r"tt+ d; que se garantice la vlabilidad administrativa del
h,

Cornisidn de Falrz;ilie, Mti.1 Personas ile b Tcrccn Eiled y
Poblscida con Dioersidad Elllrrcionol c lnrycdhnantoc
lnforme Pooitivo sobre el P. del S. 917 ?itirl.aT
mandato legislativo y se eviten posibles objeciones de car6cter presupuestario en etapas
posteriores del proceso de irnplantaci6n.
En sfntesis, la Defensorla de las Personas con knpedimentos er(pres.l su respaldo al
Proyecto del senado 997, condicionado a la coruiderici6n de las rec-omendaciones antes
9escritas, al entender que la medida contribuye a fortalecer la polltica piblica dirigida a
la protecci6r; integraci6n y acceso a servicios de las personas con trastornos del esiectro
autista en Puerto Rico.
B. Departamento de Salud
El Departamento de Salud de Puerto Rico, representado por su Secretario, Dr. Vlctor
M' Ramos Otero, someti6 un memorial explicativo ante la consideraci6n de la Comisi6n
de Familia, Mujer, Personas de la Tercera Edad y Poblaci6n con Diversidad Funcional e
Impedimmtos del Senado de Puerto Rico en torno aI Proyecto del Senado 997. En su
ponencia, la agencia. expresa su respardo a la medida, aL tiempo que formula varias
recomendaciones dirigidas a perfeccionar el alcance de sus disposiciones y garantizar su
adecuada implantaci6n dentro del sistema de servicios de salud.
En su memorial, el Departamento de Salud expone que la iniciativa legislativa
propone mmendgl diversls disposiciones de la rry fii-2u24, segrln enmendada,
conocida como la "[.ey para la protecci6rl seguridad, tntegracion, rieniltar y Desarrolo
Integral de las personas con ros Trastornc iel Bpecto"Autista-, coiel
prop6sito de
uniformar la terminologla :rtilizada en el estatuto, atemperar las definiciones a los
criterios establecidos en la quinta edici6n del Manual oi"g6rti." y ;t"dlstico de los
Trastornos Mentales @sM-51, fortalecer la composicion intelaisciptiiJ" a" to,
de servicios en ros cenhos de Autismo y crarificar l* ;;-p#;;'la-ir,i.o"u"qr*oipo,
denko del andamiaje interinstitucional
establecido por dicha liy.
esta E p l o D b e l p a a c r i6 ta n m s e e n f t i o a la c n o d n o te q x u tu e a , li c z o a n s fo u r m pa e r tici * pa c r i6 " n y _ en o la f f p i" o llt h ica ; J pr ; i r bl ; ic ; a ; e re lacionada con
n l c r s a i i o a e f t n D l s o u t g i s e d v o x i y s s y t o i j o 6 a , e n v s d l e o e b d n c s i e i e e t a a s n s d c e a o a c s l s o u e t n a d r a , r e r F o d e c a r e n e m d f s e I e i a i d r l i m a a I c a r d e i . s e r d e d e s a n a c d r l d " e e a t s " a n * r l y a r . a d c d i o o n e n " * " d p J i i u o c lI e i r o r , n t o e a d s e " R p q * ic r r u o q v e g i c r a a a i s o f m l e s c a c o t s a p m n d * o i " a r i p g h l r i a d e i o v " p e s I o n ; b a i ; r r I a a y h c v a i . 6 r " e t e g e n r d a n . r a u c r E i c r 6 p n i n r o y r e l d d o s l e e e a s
hastomos del especho autista. m€dicas ""p*i"r"r, incluyendo aquellos que presentan
aline E a n c s o u n a lo n s d i o s b is ie d tiv e o l s a p m ro e g d r i a ca m , A l ; a ti " m a o g l e y n c :t" ia *" c * on x cru f ye f i qu : e er hoyecto a de "i l o se " n p a " d "t o , 9 o 9 * 7 t s o e
h, ""t"utegia;institucio'nal",
ffi:fr#r"l:"mx*:
;*::im#*"
lnx+

Comisilrlr dc Eclrlrili4 Muic4 Pasonas ile la Tacaa Eilad y
Pobleciatt cottDioen bil Eutcionel c btqalimaios
t
Informe Poeitivo eobre el P. del S. 997 Prigina
normativo de la ley vitente y asegurar que el marco legal refleie adecuadamente los
criterios diagn6sticos contemPordneos utilizados Por la comunidad mdica y ciendfica.
Asimismo, roo.toa" que la utilizaci6n de un lenguaje centrado en la Persona, como la
referencia a "pcsona ion trastomo del espectso autista", es consistente con los PrinciPios
de respeto a ia dignidad humana y con recomendaciones intemacionales en materia de
derechos humanos y salud prlblica.
No obstante, el Departamento de salud recomienda que la comisi6n evalGe con
mayor detenimiento la composici6n del equipo interdisciplinario contemPlado en la ley
para la prestaci6n de servicios en los Centsos de Autismo. A juicio de la aqencla, 1-es$ta
irna"rne"ta que dichos equipos incluyan una garna m6s amplia de disciplinas
profesionales que participen en la evaluaci6& diagr6stico y tratamiento de las personas
con autismo. E , er" r"trtido, sefiaLa que las evaluaciones diagn6sticas de esta condici6n
pueden involucrar la participaci6n de psic6logos clinicos, conseieros escolares, pediatras
iel desarrollo, psiquiatras y neur6logos, entre otros profesionales especializados.
De igual forma, el Departamento destaca que la prestaci6n de servicios integrales para
esta poilaci6n requiere la participaci6n de okos profesionales y especialistas talT c:mo
p"iOiogo, del habia y lenguaje, terapistas ocupacionales, teraPistas ffsicos, trabajadores
;t"d, personal a" enfeime.fu y coordinadores de servicios, enbe ohos. Por tal raz6ru
.eco-ierrda que el texto de la medida sea revisado a los fines de ampliar o clarificar [a
.t-poti.iO"'-f"i-. de los equipos interdisciplinarios que brindarfn ryrviliors 9n los
Centos de Autismo, de manera que se garandci una atenci6n integral y de calidad'
l,aagenciatambi6nidentificaurraobservaci6ndecarActert6crdcoenrelaci6nconel
i";; d) del ArHculo 8 del proyecto, el cual dispone que los Centsos Pcdidtricos y los
Centros de Autismo ofrecer6ir servicios a la nifieiy juventud con necesidades especiales
dentro del sistema de servicios de Intervenci6n i.-p."n . EI Departamento dc salud
i.rat" qo" dichos servicios realmente se canalizan a hav6s del Progama de Niflos con
N;;i;* Especiales de salud de la Divisi6n de Nifios con Necesidades M&icas
;;;;, y no mediante el Sistema de Servicios de Intervenci6n Temprana' En
consecuencia, recomienda corregir esta referencia en el texto de la medida para refleiar
con precisi6n la estructura administrativa y program6tica existente dentro del
Departamento.
En conclusi6n, el Departamento de Salud expresa su respaldo al,Prty*t:t t|-,a*
y su aprobaci6o condicionado a que s€ consideren las recomendaoones
SSZ
""a"." p#J"il*t" aquaUsdirigiaas a ampliar la composici6n del
t€cnicas antes sen"f"a"r, ;;;"
;fi;;ililili"-i;'oi] / ..i""gi. L rJerencia programatica relacionada
"
io'ni. prestacion'de servicios a niflos y 16'"tto to" t'""esidades especiales'
6,

Conrisina dc Famili* Mttjcr, Percos* ilc lc Taccm Eded y
Poblaci6n an Diocrsiilail Eutcional hrydbnentos
e
lnforme Positivo eobre el P. del S. 997 Pegina 9
c. de la Familia
El Departamento de la Familia someti6 su memorial explicativo ante la consideraci6n
de la comisi6n de Familia, Mujer, Personas de la Tercera Edad y poblaci6n con
Diversidad Funcional del senado de Puerto Rico respecto al proyecto del senado 997. En
su ponencia, la agencia expresa su respaldo al prop6sito general de la medid4
reconociendo la importancia de fortalecer el marco jur{dico que .ige la prestaci6n de
servicios dirigidos a las personas con trastomo del especbo autista (IEA) y i sus famllias.
No obstante, el Departamento formula varias observiciones t€cnicas y iecomendaciones
dirigidas a perfeccionar el lenguaje de la medida y a asegurar su adeorada implantaci6n
dentro del sistema interagencial de servicios.
El Departamento sefiala que el trastomo del especko autista constituye una condici6n
del neurodesarrollo caracterizada por dificultadeJ persistentes en la comunicaci6n social
{ por la presencia de pakones reskictivos y repetitirro" de conducta que se manifiestan
desde etapas tempranas del desarrollo. A la luz de este marco conceptual, la agencia
reconoce que el hoyecto del senado 997 persigu.e mejorar la coherencia normativi de la
+y- !63-202!, supra, med:ante la uniformidad terminol6gica, la actualizaci6n de
{efinio3}es dtgn6sticas y el fortalecimiento del modelo interiisciplinario de prestaci6n
de servicios en los Centros de Autismo.
!n y- an^6lisis, el Departamento destaca Ia pertinencia de considerar el contexto
.
epidemiol6gico m6s reciente relacionado con el autismo en puerto Rico. En ese sentidq
menciona estirnados recientes delsistema de vigilancia del ,,Autism and o"r"ropi""t"r
Disabilities Mgnitoring Network- del Cen6o para el Contror y nur*lion a"
Enfermedafg- s (cDC), los cuares reflejan una prevalencia significauva de diagnosucos de
kastorno del espec'ho autl<ta en ra poblaci6n infantil. .Lsimismo, hr." iefe."*i"
a
informes que evidencian un aumento coruiderabre en la matrrcura-a"
diagn6sticos de autismo durante Ia riltima d6cada. Estos datos, *g " " r " t o il i g i* " t" " r .i . " o , .
subrayan la necesidad de fortalecer la coordinaci6n interagencial l, f" -p*"
operativa de los Cenhos de Autismo y de ros centros pediitricos n"6o"J"pi,? "ia"a
responder a la creciente demanda de servicios especializados.
El Departammto de la Fam ia indica que, er proyecto inhoduce ajustes pertinentes
s d u ir s ig tit i u d c o i s 6 n a d m el e t j 6 o r r m ar in l o a ,, a c u la ti r s id ta a , d , . p n o o r r e m xp a r t e iv s a io n a e " s i q* .d i j r - r it r i c ." s r - , z u a . a i , " s . u i p r r + a, ; i * n ; c a luy o en ln do f Ia "
a u p r t e i m l r i s z o o a n n c l a i a 6 ' n A c o c o e n n s o s e s i s s t t e 6 e f n n e d t c e a t o r d e + e s l r e i t n €r c m t o e i m m no i a e c n io d " n a p a e u r r e s n s o rf n o d a r e m . o a d . r e ' e r i e l * c o l h e . o n r s g r u o h a u je m d e r a e l n g e o i s s s p l a e y t c iv tr o a o o m a i u - e t d , is ? ia ta n u ,, t , e . * e I n a
contempor6neas de redacci6n en materia de dirapacidad r - --'
IU

Comisidn ilc Femilia, Muier, Pasoaes dc laTcrett Eilad y
Poblacidn cot Dioercilail Eurcional e Intpciliwtttos
lnforme Positivo sobre eI P. del S. 99l Petina 10
De igual forma, la agencia recomienda que el Proyecto incorpore rcferencia a la
versi6n rnAs reciente del Manual Diagn6stico y Estadlstico de los Trastornos Mentales,
particularmente el DSM-'TR (2022), a fin de reflejar con tnayor precisi6n los criterios
di.gn6sticos vigentes utilizados por la comunidad cienHfica y profeional. A iuicio del
Departamento, esta actualizaci6n contribuirfa a meiorar la precisi6n t6cnica del marco
norrnativo y a alinearlo con la pr6ctica cllnica contempor5nea.
En cuanto a la composici6n de los equiPos interdisciPlinarios en los Cmtros
Pediatricos Regionales y en los Cenkos de Autismo, el Departamento coincide en Ia
importancia de que estos incluyan profesionales con peritaie esPecializado, tales como
psiquiatras, m6dicos, psic6logos, terapistas ocupacionales, terapistas f{sicos, pat6logos
-habla
ael y lenguaie y coordirndores de servicios. No obstante, advierte que, conforme al
ordenamiento jurldico vigente en Puerto Rico, la licencia Profesional reconocida en este
campo es la de psic6logo sin subdivisiones legales como "Psic6logo cltnico". Po-r ello,
reco-mienda que el lenguaje del proyecto mantenga consistencia con el marco regulatorio
aplicable a la pr6ctica profesional en Puerto Rico.
Ia agencia tambien enfatiza la necesidad de fortalecer la coordinaci6n interagencial y
la capac-idad institucional de los Centros PedidEicos Regionales y de los centros de
Autismo para atender la creciente demanda de servicios especializados. sin em-bargo,
s.nala que los retos operacionales asociados a la implantaci6n de las disposiciones
prop,r"rtu. recam principalmente en el Departamento de Salud, por lo que errtiende
p*i".rt" deferir a'dicha agencia Ia evaluaiidn, relacionada con la disponibilidad de
i**"or, la suficiencia de profesionales especializados y los procesos administrativos
necesarios para cumplir con los requisitos establecidos en la legislaci6n'
Asimismo, el Departamento analiza ciertos asPectos t6cnicos relacionados con los
procesos de evaluaci6n y hatamiento utilizados en la intervmci6n con peEonas con
tu.to*o del espectro urrti"t". E r particular, destaca la importancia de distinguir entre
evaluaciones conductuales basadL en evidencia, como el An6lisis Funcional de la
io"i".o (Af9, y las intervenciones terap€uticas basadas en el An6lisis de
-.*p".t".ii""t
ailicado (ABA). La agencia seflala que el AFC constituye un m6todo
J" que puede t"t ."utir"ao por psic6logos en el marco de su prActica
pr. " f* ia 1 , " r J ". , i on qo. ABA corstituye una modalidad de intervenci6n terap6utica'
t Lsta distinciO " n ri ,. r r e ,t s u "" lt aiele " v t a nte para evital interpretaciones incorrectas en la aplicaci6n
delaleyyParaaseguralquelosserviciosespecializadossebrindenconformealas
competencias prof esionales correspondientes'
Por otra parte, el Departamento subraya la imPortancia de clarificar el rol del
Coordinador interinstituci;nal de Servicios contempla do enlaLey 163-2024. A su jurcio
y
JLn debe entenderse como una funci6n' de naturaleza administrativa de
"-p""ta
coordirraci6n,cuyaresponsabilidadprincipalconsisteenarticularservicios,facilitar

Comisida de Familia, M$cr, Pcrsotes ile la Taceta &bil y
Poblaci6t con Diocrsidail Fnciorul e htpc.lima*os
Informe Poaitivo sobre el P. del S. 997 Ptgina 11
referidos y coordfuEr apoyos enke agencias, provdones y familias. En ese sentido,
recomimda que el texto legrslativo mantenga una delimitaci6n clara de estas funciones
para evitar interpretaciones que atribuyan a dicho funcionario responsabilidades cllnicas
o terap6uticas que no corresponden a su rol institucional.
En t6rminos generales, el Departamento de la Familia reconoce que el modelo
interdiriplinario propuesto m la medida es coruistente con las mejores pricticas basadas
m y
evidencia cien(fica con Ios estandares de intervenci6n recomendados por
organismos especializados en el campo de la salud y el desarrollo infantil. No obstante,
advierte que la disponibilidad de profesionales especializados puede variar enEe
regiones de Puerto Rico, lo que constituye un reto operacional que deberd ser considerado
al momento de implementar las disposiciones de la ley.
. En concl"si6n, el Departamento de la Familia expresa su respaldo al prop6sito general
.
del Proyecto del senado 997 en cuanto promueve mayor precisibn tecnica en la legillacion
vigente, fomenta el uso de lenguaje respetuoso y centrido en la persona y foialece la
coordinaci6n interagmcial para mejorar la calidad de los servicios dirigidos a las
personas con trastorno del especho autista y a sus familias. sin embargo] la agencia
enfati,a Ia necesidad de considerar las recomendaciones t6cnicas planteadl y defiere al
Departamento de salud la evaluaci6n relacionada con la implantaci6n operativa de las
disposiciones propuestas.
D. de Educaci6n
EI Departamento de Educaci6n de puerto Rico, mediante su memorial expricativo,
expres6 que el P. der s. 997 propone enmendar varias disposiciones de t^ iy'lel-zozr
con el prop6sito de mejorar su implementaci6n y uniformidad. Entre u, !.r-iurra""
principales se encuentran Ia actualizaci6n de h tlrminorogla utilizada ;; ;l;;-"
referirse a las personas con Trastorno del Espectro del Autismo, asr como la armonizaci6n
de la definici6n de autismo con los criterios diagn6sticos establecidos en er DSM-S.
A:I:f"
. _ *a e l Departamento indic6 q,e el proyecto busca fortalecer la composici6n
t I u T n :1 cr T o _ n r e p s t enhe d e e l l o s C e o q o u r i d p i o n s a d d e o r s e t r n v t ic e i r o i s n s e t n it u lo c s io C n e a n l tr d os e d s e e A rv u i t c is i m os o i y .t"ri,.* m
Interinstitucional de servicios. Tambi6ru senao que Ias enmiendas ref " u r e - r - z d a " n - rtg
ras
responsabilidades del Departamento de salud para gJrantizar qu" to, puaiit i.o,
regionales y Ios Cenkos de Autismo ""* .".tifi."i* po. hs L"gr. " " " a rr r t i o " , , i"r-pi* a"
salud del Gobierno como c€nhos especializados para er cemimiento, diagn6stico y
p tr r a o t f a e m si i o e n n a t l o e s d e d e p e la rs s o a n l a u s d . con TEe, y que opurun ,n"di*tu equipos interdisciprinarios de

Conisi6t ile Eamilia, Mujer, Perconas ile la Taccm Etlad y
Poblociht con Dioerciilod Furcional e btpalimentos
Informe Poeitivo sobte eI P. del S' 99l Ptgina 12
Finalmente, el Departammto de Educaci6n destac6 que la l,ey 1612024 representa un
avance significativo en la polltica prlblica del Gobiemo de Puerto Rico Para Promover la
inclusi6n y el desarrollo integral de las personas con TEA. No obstante, Ieconoci6 que su
implementaci6n ha evidenciado l,a necesidad de realizar ajustes t€cnicos y estrudurales
para lograr mayor coherencia normativa y una ejecuci6n mis uniforme entre las agearcias.
Tras evaluar la medida desde la perspectiva institucional, concluy6 que las enmimdas
propuestas son neces,fias y no afectan la continuidad ni la prestaci6n de los servicios
educativos que se brindan a los estudiantes con TEA.
E. o Egtatal sobre Deficienciag en elDeearrollo de Puerto Rico (CEDD)
El Consejo Estatal sobre Deficiencias en el Desarrollo de Puerto Rico (CEDD) someti6
comentarios ante la comisi6n en tomo al Proyecto del senado 997, expresando su
respaldo al prop6sito general de la medida y destacando su valo! como instrumento Para
fo.ialece. li coherencia normativa y la polltica prlblica dirigida a las Personas con
hastomo del especko del autismo (IEA). En su memorial exPlicativo, e1 organismo
presenta una e;aluaci6n t€cnica del proyecto desde la PersPectiva de los dercchos
iro*urror, la polltica prlblica en materia de dirapacidad y las meiores pr6cticas
reconocidas en el campo del desarrollo humano.
E CEDD explica que es un organismo aut6nomo creado baio legislaci6n federal
dirigida a prom;ver los derechos fh inclusion de las personas con deficiencias en el
la
desinollo.- seflala que su composici6n institucional incorpora participaci6n
mayoritaria de personas con discapacidades del desarrollo, familiares y rePresentantes
de ista poblacion, lo cual t"spottd" al principio de que las Personas directamente
alectadas por las politicas ptblicas deben participar activamente en la toma de decisiones
q". irrJai" sobre sus vid'as. Desde esta perspectiva, el Coruejo indica q,e zu funci6n
principal consiste en promover cambios sist6micos y acciones de intercesi6n dirigidas a
lmpfi"r oportunidades de inclusi6n social, autonornla y participaci6n comunitaria para
las personas con deficiencias en el desarrollo'
En relaci6n con el Proyecto del Senado 997, eI CEDD expone que la medida propone
introducir enmiendas a la tcy 16}i2024 con el prop6sito de uniformar la terminologfa
utilizada en Ia ley, actualizar sus definiciones conforme a los criterios diagn6sticos
;G;;i;, refovan'ilmodelo interdisciplinario de prestaci6n de servicios en los Centros
a"' aoti"-o y clarificar las competencias administrativas dentro del esquema
interirstitucionalcreadoPordichoestatuto.AiuiciodelCorsejo,estasmodijiclgtones
r*p."a* f" necesidad de mantener el marco jurldico alineado con Ia evoluci6n del
"
conocimientocien[ficoyconlosprincipioscontemPor6neosdepollticaprlblicaen
materia de discaPacidad.

Comisi6tr tlc Eamilia, Mujel Persoz,cs ile la Tacem Edail y
Poblacida an Diocrs led Funcioaal e lrryeilifie og
lnfomre Poaitivo sobre el P. del S. 992 Pttina 13
Uno de los elementos centrales destacados en la ponencia del CEDD es Ia importancia
de sustituir expresiones que identifican a la persona por su condici6n diagn6stica por un
lenguaje centrado m la persona, particularmente mediante la utilizaci;n del t€'rmino
"persona con trastomo del espectro del autismo". El consejo sostiene que esta
modificaci6n terminol6gica responde a principios fundamentales de dignidad humana y
respeto a los derechos de las personas con discapacidad. Desde esta peispectiva, separar
lingtilsticamente a la persona de su diagp.6stco evita que Ia condici6n cltrica
sea
interpretada como un elemmto definitorio de la identidad del individuo y reafirma que
las personas con TEA son, ante todo, sujetos plenos de derechos.
El CEDD tambi€n destaca que la actualizaci6n terminol6gica propuesta en el proyecto
permite armonizar el texto de Ia ley con los criterios diignbsuios contemiorAneos
utilizados por la comunidad m6dica y cimfifica, particularme"nte aquellos contenidos en
el manual diagn6stico urilizado como referencia m el campo de la salud mentar. segrin
explica el Consejqla adopci6n de esta terminologla conhibuye a fortalecer la coherencia
n91nativ1 entre Ia legislaci6n, la prdctica clinica y los procesos administrativos
_
relacionados con la prestaci6n de servicios de salud y li certificaci6n de diagnosicos.
Asimismo, la ponencia resalta la importancia der modelo interdisciprinario
contemplado en Ia medida para la prestaci6n de servicios en los Centros de Auti'smo. El
!o"""io indica que la literatura cienfffica y_ la experiencia clinica coinciden en que el
abordaje efectivo del trastomo del espectro del audsmo requiere evaluaciones integrales
que contemplen dimensiones. m6dicas, psicor6gicas, conductuales, comunicatiias y
sensoriales. En ese contexto, la incorporaci-6n de e{uipos interdisciplinarios formalmente
estructurados permite reducir la fragmentacion de servicior, Io"
diagn6sticos y mejorar la coordinaci6nintre profesionales de disti " n g L it i a rr r t * trrrrl
p
r
r
.
o c-esos
De acuerdo con el an6lisis presentado por el CEDD, los modelos fragmentados de
prestaci6n de servicios suelen generar dlupricidad de evaluaciones, ,lu"ro,l" r"
identificaci6n de necesidades v discontinuidad en las intervenciones terap€uticas. por el
contrado, Ia coordinaci6n interdisciplinaria facirita intervenciones integradas, promueve
mayor consistencia en los olanes de tratamiento y conhibuye mej";:i;;;;i;;"
a
el tuncional yh ui"*rt t a" hr';:r;;; ""
.desarrollo con Eastomo del especho del
autismo y sus familias.
El consejo tambi.n subraya ra importancia de que la legisraci6n reafirme el uso de
prdcticas basadas en evidencia cien,fica en la presilci6n de" servicios I es" p"ir".io".
segrin exgone., incorporar este principio en la r"y ro.t"r"." r" ,""ponsabilidad del Estado
en garantizar intervenciones guy6 eficacia ha sidl vdid;"
p co ri n b t li r c ib o u s y d e e a s t m in e a j d o o ra s r a l a I a c a a l t i e d n a c d i 6 d n e d lo e s e s t e a r v p ic o io b s d c y iO la n utidacio " n - p re t s : p ; o ; n ; s ; a ;a ble - , d i e l* lo iT s r q ec r u " rsos
F

Comisi6tt tlc Eamilia, Mujer, Persoaas ilc b Terccm Eilad y
Poblacida coa Dioercitled Erlrr'cionr'l e lrnPcdimantos
Informe Poeitivo sobre el P. del S. 997 Plgina 14
Por otra parte, la ponmcia sefiala que el proyecto tambien conkibuye a fortalecer la
gobernanza del sistema de servicios mediante la clarificaci6n de las funciones del
ioordirndor lnterinstitucional de Servicios y del Comit6 Interinstitucional contemplados
enlal*y 1,63-2024. A juicio del CEDD, esta distinci6n resulta Particularmente importante
para asegurar una coordinaci6n efectiva entre agencias gubelnamentales, proveedores
d" r"*i.ior y familias, especiatmente en un contexto en el que las necesidades de apoyo
de las personas con TEA pueden evolucionar a lo largo de las distintas etapas del ciclo de
vida.
El Consejo enlatiza que la continuidad de servicios constituye un elemento
fundamental para garantizar la estabilidad y el bienestal de las personas con trastorno
del espectro d"t En ese sentido, considera que la existencia de una figura
"irti"-o.
responsable de articular referidos, coordinal Planes de servicios y facilitar la trarsici6n
enke distintas etaPas del desarrollo contribuye a reducir intemrpciones en la Prestaci6n
de apoyos y a fortalecer la integraci6n de los servicios disponibles'
En t6rmin6 generales, el CEDD concluye que el Proyecto del senado 997 no altera el
prop6sito origfu; de Ia lcy 153-2024, sino que introduce ajustes t6cnicos y estnrctuales
iirigiaor u p"-rr*.ionar su-implantaci6n. A su juicio, unilormar la terminologla conforme
a loJ criterios diagn6sticos coirtempor6neos, adoPtal un lenguaie centrado en la Persona
y rclorzat el modelo interdisciplinario de prestaci6n de servicios constituye un Paso
y
consistente con los principios- de dignidad humana, evidencia cienfifica buena
administraci6n glblica.
En consecuencia, el consejo Estatal sobre Deficiencias en el Desarrollo exPresa su
respaldo a las enmiendas proiuestas en el Proyecto del Senado 997 y entiende que las
miimas contribuye. a fortulecer la polltica prlbliia vigente, promoviendo mayor -claridad
normativa, coheiencia conceptual y la implantaci6n de servicios dirigidos
"fotiridud "tt
a las personas con trastomo del espectro del autismo en Puerto Rico'
(ARVI
F. Adminiekaci6n de Rehabilitaci6n Vocacional
laAdministraci6ndeRehabilitaci6nVocacional(ARV)someti6sumemorial
ante la consideraci6n de la Comisi6n en relaci6n con el Proyecto del Senado
" S r 9 ,f i t , i..tiro su respaldo al prop6sito general de la medida y reconociendo su
p"it" " " r i p .i r " * " d a e o nt ro del marco de L poUti." pfrUti.a ai.igiaa a fortalecer los servicios y
apoyos para las Personas con Eastorno del espectro del autismo en Puerto Rico'
En su ponencia, la ARV destaca que su irstitucional consiste en Proveer
-misi6n
serviciosderehabilitaci6nvocacional.dirigidosaPersonasconimpedimentosconel
objetivo de promover su irserci6n comfetitiva en Ia fuerza laboral, fomentar la
)v autosuficiencia economica y facilitar su participaci6n plena en la vida comunitaria' Desde

Cottisiria de Eanilia, Mujer, Percoeas de la Terccm Eilail y
Pobleci6tt an Dioerciibil Futcioll,al c lmpcdimantos
Informe Poeitivo eobre el P. del S. 997
15
esta perspectiva, la agencia subraya que las pollticas Fiblicas relacionadas con las
personali con trastomos del especko del autismo deben contemplar no solamente las
etapl
inigrates de diagn6*ic9 e intervenci6n temprana, sino tambien los procesos de
j
traruici6n hacia la vida adulta" la educaci6n postsecundaria y la integraci6n mundo del
trabajo.
la.ffv
yconoce que el ftoyecto del Senado 997 propone enmend ar laLey .1,63_2024
con el fin de uniformar la. terminologla ut izada di.tro estatuto, ateripe.ar ,rs
definiciones a los criterios diagn6sticos vigentes en la " r c , o munidad cienffica y tort"lo".
el modelo_ interdiriplinario de servicios en los Centros de Autismo. A juicio dJ lu
estas modificaciones contribuyen a mejorar la coherencia del marco normativo a " p g ii " c r a , b "i l a e
a esta pobJaci6n y promueven una mayor claridad conceptual m la legisraci6n que rige
la prestaci6n de servicios.
Ia
agencia tambi6n resalta la importancia de adoptar un lenguaje centrado en la
persoftr dentro del ordenamiento jurfdico. En ese sentido, favorie ia utilizaci6n del
t6rmino "persona con kastomo del espectro del autismo" como forma de reconocer que
la condicidndiagn6stica constituye roio rrtro de los mrlltiples aspectos qo"ro.rn p".t"
de la identidad del individuo. segriLn la ARV, este enfoque ."rrlt" . " o 'r, ro,
"o*i"t""t"
grinciyios contempordneos de inclusi6n social y con los estindares utilizados en la
formulaci6n de pollticas ptblicas dirigidas a personas con impedimentos.
De igual forma, la ARV reconoce la pertinencia de fortalecer el modelo
lterdisciplirylo de prestacidn de-servicios contemprado en Ia ley. La agencia sunulu qr"
e1 trastomo del especho del autismo presenta mLifestaciones divelas q,r" pr-ry"d ".,
afectar 6reas como la comunicaci6n, la interacci6n socral, el
A
funcionamiento adaptativo. por consiguiente, ra atencion efectiva a "p i *rrdir f " i ; i l r u.io,
requiere- la participaci6n coordinada de mr:Lltiples disciplinas p.or"rio"rr " " r , t ^. Ip** a"
atender las distintas dimensiones del desarrollo humano.
y Desde Ia perspectiva de ra rehab,itaci6n vocacional, ra ARV enfatiza que los apoyos
servicios -dirigidos a las personas con kastomo del espectro del a;tism; ;;ben
s c u o n c c i e cl b o ir s d e e d v e id n a tr . o E n d e e s u e n c c o o n n te ti x n t u o o , . r d a e a g a e te n n c c ia i 6 r n r u q . o u u y u ". o Ia * r p m u p n or t a a l n i c n ia d iv d i e d u q o ue u l a r s o p r" o r l g ft o ic a a s "
: p : fb lf li f c i a T s r co y n ' te a m p la le n e d m u e c c a a c n i6 is n m p os o q t u c "e * * ra a c " il . i i t " m , t ii l o ." . p * " i . " i i t o . ' io d r, e r I " o u s o j6 ia ve f n - e " s r - c " o * n p r e " s o ta
\r
hab I i a lid A ad R e V s s y e fi t a a r l a e n q i u o e s m ou u e ch p a u s e p d e e rs n o n d a " s * c . o d n ; k ; a storno del especho del autismo poseen
adecuados' siempre q'" r" i"" ni."*1i." ffiol ; L ;iio i* sa * m io en , t e en entornos laborares
tormaci6n y kansici6n al empleo. f" .oiJ,r".Ja, durante su proceso de
entiende que fortalecer la

Comisidt ilc Ea tilia, M$cr, Personas dc la Terceru Eded y
Poblacifia con Dioersiilail Eucianal c ltnpcdimattos
lnforme Poeitivo sobre el P. del S. 97 P6gina 16
coordinaci6n interagencial y los sistemas de aPoyo establecidos en la l*y 163-2024 puede
contribuir a crear trayectorias de desarrollo mAs integradas para esta poblaci6ru
Asimismo, la agencia reconoce la importarrcia de que la legislaci6n promueva la
coordinaci6n efectiva entre las distintas entidades Subernamentales que Proveen
servicios a las personas con trastomo del espectro del autismo. A su iuiciO u1a estr-uctura
institucional clia y bien articulada facilita la continuidad de servicios, evita la duPlicidad
de esfuerzos adnninistrativos y mEora la eficiencia en la utilizaci6n de los recursos
prlblicos destinados a esta poblaci6n'
En terminos generales, Ia Adminiskaci6n de Rehabilitaci6n vocacional concluye que
el proyecto del &nado 997 representa un esfuerzo legislativo dirigido a perfeccionar la
implantaciOn de la l,ey l6UiO24, supra, mediante la actualizaci6n de su lenguaje la
armonizaci6n de sus definiciones y el fortalecimiento de los mecanismos de coordinaci6n
interinstitucional. Desde la perspectiva de la rehabilitaci6n vocacional, La agencia
entiende que estas enmiendas pueden contribuir a meiorar las oportunidades de
desarrollo educativo, laboral y social de las personas con trastorno del espectro del
autismo.
En consecuencia, la Administraci6n de Rehabilitaci6n vocacional expresa su respaldo
al hoyecto del senado 997 al entender que la medida fortalece la polltica poblica.dirigida
pro*o.ru. la inclusi6n social, la participaci6n comunitaria y la autosuficiencia de las
"
personas con trastorno del espectro del autismo en Puerto Rico'
ENMIENDAS TRABAIADAS FOR LA coMIsIoN
Durante el proceso de evaluaci6n del Proyecto del Senado 99Z la Comisi6n de
Familia, Mujer, Personas de la Tercera Edad y Poblaci6n con Diversidad Funcional e
Impedimentos examin6 cuidadosamente las recomendaciones contenidas en los
me'moriales erplicativos presentados por las agencias y entidades consultadas' as{ como
aquellas obseriaciones t6cnicas identificadas durante el anAlisis del texto de la medida'
como resultado de este proceso de evaluaci6n legislativ4 Ia Comisi6n htrodujo varias
enmiendas dirigidas a fortalecer la precisi6n t6cniia del proyectol l'"9*3 tY-1-":9""i"
con la estructura administrativa vgente y facilitar su implantaci6n efectiva dentro del
marco institucional establecido en li ky l$-2A4, seg(rn enmendada'
En primer lugar, Ia Comisi6n acogi6 una recomendaci6n presentada por el
D;;;;il de 6alud dirigida a co,,eg; ciertas.referencias program6ticas contmidas
iii*,o aa p.oyecto. Segrin sefal6 diiha agencia en su memorial explicativo algunas
" a " " l* ,"f"r.*i"s inct rials en la medida no reflejaban con exactitud la estructura
;;.;;;., vigente den;-dei Departamento. En atenci6n a este sefialamiento, la
Comisi6n introduio aiustes al lenguaje del proyecto con el prop6sito de armonizar el
hr

Cotttisida clc Familia, Muieq Pcwnas ile le Tercaa Edad y
Poblaci6tr con Dioercideil Eutcional e hrycdimcttos
Infoflne Poaitivo sobre el P. del S. 997 PtginalT
estatuto con la organizaci6n administrativa actual de los programas de servicios
relacionadoo con la atenci6n de personas con Trastomo del Espectro Autista.
_ En segundo lugar, la. Comisi6n acogi6 una recomendaci6n presentada por el
Departamento de la Familia relacionada con la terminolo$a utilizaia p"r" ,"f..i.r.
ciertos profesionales que integran los equipos de servicios dirigidos a las personas con "
TEA. En su ponencia, dicha agencia seflal6 que el ordenamiento jirrldico viginte reconoce
Iicengl
profesionales bajo categorfas especrficas estabrecidas por lei, por lo que
resultaba conveniente utilizar terminologla ioruistente con el marcdregulatorio aplicable
a dichas profesiones. En consecuencia, la comisi6n introdujo alustls I lenguaje del
proyecto para asegurar que las referencias a profesionales de la salud y -servicios
relacionados reflejen adecuadamente las licencias reconocidas en el ordenamiento
jurldico de Puerto Rico.
_ En tercer lugar, la Comisi6n acogi6 recomendaciones presentadas por el
Departamento de la Familia y por el conseio Estatal sobre Deficiencias en el Desarrollo
ICEDP) dirigidas a clarificar er car6cter administrativo y de coordinaci6n del
coordinador Interirutitucional de servicios contemplado en el Ar6culo E de la Ley 1b3_
*gfn
2024, enmendada. A tares efectos, se incorpoi6 lenguaje adicional en er prJyecto
con el prop6sito de establecer con mayor claridad que dicia figur" fu,..io*, a"
coordinaci6n interagencial relacionadas con la articr.rlaci6n de iervic " io o s - p y r " e l seguimiento
a los planes de intervenci6n dirigidos a Ias personas con TEA.
Asimismo, la Comisi6n acogi6 recomendaciones formuladas por la Defensorfa de las
lgr-rlT co-n Impedimento+ Ll Corsejo Estatal sobre Deficiencias en el Desarrono
(CEDD) y Ia Adminiskaci6n de Reha'bilitacion vocacionar dirigidas rort"t".",
uniformidad teminol6gica del proyecto mediante la utilizaiion . " o *iri"r,t" tu
a"
expresiones cmhadas en la persona. En ese sentido, se incorporaron ajustes aI texto de ra
medida para asegurar el uso uniform" a" n ,,persona
con Trastorno del
. h B u r m "" a t n ro os A y u t c is o t n a l ( a T s E p A r ) d " c , t e ic n a s a r d m e o n r l e a d - a c c o c n i 6 l n o s i r p , " r a i x n * p c i i i . e p i r " io i o s e r n , c o re n g te is m ra p c o i r 6 6 n n e re o l s a c d io e n d a e d r a e c c h o o n s
personas con diversidad funcional
fun P c o io r n o a tra l e pa n r t t r e e , la e C l omisi6n evalu6 una Iecomendaci6n dirigida a modificar Ia relaci6n
Coordinador Interinstitucional de Servicios y el
Interirstifusional Comit€
de Servicios contemplado
dicha propuesta a la luz de Ia eskucfura in en s t e if l u e c s io ta n f a ut l o e . s N ta o b l o e b c s id ta a n t e e, n I l u a eg I* o y d e 7 a 6 n }2 a I l , iz 2 a 4 r ,
c q o u o e r d e i l n e t a e n c x m i6 to e n n v i d i r g a u e d t n i 4 t t u e l c a i d o C e n o a l m l e s e is t s a i t 6 a fu n b t l o e d c e y id t a e o r p m p ro o in v r 6 e I a e n I o c e I y a a . r c i o d g a e d r s d u ic f h ic a ie r n e t c e o m so e b n r d e a e ci l 6 m n e , c a a I n e i n s t m en o d d e e r
mei F o i r n a a r l m la en r t e e, d a la c c C i6 o n m i d s e i6 l n p i r n o c y o e l c p t o o r , 6 a v t a e r n ia d s e r c o a r s re p c e c c i t o o n s e s d e d e c c o a n r c d o c r t d e a r n t6 c c ia n ic g o r a d m irig a i l d c a a s l y a

Comisi6n de Foailia, Muje4 Persoaas ilc lt Tenan fulad y
Poblaci6a coa Diocrsiilatl frnciorael e lnrycilirrrentos
Informe Positivo eobre el P. del S. 997 Prigina 18
d
fortalecer la consistencia terminol6gica del estatuto. Estas modificaciones no alteran
prop6sito sustantivo de la medida Pero contribuyen a meioral la claridad norrntiva del
texto legislativo.
En conjunto, las enmiendas incorporadas por la comisi6n fortalecen la precisi6n
t€crrica del Proyecto del Senado W, armonisan su lenguaje con l,a estructura
administrativa vigente y contribuym a facilital la implantaci6n efectiva de la polltica
p(rblica establecida en ta l*y 1512024, segfn enmendada dirigida a garantizar una
prestaci6n de servicios m6s coordinada y efectiva PaIa las Personas con Trastorno del
EspecEo Autista en Puerto Rico.
IMPACTO FISCAL MI,'MCIPAL
De conformidad con la Ley fi7-mm, seBin erunendada, conocida como "C6digo
Municipal de Puerto Rico", la presente medida legislativa no impone obligaciones
econ6micas a los municiPios.
CONCLUSION
El proyecto del Senado 997 constituye una medida legislativa dirigida a fortalecer
la implantaa'on de la polltica prlblica establecida en la l*y 1634A24, segtn enmendada
legislaciOn que recon;e el derecho de las personas con Trastomo del Espectro Autista
gtte; a reciiir se.uicios integrales orientados a promover su bienestar, desarrollo pleno
e integraci6n efectiva en la sociedad.
la complejidad de las necesidades asociadas al Trastorno del EsPectro Autista
y
requiere la par{cipaci6n coordinada de mrlltiples disciplirus profesionales 1a
intlrvenci6n de diversas agencias gu.bemamentales responsables de proveer servicios
-edi.or, terap6uticos, ,o"i"l* y Je rehabilitaci6n. En ese contexto, la coordinaci6n
interagencial corutituye un elemento esencial Para aseguar que las persorras con TEA y
;;i;ili* puedan u..ede. de manera oportuna a loi servicios disponibles dentro del
sistema gubemamental.
El"e.oyecto del senado 997 responde a la necesidad de fortalecer los mecanismos
institucionales de coordinaci6n contemplados en la Ley 763-2V24, seg(n enmendada'
mediantelaclarlficaci6ndeciertosaspectosrelacionadosconlaestructuraadministrativa
I:s
Jel sistema de servicios dirigrdo a esta poblaci6n. modificaciones propuestas
pro.*ur, armonizar el lenguaj"e del estatuto con la organizaci6n programdtica viSente
y tna
ientro de las agencias responsables de la prestaci6n de servicios facilitar
implantaci6n m6s clara y de h poutica prlblica establecida por Ia Asamblea
"1".t1;t;
Legislativa.

Comisidn dc Fmtili4 Muicr, Pcrsonas ile la Tactn fulad y
Poblacidn con DiodEidad Eurcionnl c bttpcdimqtos
Infomre Poaitivo eobre el P. del S. 99 Pe8ina 19
Duante el proceso de evaluaci6n legislativa esta Comisi6n examin6 las ponencias
presentadas por las agencias y entidades consultadas, las cuales aportaron
consideraciones t€cnicas relevantes relacionadas con la implantaci6n de la ley vigente y
con la coordinaci6n interagerrcial necesada para la prestaci6n de servicios dirigidos a las
personas con Trastomo del Espectro Autista. I.as enmiendas incorporadas por esta
Comisi6n atienden los sefralamientos formulados por dichas entidades y conkibuyen a
fortalecer la claridad normativa del proyecto.
l^a Comisi6n concluye que el Proyecto del Senado 997, segdin enmendado,
constituye una intervenci6n legislativa razonable y administrativamente viable que
fortalece el marco institucional establecido en la l€y 763-2024, seg{rn enmendada, y
conkibuye a mejorat la coordinaci6n de los servicios dirigidos a las personas con
Trastomo del EspecEo Autista en Puerto Rico.
En definitiv4 la medida reafirma el compromiso del Estado con el desarrollo de
un sistema de servicios m6s coordinado, accesible y eficaz para las persoruu con TEA y
sus familias, promoviendo asl su bienestar, autonomla e integraci6n plena en Ia sociedad.
POR TODO LO ANTES EEUESTO, la Comisi6n de Familia, Mujer, personas de la
Tercera Edad y Poblaci6n con Diversidad Funcional e lmpedimentos del senado de
Puerto Rico, previo esfudio, analisis y consideraci6n, recomienda la aprobaci6n del p.
del s. 997, con lar enmiendaa contenidae en el entirillado electr6nico que ee acompafia.
Respetuosamente sometido,
Hon Wanda "I{andy" Soto Tolentino
hesidmta
Corrisi6n de Familia, MuFr, personas de la Tercera Edad
y Poblaci6n con Diversidad Funcional e Impedimentos

(ENTTRTLLADO ELECTRoMCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*
Asamblea 3.a Sesi6n
Legislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del 5.997
27 de qrero de2026
Presentado por el *fiot Ritnra Sduh
Refendo a la C.omisidn dc Familia, Mujer, Persnas ib la Tercera Eihd. y pobtacion con
Dioersillail Funciotul e lmpeilimcntos
LEY
Para enmendar el Ar6culo L; enmendar el inciso (c) del Aruculo 3; y enmendar los
incisos (a), (U) y (a) del-Ar6culo 8 de Ia Ley 16Z-2024, conocida como ,,Ley para Ia
Protecci6n, seguridad, Integraci6ry Bienestar y Desarrollo Integral d" las irersonas
con los Trastomos del Espectro Autista", a los fines de uniforirar la temrinologia
de lal*y, atemperar las definiciones al Manual Diagn6stico y Estadlstico de los
Trastomos Mentales Ft"t+), reforzar la composicl6n interiisciplinaria de los
equipos de servicios en los cenhos de Autismo, y clarificar ras competencias entse
el coordinador Interirstitucional de servicios y el comit6 lnteriruutucional de
Servicios; y para otros fines relacionados.
EXPOSICIoN DE MOTTVOS
La I*y 16r2i24, conocida como ,,ky para la protecci6ru Seguridad lntegraci6n,
Bienestar y Desa'ollo rntegral de ras personas con los Trastornos del Especho der
Autismo", representa un avarrce significativo en la poktica prlblica del Gobiemo de
Puerto Rico dirigida a garantizar la protecri6n integrar de ras perconas con Trastomo
del Especho del Autismo (fEA). Dicha Ley estabreci6 un marco de coordinaci6n
interagencial, con mecanismos de atenci6n centrados en Ia persona, la fam ia y Ia

2
comunidad, orientados a promover el desarrollo pleno, la inclusi6n social y la igualdad
de oportunidades para esta poblaci6n.
Sin embargo la aplicaci6n pr6ctica de la ky ha puesto de nunifiesto la
y
necesidad de realizar aiustes t€cnicos estrucfurales que permitan reforzar su
coherencia normativa, actualizar su terminologla y asegurar una ejecuci6n m6s efectiva
y uniforme en todos los nivele de gobierno. Estas enmiendas buscan perfeccionar el
texto vigente sin alterar su espfritu original, fortaleciendo la operatividad del sistema de
servicios y la calidad de las intewmcion*.
En primer lugar, se considera indispensable unilormar la teminologla utilizada
en la l,ey, sustituyendo toda referencia al tErrnino "autista" por la expresi6n "pereena
een Trastorno del Espectro del4ussms Aufisfa" o "TEA" . Este cambio responde a los
principios de respeto y dignidad humana, adoPtando un lenguaje cenuado en Ia
persona, conforme a las recommdaciones internacionales de organismos especializados
en salud y derechos humanos. Adem6s, contribuye a la precisi6n conceptual y a la
armonizaci6n con la nomenclafura t6cnica y m6dica vigente.
De iguat fomra, se propone atemPerar la definici6n de "autismo" contenida en el
ArHcuIo 3, a fin de alinearla con los criterios diagn6sticoo establecidos por la Quinta
Edici6n del Manual Diagn6stico y Estadlstico de los Trastomos Mmtales (DSM-S) de la
Asociaci6n Americana de Psiquiatrfa. Esta modificaci6n provee un marco legal
uniforme y cienffficamente fundamentado, que permite mejorar Ia consistencia enbe las
disposiciones de la ky y las pr6cticas cllnicas utilizadas por los profesionales de la
salud en la identificaci6n y tratamiento del TEA'
En segundo t6rmino, La presente legislaci6n refuerza las disposiciones del
Ardculo 8 sobre las responsabilidades del Departamento de salud, con el prop6sito de
taru tizar que los Centos Pedi6tricos Regionales y los Centros de Autismo sean
certificados por todas las aseguradoras del Plan de salud del Gobierno como centros
Especializados para el cernimiento, diagn6stico y tratamiento de las personas con TEA'
A su vez, se dispone que estos centros funcionen mediante equipos interdisciplinarios
v

J
formalmente corutituidos, integrados por profesionales de distintas ramas de la salu4
entre los que deber6n incluirse, como mlnimo, un psiquiaka o psic6logo el{niee
debidotnentc lienciado y un mdico, ademds de los profmionales terap,Guticos necesarios
para la prestaci6n de servicios de calidad.
I-a creaci6n de estos equipos interdisciplinarios garantiza un abordaje integral
que comprenda los aspectos m6dicos, psicol6gicos, sociales y educativos del rEA,
conforme a las mejores practicas basadas en evidencia cien(fica. Este modelo de
atenci6n se estructura sobre la premisa de que cada caso debe ser atendido de forma
coordinada por un coordinador lnterirutitucional de servicios, quien tendri la
responsabilidad de articular los referidos, zupervisar la implementaci6n de los planes
individualizados de tratamiento y servir de enlace mtre las familias, las agencias
gubernamentales y los proveedores de servicios.
Tambi€ry se corrige una incoruistencia normativa enke er inciso (d) del Aruculo g y
el ArHculo 20 de la l,ey 16s-2024, en torno a la autoridad para presidir las reuniones
interinstitucionales de coordinaci6n de servicios. con esta enmienda se aclara que la
presidencia del Comitd lnterinstifucional de servicios recae en el secretario del
Departamento de salud o en su designado, preservando Ia coherencia jerdrquica y ra
adecuada estrucfura de gobernanza establecida en la I_ey.
Finalmente, esta Ley reafirrra er compromiso der Gobiemo de puerto Rico con Ia
equidad la inclusi6n y ra justicia social hacia las personas con Trastomo der Espectro
del Autismo. Ias modificaciones aqur propuestas buscan optimizar la implantaci6n de
la polltica pfblica estableci& en la l*y 163_N24, garantizando que las intervenciones
sean integrales, coordinadas y basadas en Ia cimcia, y que respondan a las necesidades
reales de las personas con TEA y sus familias en todas las etapas de su vida.
DECRE'TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA
DE PTJERTO RICO:
I secci6n 1'- se enmienda el ArHcuro 1 de ra w r,63|n24, segrin enmendada,
2 conocida como "[.ey para la ltotecci6rU Segurida4 tntegraci6rg Bienestar y Desarrollo
v

4
I Integral de las Personas con los Trastomos del Especho Autista", Para que lea como
2 sigue:
3 "Articulo 1.- Titulo.
4 Esta ley se conocer6 como "l*y para la Protecci6n, Seguridad, Integraci6ry Bienestar
5 y Desarrollo lntegral de las Personas con llos Traetomoel el Tnstorno del Espectro
6 Autista."
l*y
1 Secci6n 2.- Se enmienda el inciso (c) del ArHculo 3 de la 1.63-2024, sr.gln
8 enmendada, conocida como "ky para la lrrotecci6rl seguridad, Integraci6n, Bienestar y
9 Desarrollo lntegral de las Personas con los Tlastornos del Espectro Autista", P:[a que
10 lea como sigue:
11 " ArHculo 3.- Definiciones'
t2 Para propGitos de esta Ley, los siguientes t6rminos tendr5n el significado que a
13 continuaci6n se exPresa:
14 a) ...
15
t6 c) Autismo - Trastorno del neurodesarrollo, 6e86n definido por el Manual de
EstadlsticayDiagn6sticodelosDes6rdenesMmtales,Quinta(5ta')Edici6n'que
17
Upicamente aPar€ce durante los Ees primeros afios de vida' I.as Pefttonan con
18
al
19 autismo [pueden preeentar] We*ntm stntomas relacionados deterioro
20 cualitativo en las interractiones y PaEones sociales, deterioro cualitativo err la
2l comunicaci6n y Patrones de comporhmimto estereotipados y repetitivos' Esta
22 condici6n lcatsal Vuedc cawal !1 impedimento s€vero y profundo en las

5
cogniciones, eI pensamiento, la sensaci6ry el lmguaje y la capacidad para
2 relacionarse con ohcs que contin(an manifestdndose y agravdndose a lo largo
3 del ciclo de vida. las personas con este desordm [poeeenl puden po*er
4 dificultad en el ap,rendizaje, la atenci6q desarrollo e interacci6n social,
5 modulaci6n de sensaciones y emociones. Adem6s, poseen formas estereotipadas
6 e inusuales de reaccionar ante situaciones sociales.
7
8
secci6n 3. - se enmienda los incisos (a) (b) y (d) del ArHculo g de la t,"y 1.63-2024,
9
segrln enmendada, conocida como "Ley para ra rtotecci6n, seguridad Integraci6n,
10
Bienestar y Desarrollo Integral de las Personas con los Trastomos del Espectro Autista,,,
I
I para que lea como sigue:
12
"ArtIculo 8. Departamento de Salud: Resporuabilidades.
13
como parte de la poritica pubrica y de los objetivos consignados en esta Ley, er
14
Departamento de Salud ser6 responsable de los sigu.ientes asuntos:
15
a) Ha de asegurar que los centros pedi6tricos Regionales y los Centros de [Autista]
16
Autismo der programa del Departamento de sarud sean certificados por todas las
17
aseguradoras del pran de sarud del Gobiemo como cenhos Especializados para
18
el cemimiento, diagn6stico y tratamiento [de los Traetorn oal del Trastorno der
19
Especho Autista.
20
b) [A trav6s de eus centroe pedirtricos y centros de Autismo Autieta, Ios cuares
2l
ofrecen senricios a la nifrez y las personas i6venea con neceeidades especiares
22
l\ ra edad de veinti,n (z) affoe, inclueive, dentro der sistema de servicios de

6
Intenrenci6n Temprana ta agenda principal en la identificaci6n, diatn6etico,
2 intenrenci6n y katamiento de loe menores con Trastornot del Eepectro Autista
3 desde el nacimiento haeta la edad de veinti6n (21) afioe, incluaive.t A ttmds ile
4 sus Centtos Peiliritrirrls Regionales y Czntrw ile Autisrno, el Derytamcnto de Salud
ot
5 ofrccefi sruicios a b nificz y a las persows ihaenes ncesidades especiales lusta la
6 eilail ilc ocintiin (27) afios. Didtos centrcs yrdn reswnsablcs ile realizar el cemimimto,
ot *l
.? diignosti@, intertenci6n y tratonimto ile los menores el Trastorao del Espectro
x
8 Autista (TEA), ilcsile el nacimimto y ilurante bilo sa ilcsarrollo. Estas funciones
an
9 ejerenin en crotilinacion el
10 Prosrama de Mfros Necesidades Midicas Especiales y dettris yogramas de apoyo del
ll Depmtanenb de Salud, anlorne a las guias clinicas y prdctbas basadts m wiilcncia
t2 cientif*. Para esto, el DePartamento de Salud contar6 con un equipo
l3 interdisciplinario compuesto por tres (3) o mds Profesionales de la salud de
t4 diferentes disciptinas, entre los que se incluyan, Pero sin limita$e a' un
psiquiatsa o un psic6logo Ms debidammte lienciado y un m6dico' junto a los
15
l6 proveedores de servicioe teraPeuticos, enti6ndase: pediatras del desarrollo'
t1 neur6logos,pat6logosdelhablaylenguaie,terapistasocuPacionales'teraPistas
y
l8 flsicoa, trabajadores sociales, Personal de enfermerla coordinadores de
@
l9 servicios, entre otros profesionales pertinentes'
Estos
20
2t utilizaran las mejores practicas de intervenci6n de acuerdo con la evidencia
cien6fica. Cada caso serd referido y atendido Por un Coordinador
22
w

.,
I
Interinstitucional de Servicios, quien ser6 responsable de coordinar todos los
2
xwicios y referidos del menor con ffraetorno el el Trastorno del Espectro Autista
3
del-Autiemo; incluyendg pero sin limitarse a los siguientes:
4 i. servicios o iniciativas reracionadas con educar, capacitar, orientar,
5
identificar y referir Para proveer acceso a servicios de intervenci6n conductual
6
intensiva a temprana edad a la nifrez con [Traetornosl el Trastorno del Espectro
7
Autista, particularmente menores de 3 afros.
8 ii. servicios relacionados con evaluar e identificar a temprana edad
9
problemas de salud.
l0
iii. Establecer mecanismos de evaluaci6n peri6dica para conocer acerca de
1l
la salud frsica y mentar de Ia niflez para identificar posibles rekasos en su
12 y
crecimiento desarrollo, lo cuar incluire aspectos como pruebas auditivas,
13
dentales, conductuales, y cualesquiera oka relacionadas para detectar o
14
identificar posibles deficiencias o algrin riesgo en el desarrono.
15
iv' En aquellas instancias en las cuales se identifica una posible deficiencia
16
o algrin riesgo en el desarrollq se deberd proveer para realizar pruebas
17
diagn6sticas de segui:riento, y establecer iniciativas para atender ros probremas
18
de salud enconkados.
19
c) El Departamento de salud por si o en coordinaci6n con otras agencias
20
gubemamentales o instituciones privadas conkatadas o subcontratadas especializadas
21
en sewicios relacionados con [Trastorno sl er rrastorao del Espectro Autista, ser6
22
responsable de desarrollar y mantener disponibles servicios enfocados en salud fisica y
ilY

8
I mental especializados en esta poblaci6n a lo largo de todo su ciclo de vida, que incluya,
2
pero no se limite a:
3 i. servicios intensivos de salud conductual basados en evidencia, asi como
4 transicionales para fomentar la independencia y la planificaci6n de la vida futura
5
de esta poblaci6n;
6 ii. servicios de apoyo basados en la familia, en la planificaci6n familiar de
7 acuerdo con la etapa de crecimiento y desarrollo de estos, de apoyo conductual
8 para prevenir o reducir situaciones relacionadas con el comportamiento o el
g
maneio de crisis, asi como de apoyo para ayudar al cuidador o la familia respecto
l0 a los cuidados de uvl persona con [Trastornos] el Trastorno delEspectro Autista;
ll iii. servicios de hospitalizaci6n parcial, hospitalizaci6n psiquidtrica,
12
rehabilitaci6nPsiqui6trica,ytratamientoresidencial;
13 iv. servicios relacionados con la prevenci6r} rehabilitaci6n y estabilizaci6n
14 debidamente recomendados por un profesional licenciado de la salud o un
15 proveedor de servicios de salud autorizado para atender o prevenir condiciones
16 de salud, progresiones, discapacidades o sintomatoloSia de la discapacidad fisica
lTomental,oserviciosbasadosenelhogarylacomunidad("Home&Community
l8
Based Services");
y
19 v. sewicios de enfermerla, atenci6n m6dica domiciliaria cuidado
20 personal a domicilio o interacciones medicas para proporcionar el asesoramiento,
2l diagn6stico o tratamiento mediante mecanismos electr6nicos (tele coruulta);
M

9
1 vi. unidades estabilizadoras especializadas en [Trastornoel eI Trastorno del
1 Especko Autis@ y
3 vii. Prueba-s de diagn6stico y evaluaciones neuropsicol6gicas y de
4 conductas basadas en evidencia como el Anelisis del comportamiento Aplicado,
5 conocido por sus siglas como ABA.
d)
6 De acuerdo con el Ardculo 3, inciso k, se asegurar6 de la
7 conkataci6n o desigraci6n de un coordinador lnterinstitucional de servicios en
I
todas las regiones de servicio del Departamento de salud, el cual tendrd la
9 resporuabilidad de:
l0 i. crear un plan Individualizado de Servicios Integrados para las
l1 persoffrs con ffraetorno al er rrastorno del Especho Autista durante todo
l2 su ciclo de vida, que deberd incluir, sin limitarse 4 las necesidades y
l3 fortalezas individuales de estos a hav6s de las distintas etapas de
t4 crecimiento y iesarrollo;
l5 ii. liderar los esfuerzos de coordinaci6n con otras
agencias
l6 gubemamentales o instituciones privadas conhatadas o subcontratadas
17 especializadas, en materia de los protocolos y seguimiento en servicios
IE relacionados con las personas con [Traetom oel el Trastomo del Espectro
l9
Autista, los cuales deberdn estar atemperados a las necesidades en cada
20 una de las etapas del desarrollo;
2l iii.
responsable de coordinar con los dem6s departamentos,
22 t, agencias o entidades gubemamentales con responsabilidad de acci6n e

10
I implernentaci6n de esta I*n de acuerdo con la etapa correspondierrte, el
2 proceso de transici6n, segtn definido en esta 14, para garantizar la
3 continuidad de loe sen icios para las Pssonas con firartornoe] cl
4 ?rasbrzo del Espectro [Autiomol Autista;
iv. serA responsable de coordinar toda la prestaci6n y seguimimto
5
6 de todos los servicic relacionadoo con el inciso (c) de este Ar6culo;
v. coordirure y presidire las rctrniones inhrirutitucionales, donde
7
participen los Coordinadores Interinstitucionales de servicios de los
8
demAs departamentoo, agencias o errtidades gubemamentales, para
9
identificar y evaluar loo servicios, induyendo el crear y mantener
10
ll actualizado un banco de recurros y de servicios disponibles para las
t2 familias y P€rsonas con ffrastornoc] el Ttaqbrno del Espectro Autista' asl
l3 como con profesionales de la salud'
,t+oi.Sedisryrlcqubsrcuniousiabrinstihtcioulesonooo,ldas,trlnla
t4
l5 aordinaciht de xmicios antrc agmcias rc sustihtinin bs ltnciones ni la
l6 autaidattdcl&mifiIntcrfustitllcionaldcseruiciosestlblecidomelAniculo20
t7 de esta 14, arya pnsidencia orruspon*rA al Seoetnb ful Deparwnento de
Saludoaatdcsigmfu.
18
all. de
19
de
20
2l o las
I

11
I exclusiomcnte a Wlesionales ile b saluil ilebiilamente lienciados anlormc a las
2 bues u reslafiottos ooliublzs.
3
4
Secci6n 4.-Interpretaci6n.
5
Ninguna de las disposiciones contenidas en esta L€y se interpretar{ de forma que
6
limite o menoscabe los derechos previamente reconocidos a las personas con Trastomo
7
del Espectro del Autismo bajo la Ley 1,6U2024.
8
Secci6n 5.- Separabilidad.
9
Si alguna disposici6n de esta L.ey fuere declarada inconstitucional o inv6lida por un
l0
tribunal de jurisdicci6n competente, tal determinaci6n no afectar6 la validez de las
1l
restantes disposiciones, las cuales permanecerdn en pleno vigor y efecto.
L2
Secci6n 6.- Vigencia.
l3 ky
Esta comenzar{ a regir inmediatamente despu6s de su aprobaci6n.

[DELETED:  b d m e]
[DELETED:  E P l p]
[DELETED:  E e 9 c a r s : l]
[DELETED:  d p]
[DELETED:  d d P]
[DELETED:  r]
[DELETED:  m]
[DELETED: aF p l f p]
[DELETED:  P f a p e d]
[DELETED:  F F]
[DELETED:  d P]
[DELETED:  c]
[DELETED:  d d P s]
[DELETED:  j d]
[DELETED:  l]
[DELETED:  f d l]
[DELETED:  l f E d e 1 e p c l v l 9 i d e p]
[DELETED:  d l s l d e g d b s e o c s c]
[DELETED:  e]
[DELETED:  l]
[DELETED:  c?i]
[DELETED:  c]
[DELETED:  e]