Title: La comisi6n de seguridad Pfblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Official Title: La comisi6n de seguridad Pfblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Number of Sections: 2
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 18 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
RECIEIIE I,OR1??5ff1 1I33
r**r#t{L*"
GOBIERNO DE PI,IERTO RICO sErs,oPR
lta
20 Asamblea
3ta Sesi6n
I-egislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C. 598
INFORI\,EPGTITVO
ltf denarzo deW26
AL SENADO DEPUERTORIC(}
Ricq pre-vio estudio y consideraci6n del p. de la c. 598, recomienda a este Alto cuerpo
su aprobaci6n con Las enmimdas contenidas m el mtirillado electronico que
s€
acompafia.
AICANCE DELA MEDIDA
\(t\
l. d" F c. 598 propone "crear la 'Ley de Tratamiento cornplenrentario para
Personas Privadas de su ubertad en lnstituciones correccio,nales,, a los fines ae inctuir
como terapia complemmtaria o inbgrativa de tratamiento la pr6ctica de atenci6n plena,
:lr"p.* y culdo, cumplan con los criterios y necesidad m€dica justificada p"r"'di.ho
tipo de terapia a favor de Personas privarlas de su libertad dentro de tas institucio.,es
correccionales de Puerto Rico; y para otroo fines..
INTRODUCCI6N
Surge de la Fxpooici6n de Motivos de la medida que, ,,Ua l,ey N6m. ,t(82000,
segin enmendada, conocida como la Ley de salud Mmtal de puerd Rico tiene como
fines y prop6sitos fundamentales, segtn cpresado en la propia ley, ros sigurmtes:
"actualizar las necesidades de tratamimto, rccuperaci6n y retraulutaaon; prot{er a las
poblaciones afectadas por trastomos mentalg con unos sef,vicios adecuadoa a Ia iersona;
:rytry d9 u5nga inequlvoca sus derechos a recibir ros servicios de sarud mental
incluyendo los de lo' mmores de edad; promover Ia erad.icaci6n de los prejuicios y
2
Conisinn fu *guriltail hiblica y As.ntos tlcl Vetomo
Inlow
Positioo P. rtc la C. 598
estigmas conka Ia persona padece de trastornos mentales; proveer unas gulas
-que
precisas a los profesionales de la salud mental sobre los derechos ie las - p r . " .s lr o " n g u r J " r q d r " " ,
reciben servicios de salud mental; determinar los procesos necesario, p*"
los derechos que mediante esta Ley se establecery armonizar los cambios i"" hu.
experimentado las instituciones que proveen servicios con el establecimiento de la
Reforma de salud; resaltar y establecer los principios b6sicos y los niveles de cuidado en
los servicios prestados; y destacar los aspectos de recuperaci6n y rehabilitaci6n como
parte integrante del tratamiento, asl como la prevenci6n,.
, A esos efectos, la Ley 408-2000, supra, aplica a toda persona que reciba o haya
recibido servicios de salud mmtal y a las instituciones pribliias o privadas que brinden
,Exposici6n
dichos. servicios. su de Motivos" establece que el prop6sito primordial es
garantizar unos criterios de calidad en la prestaci6n de estos servicios. sabido es que en
Puerto Rico, todo paciente tiene derecho a recibir servicios de salud de la mas alta .uiid"d,
consistente con los principios generalmente aceptados en la pr6ctica de la med.icina. Art.
4 de la Carta de Derechos y Responsabilidades del paciente, Iey Nnm. 1%-2000, segrln
enmendada. Para ello, es necesario que los usuarios de servicios de salud conozcan sus
derechos, responsabilidades y tengan disponible toda la informaci6n necesaria para
qfi torrar sus propias decisiones. Exposici6n de Motivos, ky Nrlm. 1%-2000, segrin
mmendada.
los servicios de salud mental deben ir conforme a la protecci6n y promoci6n de la
dignidad del paciente. Esto es, mediante el reconocimiento de los derechos esenciales
para su tsatamiento y rehabilitaci6n. Id. De manera que todo paciente tendr6 acceso a los
servicios de salud mental necesarios a tenor con su diagn6stico y severidad de los
ky
stntomas y signos. A esos efectos, la de Salud Mental Puerto Rico, szpra dispone que
la utilizaci6n de los servicios de salud mental, en todos los niveles de intensidad, la
determinarA el equipo inter o multidiriplinario, a base de la necesidad cllnica justificada,
la cual se fundamentard a su vez en el diagn6stico y m la severidad de los slntomas y
signos del trastorno mental, segrln se define en el nranual de clasificaci6n de hastomos
que estd vigente al momento.
En la publicaci6n efectuada por el Departamento de Salud de Puerto Rico titulada
"An6lisis de Situaci6n de la Salud en Puerto Rico" el Gobiemo informa que
aproximadamente 310,0fi) (16%) de los puefiorriqueflos entre 18 a 64 affos cumplieron
criterios de trastomo mental leve, moderado o severo. Se estim6 que 159,550 (11-12%) de
los adultos bajo el nivel de pobreza m Puerto Rico reportaron hastornos mentales que
intemrmpm con su funcionamiento. Aproximadamente el 24% de aquellos que
reportaron tastomos de salud mental hcapacitantes, recibieron servicios para su
condici6n" tanto especializados de salud mental como err el sector general de salud.
Basado en los estimados del 19E4, se proyect6 para el afio 2000 en Puerto Rico lo siguiente:
3
Conisiott tlc *guridad Pibtica y Astntos del Vct*ano
lnlomu Positin P. fu h C. S9g
.
Trastornoa Afectivos: Induye depresi6n mayor, se estima que g.E% de los adultos
cumplen criterio para trastomos afectivos y a.s% $aLsao) de los adultos cumplen
criterio para depesi6n ruyor y menos dL un 1% (0.56*) cumplen criterio para
episodio maniaco.
o
Trastomos de aruiedad: { luTa que 14% en,gfl,)de Ios adultos cumplen criterio
para cualquier Trastomo de D6ficit de ate^ci6n con i{iperactividad: g.0%.
o
Trastorno opoeicional d€safiante: 5.5%
o
Trastomo de Ansiedad por Separaci6n- 3.1%
r
Depresi6n Mayor: 3.0%
o
Trastornoc Relacionados al Uso de Sustanci as:7.7%
Por otro ladq durante los dltimos 30 afios, la pr6ctica de MindfuIness o Atenci6n
P-lena este integr6ndose-a la Medicina y Psicologla de Occidente. Es aplicad4 estudiada
cim(ficammte y por ello reconocida como utur rrunera efectiva de reducir el estr6s,
aumentar la autoconciencia, reducir los shtomas ftsicos y psicol6gicos asociados aI estr6s
, .^IL y mejora el bimestar genetal' Mindfulness o Atenci6n Piena signrtca prestar atenci6n de
( \ \ 'l l ! [ f T:T,:.*^i"nte a la experiencia del momento presente ion inter€s, curiosidad y
aceptaci6n. Dr. fon IGbat-Zinn, conocido referente mundial de Mindfulness por haber
lntrgayiag esta Prectica denho del modelo m6dico de occidente hace m6s de 3O anos,
fund6 Ia Cllnica de Reducci6n de Esh6s en el Centro M€dico de Ia Universidad de
Massachusetts. Arlf inkodujo a los pacimtes a la pr6ctica de Mindfulness para el
tratamlento de pro.b lerus ftsicos, y psicol6gicos, dolor cr6nicg y otros slntomas
asociados al esk6s.
"The E N n e u el r o af r i i o e n 20 c 1 e 5 o se f p M ub in lic d 6 fu e I n n e N s a s t u M e e d R it e a v t i i e o w n s , , N e ( u t^ ro a s c N ie e n u c r e o c la im re c v ia is - i6 d q e .t t r i 6 hr s l a d d e a l
mindfulness), o<plorando el estado achral de la investigaci6.t i.rro"ienuri"u a"t
mindfulness. Entre los autores se encuentran vivuan rang irrl"esugai* l" r" ,.,"ai"i*
cuerPGmente del Departamento de Ciencias Psicol6gicas-de ta Uiiversidad de To<as,
quien tambi6n practica medicina tradicional chirrl; Britta ff.ir"i- *p*iaista
en
neurociencia T e f f in i* s . tr 9 uc : tora d: -yog del Departamento de Neurorradiotod" d" l"
Universidad Mrinich; I ui.hrut iosner, psic6logo de la universidad de
oreg6n' T di"h" publicaci6ninlorrnan que existen ""-bi* Ir, h morfologta cerebral
relacionados con la practica del rnindfuIness. En un intento por consolidar los hallazgos,
un metan6lisis reuni6 datos procedentes de 21 estudios a" ""*oi*g"" en ros qu" se
examinaban los cereb,ros de aproximadamente 300 meditador"s -;;;grente u
estudio revel6 que ocho 6reas cerebrales se activaban d" f.; "*firiir"rt"aor.
en los
meditad-o res exper:imentados. Estas son Ias ocho 6reas implicadas:
4
Caaisiia dc *gurillail hiblica y As:,tntos ahl Vctqano
lnlomc Posit oo P. dE la C. 595
a corteza preJrontal rostrolateral: una r€gi6n asociada a la meta-consciencia
0a
golcrencia de c6mo pensamos), la introspecci6n y el procesamiento de
informaci6n compteja y abstracta.
a cortezas sensoriales y corteza insular: principales cenhos corticales para el
procesamimto de informaci6n tdctil como el taco, el dolor, y la conciencia
corporal.
a Hipocampo: dos estructuras subcorticales implicadas en la formaci6n de la
memoria y la construcci6n de respuesras emocionales.
a corteza cingulada anterior y corteza cingulada media: regiones corticale que
participan,en la autorregulaci6n, la regulaci6n emocional, la atenci6n y el
autoconkol.
a Fasclculo longitudinal superior y cuelpo calloso: estrucfuras subcorticales de
sustancia blanca que comunican los hemisferios cerebrales.
si bien es cierto que la investigaci6n est6 dando a,in sus primeros pasos y todavla
queda mucho por dexubrir, lo cierto es que actualmente existen multitud de estudios
que pretenden arrojar mas luz y rastr€ar estos cambios. Por tal raz6ry las m6s prestigiosas
universidades del mundo poseen sus propios departammtos dedicados aI estudio del
t\t[l mindfulness (Harvard, Cambridge Oxford y UCLA. ..). A modo de ejemplo, el Dr. David
Creswell de la Universidad Camegie Mellon realiz6 un estudio en el que los
participantes, personas en situaci6n de desempleo con elevados niveles de estr6s y
ansiedad, aprendieron las bases de la prdctica del mindfulness o atenci6n plena durante
6 semanas. los resultados reflejaron lo siguiente: re6ulaci6n de las emociones, capacidad
de afrontar del estr6s y la depresi6n y mejora de la salud flsica y mental. Alterations in
RestingState Functional Connectivity Link Mindfulness Meditation With Reduced
Interleukin6: A Randomized Controlled Trial Creswell, ]. David et al. Biological
Psychiatry, Volume 80, Issue7,53 - 67.
Existiendo evidencia persuasiva sostenible en estudios no vemos porque dentro
de los servicios que se les ofrecea a las personas privadas de su libertad deba descartarse
m6todos alternos a la medicina hadicional tales c6mo t€cnicas propias de la atenci6n
plena o mindfulness. Es decir, dicho t€cnico o prdctica resulta provechosa para los
pacientes particulamrente depresivos. AderrAs, asiste a los pacientes a regular emociones
y afiontar el estr6s. Por todo lo cual entendemos que ser6 beneficioso para los pacientes
tener acceso a este tipo de servicio.
Conlorme fue publicado por el Irutituto de Estadlsticas de Puerto Rico en el
ln[ornc de pronedio iliaio en Institucbnes Cnneccionabs pr Nhxbs de Custoilia Octubre 2025,
O"p"rt"-er,to de Correcci6n y Rehabilitaci6n tiene una poblaci6n correccional de
"i
7A66. Oe estos,21ffi son hombres y 357 mujeres. Asimismo, del total de la poblaci6n
correccional hay 1,435 sumariados en las irutituciones correccionales.
5
Comisi6n dz ScgufiM hiblica y Asuatos del Vetzrano
Inlomc Positiw P. de h C. 598
presente Ley pretende vtabiriz,,ar terapias complementarias o integrativas
basadas en evidencia quc sean reconocidas por el National Institutes of Health paia tatar
c.or{icignes de depresiones, estr6s, ansiedad agresividad entre okos. seg(n antes
detallado, estimamos, que adoptando mecanismcr como atenci6n plena podemos asistir
a las personas afectadas por condiciones de ansiedad depresion yLtres;6"i...
Es el deber ineludible de esta Asamblea kgislativa velar por la salud de nuestro
pueblo. Ciertammte, la salud. mental del pals incide sobre el nivel de productividad y
benestar social de la comunidad. Ademds; el inter6s del Gobierno p"r"'."h.fUit , t."
personas privadas de su libertad. Por lo tanto, cuando la comunidai cien6fica recon " oce
mecanismos noveles y no invasivos para tratar ciertas condiciones mentales tenemos el
deber de actuar mediante legislaci6n para implementar los mismo6,,.
ANALISIS Y DISCUSION DE LA MEDIDA
Ia comisi6n -de seguridad p(blica y Asuntos del veterano, atmdiendo su
reponsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del p. de ia c. 59g, y como
(rn d;
(lUll T-TA! lonomta procesal, soricit6 los commtarios que ernitieron las agencias o
I entidades. a la comisi6n de sarud de la Crmara de Representancs. Los comentarios
reclblclos tuqon Ios emitidos por el Departanento de Correccion y Rehabilitaci6n (DCR),
Departamento de sarud !Ds), cglegio de M&icos ciruianos de p'erto nico (crvrcnn) y
la Asociaci6n M€dica de puerto Rico lelWn;
Adem6s, esta Comisi6n solicit6los comentarios de la Oficina de presupuesto de la
Asamblea Legislativa.(opAl). sin embargo al momento de redactar este Infonne, no se
hablan recibido los mismos.
A continuaci6n, presentamos de forma sintetizada las expresiones de las agencias
que presentaron sus comentarios, seffalando particularmente las recomendaciones de
estas-
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n (DCR)
EI Departammto de €orecci6n y Rehabiritaci6n compareci6 ante la comisi6n a
los fines de expresar su posici6n institucional respecto al noyecto aeta -amara sra. un
su:xposici6n, la. agencia reconoci6 que er proyecto responde aI inter€s der Estado de
roruuecer y ampliar 106 servicios de salud mentar ofrecidos a la pobraci6n privada de su
libertad, en armonla con_las disposiciones de h Ly Nlim. 40&i000, *grdu*".,a"a",
conocida como Ia l,ey de Salud Mental de puerio Ricq asl como .J' p.ir,"ipi* au
dignidad humaru y rehabilitaci6n
5
Comisidtr rlc Segurillad hiblica y Antntos thl Vehrrnto
lnhnne Positioo P. rlc la C. 598
El Departamento indic6 que actuarmente las personas privadas de ribertad reciben
servicios m€dicos dentro de las instituciones correccionales a travds de un modelo que
combina facilidades intemas y servicios contratados mediante proveedor externo. Dichos
servicios incluyen atenci6n primaria de salud, katamiento farmacor6gico para
condiciones psiqui6tricas, intervenci6n psicol6gica bdsica y mecanismos a"e .ereria"
cuando se requiere atenci6n especializada. Explic6 que la determinacion sobre el tipo,
nivel e intensidad de servicios de salud mental que iequiere una pennna confinada se
fundamenta en evaluaciones cllnicas realizadas por profesionales capacitados,
atendiendo el diagn6stico, severidad de s{ntomas y funcionalidad del individuo. sefial6
adem6s que cuando un kibunal, mediante prueba pericial, determina que una persona
no se encuenha mentalmente capacitada o requiere tratamiento mds especializado del
que puede ofrecerse dentro de Ia instifuci6n correccional, esta es trasladada a hospitales
especializados, estatales o privados, pam recibir tratamiento individualizado conforme a
su condici6n cllnica.
No obstante, el Departamento destac6 que mfrenta limitaciones estructurales
significativas que inciden directamente sobre la viabitdad operativa de integrar nuevas
modalidades terap6uticas dentro de las instituciones. sefial6 que la infraestructura ftsica
qfii existente no siempre cuenta con espacios adecuados para intervenciones terap€uticas
grupales eskucturadas, especialmente en instituciones con alta ocupaci6n pobiacional.
Asimismq indic6 que el sistema correccional opera bajo restricciones presupuestarias
que impactan la capacidad de reclutamiento de personal especializado adicional,
incluyendo psic6logos cllnicos, psiquiatras, habajadores sociales y otros profesionales
necesarios para implementar y supervisar adecuadamente prograrnas terap€uticos
complementarios.
El Departamento puntualiz6 que los servicios especializados en salud mental en
Puerto Rico son provistos primordialmente por el Departamento de Salud,
particularmente a trav€s de la Administraci6n de Servicios de Salud Mental y Contra la
Adicci6n (AASMCA), entidad que posee la infraestructura cllnica, el peritaje t6cnico y los
profesionales especializados para manejar condiciones psiqui6tricas de mayor
complejidad. En ese contexto, destac6 la importancia de una coordinaci6n interagencial
efectiva para cualquier expansi6n de servicios de salud mental en el entomo correccional,
incluyendo acuerdos formales de colaboraci6ry referidos estructurados y protocolos
claros de intervenci6n.
En cuanto a la implementaci6n especlfica de la prActica de atenci6n plena como
terapia complenrentaria, el Departamento sostuvo que, aunque no se opone al desarrollo
de altemativas terap€uticas basadas en evidencia, resulta imprescindible considerar el
impacto presupuestario, operacional y eskuctural de dicha integraci6n. lndic6 que la
puesta en marcha de un prograrna formal requerirfa capacitaci6n certificada para
personal, contrataci6n o designaci6n de facilitadores cualificados, desarrollo de manuales
7
Comisidn clc SeguitW hiblica y Asuntos rhl Vctcrano
h{oflnr Positioo P, d.la C.598
y protocolos intemos, .adecuaci6n de espacios frsicos seguros y la implantaci6n de
mecanismos de evaluaci6n y seguimiento clfirico para mdir efectividad y cumplimiento.
Finalmente, et Departamento enfatiz6 que cualquier iniciativa m esta direcci6n
acolp{dl
deberd venir de asignaciones presrrpueJturias sulicientes que permitan
ampliar servicios de salud mental, reforzar E infriestructura institucionai
capacidad operacional. Reiter6 su disposici6n a colaborar con la Comisi6n en el an6lisis
y desarrollo de la medid4 reconociendo la importancia de continuar fortaleciendo la
prestaci6n de servicios de salud mental dentro del sistema correccional, pero subrayando
que su viabilidad prdctica dependerd de la disponibilidad de recursos adecuados y de
una coordinaci6n interagencial estructurada y sostenible.
Departamento de Salud (DS)
El Departamento de Salud compareci6 ante la Comisi6n a los fines de expresar su
posici6n institucional respecto al Proyecto de la Cdmara 598. En su memorial, Ii agencia
comenz6 por contextualizar su marco constitucional y estafutario, senahnd[ que
/",Ntn :.il:..*: ".hFI Nrim.81 de 14 de marzo del9t2,segrln enmendada, y al Ar6culo fV,
q\l7t
Secci6n 6 de Ia Constituci6n de Puerto Rico, el Secre-tario de Salud es el funcionario
'
resPonsable de todos los asuntos que inciden sobre la salud y la sanidad en puerto Rico.
En ese sentido, destac6 que Ia salud mental constituye un componente esencial de la salud
q p u d e b l p ic r a o t y e ja q n u e la e v l i ls fu ta 9 Ia o d - i ! g e p n i e d , a la d o y b e lig l a b c ie i6 n n es i t n a d r e fi l s e i g c a o b y le e d m e o p ci r o o n m a o l d v e e r t o p d o a ll s ti c la a s s p p e 6 rs b o li n ca a s s
bajo su jurisdicci6rl incluyendo aquellas privadas de libertad.
EI Departamento reconoci6 que la poblaci6n privada de libertad pres€nta una
prevalencia significativa de condiciones- de salud mental, incluyendo trastomos
d de T pr : e lo siv l" o r s , trastomos de aruiedad, trastomos relacionados at uso de'sustancias y otras
psiquiatricas que requieren intervenci6n estructurada. Indic6 que dicha
realidad impone al Estado el deber de desarrollar intervenciones qr" ,,o *lo atiendan
slntomas clfiricos,.sino gue--conqibuyan a la rehabilitaci6n y reintegracion sociar, en
armonla con nnnoyi,os de dignidad humana y justicia social. No obuE,,t", sostuvo que
la medida debla fortalecerse conceptuaLnente para asegurar coherencia con principios de
salud ptblica y evidencia cienUfica.
En primer lugal, el Departamento recommd6 revisar la terminolog{a utrlizada en
el proyecto original, serlarando que expresiones como ,,reclusos,, o ,,.orrfiird*,, pueden
PerPetuar estigmas asociados a la poblaci6n correccional. hopuso sustituirias por
"personas privadas de libertad", promoviendo asI un enfoque a",op"to y digrridad
acorde con estAndares contempordneos de derechos humanL nfid;G
er lenguaje
legislativo tiene un impacto simb6rico y eshuctural r" ro"-J".io" a" p-Jrruca partica
""
8
Colrlrisiitr rlc Scgurillad Nblica y Aautos ihl Vcktano
lnlom. Poritioo P. & le C. 595
por lo que debe evitar reforzar etiquetas que puedan incidir en exclusi6n o
marginalizaci6n.
Asimismo, indic6 que la exposici6n de motivos del proyecto podrla fortalecerse
la incorporaci6n de datos epidemiol6gicos concretos sobre la prevalencia de
condiciones de salud mental dmtro de la poblaci6n correccional Po*to Ri.q
"r,
apoyando con evidencia emplrica la necegidad de considerar terapias complementarias.
Destac6 que cualquier intervenci6n en salud p0blica debe ipoy* en anAlisis
poblacional, datos estadlsticoo y evidencia cien{fica que sustente- la magnitud del
problema y la pertinencia de la soluci6n propuesta.
En cuanto a la pr6ctica de atenci6n plena o mindfulness, el Departamento explic6
que la literatura cien6fica neconoce su utilizaci6n como intervenci6n complementaria en
el manejo del estr€s, la ansiedad y determirudos slntomas depresivos; sin embargo,
enfatiz6 que no debe presentarse como sustituto de tsatarnimtos psiquiatricoJ o
psicol6gicos hadicionales salvo detemrinaci6n expresa de un equipo cllnico
multidiriplinario. Recomend6 zustituir t€rminos como "medicina altemativa" por la
, .t{'lll expresi6n m6s precisa de "terapias complementarias o integrativas basadas en
(t\l ' l t evidencia", sef,alando que dicho lmguaje armoniza con estandares reconocidos por
I instituciones cien(Iicas como el National Institutes of Health.
Advirti6 adem.es que la frase "necesidad m6dica justificada" debe definirse con
mayor precisi6n nomultiva, especificando qui€n tendrA la autoridad para realizar la
evaluaci6n cllnica, cu6les ser6n los instrumentos diagn6sticos utilizados, bajo qu6
pardmetros t6cnicos se determinard la elegibilidad y c6mo se documentar6 dicha
determinaci6n en el expediente cltnico del paciente. Sefial6 que la ausencia de claridad
podrla generar dirrecionalidad indebida o aplicaci6n inconsistente del programa.
El Departamento sostuvo que la implantaci6n de un programa de esta naturaleza
debe garantizar que el acceso sea estrictamente voluntario, que no se utilice como
mecanismo disciplinariq coercitivo o punitivo y que se rcspete el consentimiento
informado del participante. Subray6 que cualquier intervenci6n en salud mental denho
de instituciones corecciorulles debe incorporar un enloque de derechos humanos,
atendiendo particularmente subgrupos vulnerables tales como mujeres, personas de
edad avanzad4 personas con diversidad funcional, miembros de comunidades LGBTQ+
y persoru$ con historial de trauma.
Recomend6 ademAs que la medida contemple mecanismos Iormales de evaluaci6n
y segu.imiento que permitan medir de rnnera o$etiva el imPacto del programa en
t€rminos de bienestar psicol6gico, reducci6n de incidentes disciplinarios, cumplimiento
institucional y apoyo a la reintegraci6n social. Sugiri6 que se corsiderm alianzas con
instifuciones acad6micas y centros de investigaci6n para desarrollar estudios
9
Comisi1n de Segundad Piblica y As.untrr del Vekrano
Inlonne Positioo P. de lt C. 598
prospectivos que validen la efectividad del programa dentro del contexto coreccional
puertoniquefro, asegrrando asl que la politica priblica evolucione conforme a evidencia
emplrica medible.
- Finalmente, el Departamento expres6 sq rrisposici6n a colaborar con la Comisi6n
y a brindar asistencia t6cnica para la implementaci6n adecuada de la medida, reiterando
que su endoso estd condicionado a Ia incorporaci6n de las recomendaciones formuladas,
a fin de asegur., coherencia con est6ndares ciendficos, principios de salud prlblica y
protecci6n de derechos fundamentales.
Colegio de M6dicos Ciruianos de puerto Rico (CMCPR)
El colegio de Mddicos Cirujanos de puerto Rico compareci6 ante la comisi6n para
expresar su posici6n oficial respecto al proyecto de Ia c6mara 59g. En su memorial, Ia
instifuci6n sostuvo que la iniciativa legislativa se alinea con principios contemporaneos
de medicina preventiva, salud priblica integrativa y rehabilitaclon insdtucional,
reconociendo que la atenci6n adecuada de la salud mental constifuye un componente
qp esencial en los procesos de reinserci6n social y reducci6n de reincidencia.
El Colegio explic6 que el mindfulness o atenci6n plena es una prdctica
estructurada que promueve el entrenamiento sistemdtico de la mente para mantmer una
y
conciencia activa deliberada del momento presente, Iibre de juicios reactivos
automaticos, lo que contribuye al fortalecimiento de la autorregulaci6n emocional y
cognitiva. Sefia16 que dicha pr6ctica ha sido objeto de creciente estudio cien6fico en las
tltimas ddcadas y que modelos estrucfurados como el Mindfulness-Based shess
Reduction (MBSR), desarrollado por el Dr. Jon Kabat-Zirur en el Cenbo M6dico de la
universidad de Massachusetts, han sido implementados en entomos cllnicos y
comunitarios con resultados documentados en el manejo del estr6s cr6nico, la ansiedad,
la depresi6n leve a moderada y afecciones relacionadas con desregulaci6n emocional.
En su comparetencia, el colegio destac6 que los programas de mindfulness
estructurados fipicamente comprenden ciclos de ocho a doce semanas, sesiones grupales
dirigidas por facilitadores capacitados, prdcticas formales de meditaci6n guiada,""*'*uo
corporal, 4ercicios de respiraci6n consciente y tareas pr6cticas fuera-de sesi6n que
fo-mentan inugspecci6n y conciencia conductual. Indic6 que estas intervenciones prreden
adaptarse a distintos entomos institucionales, incluyendo instituciones correccionales,
sin requerir infraestructura m6dica sofisticada ni intervenciones invasivas, lo que las
convierte en herramientas potencialmente accesibles denho del contexto penitenciario.
El Colegio hizo referencia a experiencias intemacionales que han incorporado
mindfulness en c6rceles como complemento a servicios de salud mental, destacando
iniciativas desarrolladas en los Estados Unidos a trav6s del Prison Mindfulness Institute,
'10
Comisiin rh Scguridad hiblicay Asuntos del Vettrono
Inlomc Pociti1Jo P. ih la C 59E
organizaci6n que ha implemmtado programas dirigidos a peasonas confinadas y
personal correccional con resultados observados en reductidn- de conflictos intemos,
mejorla en clima institucional y disminuci6n de niveles de agresividad. Tambi€n
mencion6 la utilizaci6n de Mindfulness-Based cognitive Therapy 1MBc4 en el Reino
unido, pr6ctica que ha sido incorporada dentro de estrategias ait a nacional de
salud para personas con historial de conductas violentas, autole "i s s i t v e a n s o Eastornos
depresivos recurrmtes.
Desde una perspectiva m6dica, el Colegio sostuvo que la poblaci6n penal suele
presentar altos hdices de trauma previo, estr6s cr6nico, trastomos de ansiedad, consurno
problem6tico de sustancias y otros factores de riesgo que afectan la regulaci6n emocional
y conductual. tndic6 que la pr6ctica de atenci6n plena puede servir como herramienta
complementaria que fortalezca la capacidad de inkospecci6n, fomente el autocontrol,
reduzca impulsividad y contribuya a mejorar la convivencia institucional, apoyando asl
la misi6n rehabilitadora del sistema correccional.
En el contexto de Puerto Rico, la instituci6n destac6 que los recursos disponibles
dentro del sistema correccional en materia de salud mental tienden a concentrarse en
\tt,
hatamiento farmacol6gico, lo que, aunque necesario en muchos casos, no siempre se
complementa con intervenciones psicoterap€uticas estructuradas adicionales. Sostuvo
que integrar terapias complementarias basadas en evidencia puede ampliar el enfoque
terapdutico sin sustituir tratamientos convencionales, ofteciendo un abordaje mAs
integral que atienda dirnensiones emocionales y cognitivas del individuo.
El Colegio tambi6n sefral6 que la implementaci6n de la medida no debe
interpreta$e como una sustituci6n de tratamientos m6dicos est6ndar, sino como una
expansi6n complementaria dentro del continuo de cuidado cllnico, siempre suieta a
evaluaci6n profesional. Indic6 que la incorporaci6n de mindfuIness debe realizarse bajo
supervisi6n adecuada, con personal capacitado y protocolos estructurados que
garanticen corsistencia en la pr6ctica.
Finalmente, el Colegio de M€dicos Cirujanos reiter6 su respaldo a la aprobaci6n
de la medida, entendiendo que representa una oportunidad para modemizar eI modelo
de atenci6n en salud mental dentro del sistema correccional del Pais, promover un
enloque m6s humano y rehabilitador y fortalecer la polltica Elblica dirigida a atender
una poblaci6n hist6ricamente vulnerable. Expres6 adem6s su disposici6n institucional a
colaborar con la Comisi6n y con las agencias concemidas en el diseffo, implantaci6ry
evaluaci6n y seguimiento del programa propuesto.
11
Comisi6n ile Segunilail hiblica y Asuntos del Vetzrano
Positioo P. de la C. 598
Aeociaci6n M6dica de puerto Rico (AMpR)
la Asociaci6n Mddica de puerto Rico compareci6 ante la Comisi6n para expresar
3u rosjo6l respecto aI Proyecto de la cdmara 5 , reconociendo p.i-", ternijno ra
intenci6n de explorar altemativas terap6uticas dirigidas a atender I " a r , s alud mental de Ias
persoru$ privadas de liberta4 pero manifestando que no endosa la medida en su
redacci6n actual. I.a entidad seflal6 que, aunque la pracuca del mindfulness o atenci6n
plena h1 adquirido notoriedad en a.fros recierites.o'-o h"".. i"nta para a"r
estr6s, Ia ansledad y ciertos slntomas depresivos, la evidencia cienttfic " a ir " a r is . p " J d n iute
continta siendo de calidad moderada o baja en mrlltiples estudios, sin permitir c'oncluir
que dichas intervenciones sean equivarintes o superiores a katamientos crrnicos
establecidos y validados.
En ese contexto, hizo referencia expresa aI metaan6lisis publicado en JAMA
lntemal Medicine por Goyal et al' en 2014 el cual evalu6 cuarenta y siete ensayos clinicos
, -. relacionados con programas de meditaci6ry concluyendo que los eiectos obseruados eran
I.Vfl modestos y no.demoskaban superioridad frente a intervenciones activas como la terapia
q
l'r ' llSruAv.lconductual o el ejercicio flsico. Asimismo, cit6 una revisi6n crltica publicada en
I Perspectives on Psychological ftience por Van Dam et al. en 2018, donde se advirti6 sobre
la proliferaci6n de afirmaciones no virificadas en torno al mindfulness y se seflal6 la
existencia de una narrativa pdblica que, en ocasiones, sobredimensiona su alcance
terap€utico sin contar con respaldo emplrico robusto y uniformemente replicable.
la
Asociaci6n sefral6 ademds que gulas cllnicas internacionales reconocidas, tales
como las del National lnstitute for Health and Care Excellmce del Reino Unido y las de
la American Psychiakic Associatio& no reconocen la atenci6n plena como tratamiento de
primera llnea para condiciones como depresi6n mayor, trastomos de ansiedad o
trastomos por uso de sustancias, indicando que cuando dichas intervenciones
se
mencionan, se hace er un contexto complementario y bajo condiciones especrficas,
siem.pre integrada-s dentro de planes de tratamiento dirigidos por profesionales
cualificados y fundamentados en intervenciones con evidencia s6lida. En su andlisis,
sostuvo que convertir esta pr6ctica en polltica ptblica institucional sin una delimitaci6n
clara de su alcance podrla generar una percepci-On err6nea de que constituye hatamiento
estdndar o equivalente a modalidades ierapduticas con respaldo cienufico mes
consolidado.
. B" la perspectiva, fi*"l y administrativa, la Asociaci6n advirti6 que la
implantaci6n irutitucional .1. un programa estructurado de mindfulness impiicarla
costos adicionales relacionados con capacitaci6n formal, certificaci6n de instructores,
contrataci6n o designaci6n de personal especializadq adecuaci6n de espacios flsicos,
supervisi6n profyional y establecimiento de mecanismos de evaluaci6n y'monitoreo de
resultados, todo lo cual requerirla asignaciones presupuestarias especffiias. sefral6 que
12
Conisidnde Segur kd Plblica y Asuntos dcl Veteruno
lifomc Positiu P. d.la C. S9g
el proyecto no incluye un andlisis detallado de costo-efectividad ni una cuantificaci6n del
Tractg fiscal que permita ponderar adecuadamente Ia relaci6n enke inversi6n prlblica
y beneficios clinicos demostrables. Destac6 que, como principio general en la polltica de
salud priblica, toda intervenci6n financiada con fondos prruti*s debe sustentarse en
evidencia cienufica rigurosa, cumplir criterios claros de eficacia, seguridad y valor clinico
y ser evaluada conforme a pardmehos objetivos antes de institucionalizarse de manera
perrnanente.
la
Asociaci6n reiter6 que defiende firmemente el derecho de toda persona,
incluyendo aquellas privadas de libertad, a recibir sewicios de salud de la mas alta
calidad disponible y conforme a estandares m6dicos reconocidos; no obstante, enfatiz6
que dicho derecho no se garantiza mediante la incorporaci6n apresurada de
intervenciones cuya eficacia no ha sido validada como tratamiento est6ndar por la
comunidad cientffica intemacional.
En consecuencia, exhort6 a que la medida sea objeto de evaluaci6n adicional bajo
criterios cientlficos mds estrictos y que, antes de aprobarse como polftica prlblica
\rflt
permanmte, se considere la realizaci6n de proyectos piloto debidamente estrucfurados y
evaluados, a fin de determinar su efectividad real denko del contexto correccional del
PaIs. L,a Asociaci6n concluy6 reit"r*46 str disposici6n a colaborar con la Comisi6n y con
las agencias concemidas en el desarrollo de iniciativas en salud mental que est6n
sustentadas en la mejor evidencia ciendfica disponible y que protejan tanto el bienestar
de los pacientes como la integridad del sistema de salud p6blica.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
En cumplimiento con el ArHcuIo 1.007 de la Ley N(m. 707-2V20, segtn
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto Rico, certifica que el P.
de la C.598 no impone una obligaci6n econ6mica m el presupuesto de los gobiernos
municipales.
CONCLUSION
Luego de un anAlisis exhaustivo del Proyecto de la C6mara 5!E y de la evaluaci6n
detallada de los memoriales explicativos sometidos por las agencias y entidades
comparecientes, esta Comisi6n concluye que la medida responde a un prop6sito legltimo
y apremiante de polltica prlblica dirigido a fortalecer la salud mental de una poblaci6n
hist6ricamente vulnerable como lo son las personas privadas de libertad en las
instituciones correccionales del PaIs. El r€cord demuestra que existe consenso en cuanto
a la necesidad de ampliar y diversificar las herramientas terap€uticas disponibles dentro
del sistema correccional, particularmente en atenci6n a la alta prevalencia de trastomos
13
Comision de *guridad Piblka y Asuntos tlel Veterano
lnlomc Paitioo P. tle la C. 596
depresivos, de ansiedad, estr& cr6nico y otras condiciones de salud mental que inciden
directamente sobre la convivencia institucional, la rehabilitaci6n efectiva y L eventual
reintegraci6n social.
Las agencias prlblicas concernidas no han planteado objeciones de nafuraleza
constitucional ni impedimentos jurfdicos que hag"n in i.bl" lu de la medida.
El Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n reconoci6 la i " m p p ro o b rt a a c n i6 c n ia de continuar
fortaleciendo los servicios de salud mental dentro del sistema, sefialando limitaciones
operacionales y presupuestarias que, lejos de constituir fundamento para rechazar la
medida subrayan la necesidad de esEucturar su implantaci6n de man& responsable y
conforme a la disponibilidad de recursos. por su parte, el Departamento de salud expres6
su endoso condicionado, formulando recomendacioneg dirigidas a robustecer la
precisi6n 9oTun1""t del proyecto, garantizar claridad cl{nica y asegurar el respeto
irestricto de los derechos humanos de la poblaci6n impactada.
lnn Asimismo, el Colegio de M€dicos Cirujanos sostuvo que Ia prdctica de atenci6n
Alll\ plena, cuando se rncorpora como intervenci6n complementaria y baio supervisi6n
\ll*
profesional adecuada, puede constituir una herrarnienta ad.iciorul p"r, pro-orr",
'
autorregulaci6n emocional, reducci6n de agresividad, manejo del estr€s y fortalecimiento
de procesos rehabilitadores dentro del entomo institucional. aunque la Asociaci6n
M€dica de Puerto Rico expres6 reservas en tomo aI grado de solidez de la evidencia
ciendfica disponible y aI impacto fiscal potencial, sus sefialami"ntos se circunrriben a
aspectos de imPlementaci6n y evaluaci6n, no a la constitucionalidad ni a la legalidad de
la medida.
Esta comisi6n recon?c.: q]re 11 politica prlblica en materia de salud mental requiere
rigor, prudencia y resporuabilidad fiscal. sin embargo, tambi€n reconoce que el *odulo
correccional contemporeneo debe orientarse hacia la rehabilitaci6n integral y no
exclusivamente hacia la custodia punitiva. l,a incorporaci6n de terapius complelneniari*
basadas en evidencia, debidamente estrucfuradas y evaluadas, no sustituyekhmientos
m6dicos hadicionales, sino que amplla el continuo de cuidado cllrrico &sponible para
atender dimensiones emocionales y conducfuales que inciden directamente en el ciima
irutitucional y en Ia reducci6n de reincidencia.
En ese sentido, esta comisi6n entiende que el proyecto de la c6mara 59g, con las
enmiendas pertinentes para garantizar claridadnormativa, voluntariedad del programa,
evaluaci6n cllnica formal, supervisi6n prolesional adecuada y sqecio.," a lu
disponibilidad de recursos fiscales, constifuye una medida viabl", r"ro.rrbl" y .onsistente
con el poder de raz6n de estado_del cuar goza ra Asamblea rcgislativa para proteger la
saludy el bienestar general. l,a comisi6n concluye que la medida fortalece eiandainlale
de salud mental dentro del sistema correccional, promueve enfoques modernos de
14
Canisi6n dr Segutulad hiblica y Asuntos tlcl Vctersno
lnforne Pocitiw P. ilc la C.59E
rehabilitaci6n y atiende de forma responsable la necesidad de diversificar intervenciones
terap6uticas en beneficio de una poblaci6n bajo custodia del Estado.
Por consiguiente, esta Comisi6n recomienda la aprobaci6n del Proyecto de la
Cemara 5919, por entender que adelanta una polltica prlblica legttima, viable y alineada
con principios de dignidad humana, salud prlblica y rehabilitaci6n social.
POR TODO l,O ANTESEXPUESIO, h Comisi6n deSeguridad Ptblica y Asuntos
del Veterano del Senado de Puerto Rico, prcvio estudio y consideraci6ry tiene a bien
presentar ante este Alto Cuerpo el Inlorme Positivo del P. de la C. 598, recomendando su
aprobaci6n con las enmiendas contmidas en el mtirillado electr6nico que se acompafra.
sometido,
Gregorio
Presidente
Comisi6n de Seguridad P6blica
EAITIR,ILAD,O ELECTRONICO
1rHTo DE ApRoBAcr6N rru.li pon ra cAMARA)
9DE FEBRERO DEM25
MBIERNODEPUERTORICO
20ma. Asamblea
lra. Sesi6n
t egislativa
Ordinaria
CAMARA
DE REPRESENTANTES
P. de la C. 598
5 DE MAYO DE2O25
Presentado por el representante Franqui Atibs
Referido a la Comisi6n de Salud
LEY
,-.il P*u T:y la "lny de Tratamiento Complementario para personas privadas de su
N\ LlberSd en lnstituciones Correccionales". a loJ fines de incluir la prictica ilc
\
atenci6a prena como terapia complementaria o integrativa de hatamiento. Ia
y
%iempre cuandq cuirplan con los criterios y
necesidad m6dica justificada para dicho tipo de terapia a favor de personas
privadas de su libertad dentro de las instituciones corricionales de puerto Rico;
y para okos fines.
EXT'OSICION DE MOTIVOS
L l*y
Nrim. 409_2000, segtn enmendada, conocida como la jky de Salud
Mental de Puerto Ricol tiene como fines y prop6sitos fundamentar"s, *!,i,, erpr"""do
en la p:opia Ley, Ios siguientes: "actualizar las necesidades de tatamiento] recuperaci6n
y rehabilitaci6n; Proteger a las poblaciones afectadas por trastornos *".,tul", con unos
servicios adecuados- a la persona; consignar de manera inequlvoca sus derechos a
recibir los servicios de sal.ud mental, incruyendo los de los menores de edad; promover
la erradicaci6n de los prejuicios y estigmas contra Ia persona que padece de kastomos
mentales; Proveer unas gufas precisas a los profesionales de la saiud mental sobre los
derechos de las personas que reciben servicioi de salud mental; determinar los procesos
necesarios para sarvaguardar ros derechos que mediante esta ky s"
"sLbr"."r,;
2
armonizar los cambios que han experimentado las instituciones que proveen servicios
con el establecimiento de la Refornra de salud; resaltar y establecer los principios
b6sicos y los niveles de cuidado en los servicios prestados; y destacar los aspectos de
recuperaci6n y rehabilitaci6n como parte integrante del tratamiento, asl como la
prevenci6n".
A esos efectos, la ky 4@2000, supra, aplica a toda persona que reciba o haya
recibido servicios de salud mental y a las instituciones ptblicas o privadas que brinden
dichos servicios. Su "Exposici6n de Motivoon establece que el prop6sito primordial es
garantizar unos criterios de calidad en la ptestaci6n de estos servicios. Sabido es que. en
Puerto Rico, todo paciente tiene derecho a recibir servicios de salud de la m6s alta
calida4 consistente con los principios generalmente aceptados en la pr6ctica de la
medicina. Art. 4 de la Carta de Derechos y Responsabilidades del Paciente, l,ey Nrlm.

Section 2:
194.2M, segrln enmendada. Para ellq es necesario que los usuarios de servicios de
y
salud conozcan sus derechos, responsabilidades tengan disponible toda la
informaci6n necesaria para tornar sus propias decisiones. Exposici6n de Motivos, Ley
Ndrru 1%-2000, segr3n mmendada.
Ios servicios de salud mental deben ir conforme a la protecci6n y promoci6n de
la dignidad del paciente. Esto es, mediante el reconocimiento de los derechos esenciales
p:ra su hatamiento y rehabilitaci6n. Id. De rnanera que todo paciente tendr6 acceso a
los servicios de salud mental necesarios a tenor con su diagn6stico y severidad de los
l$rt
sfntomas y signos. A esos efectos, la l,ey de Salud Mental Puerto Ricq supra dispone
que la utilizaci6n de los servicios de salud mental, en todos los niveles de intensidad, la
determinard el equipo inter o multidisciplinario, a base de la necesidad cllnica
justificad4 la cual se fundamentar6 a su vez en el diagn6stico y en la severidad de los
slntomas y signos del trastomo mental, segrln se define en el manual de clasificaci6n de
hastornos que est€ vigmte al momento.
En la publicaci6n efectuada por el Departanento de Salud de Puerto Rico
titr:Iada "Andlisis de Situaci6n de la Salud en Puerto Rico". el Gobiemo informa que
aproximadamente 310,000 (16%) de los puertorriquefios mtre 1E a 64 aflos cumplieron
criterios de trastomo mental leve, moderado o severo. Se estim6 que 159,550 (11-72"/")
de los adultos bajo el nivel de pobreza en Puerto Rico reportaron trastomos mentales
que interrumpen con su funcionamiento. Aproximadamente el 24% de aquellos que
reportaron trastomos de salud mental incapacitantes, recibieron servicios Paua su
condici6& tanto especializados de 94 salud mental cotno en el sector general de salud.
Basado en los estimados del 1984, se proyect6 para el afio 2000 en Puerto Rico Io
siguiente:
o
Trastomos Afectivos: Incluye depresi6n mayor, se estima que 8.8% de los adultos
cumplen criterio para trastornos afectivos. y un 4.5% $nF40) de los adultos
cumplen criterio para depresi6n mayor y mer os de un 1% (0.56%) cumplen criterio
para episodio maniaco.
3
r
Trastornos de ansiedad: t Tdry q* 14% (27g,w)de los adultos cumplen criterio
o para cuarquiet Trastomo de D€ficit de aterrci6n con i{iperactividad: gJ%.
Trastorno oposicional desafiante 5.5%
o
. Trastorno de Ansiedad por Separaci6n: 3.1%
Depresi6n Mayor: 3.0%
o
Trastomos Relacionados aI Uso de Sustancias: 1.2%
Por otro lado, durante los riltimos 30 aflos, Ia prdctica de Mindfulness o Atenci6n
{ena-est6 integrdndose.a la Medicina y psi"orogf. de o.Jde"L. r.,
cienuficamente y por ello reconocida como una nranera efectiva a " e f r r " e " a a u " c , i r " r e t I u e d s ia ff d is a ,
aumentar la autoconciencia, reducir los sfntomas ffsicos y psicol6gicos asociados al
estr6s y mejora el bienestar general. Mindfulness o Atenci6l n*I rigr,iri"" pr"rt",
atenci6n de y m anera consiente a_ la experierrcia del momento p.;;; con inter6s,
sdTi1"d aceptci6n. Dr. fon Kabat_Zinn, conocido ,i"r"rrt" mundial
Mingrfutn:ss p"r t..F introducido esta pr6ctica dentro der modero mGdico d d e e
occidente hace m6s de 30 af,os, fund6 la Cltnica de Reducci6n de Esk€s en el Cenko
M€dico de la universidad de Massachusetts. AuI inkoduio r* p".*L
a Ia prdctica
de Mindfulness para eJ hatamiento de problemas ftsi"os, y pr " i corogi"os, dotor c.onico, y
otros slntomas asociados al esk€s.
*:
d
/.rt{L -T.|"T*T .enc2e01 5 se public6 en Nature Reviews Neuroscience la revisi6r; titulada
qlf, of Mindfuhess Meditatioru,, (Ia Neurociencia detrds del
I mtndtuIn6s), explorando el estado acfual de Ia investigaci6n neurocienfifica del
mindfulnecs. Enke los autores se ercuentran yi-yu* r*g iirr"rugudor de la medicina
cuerPGmente del Departamento de Cimcias Psicol6gicas-de Ia Uiiversidad de Texas,
quim tambi€n practica medicina tradicional chirri; Britta Holzel,- especiatista en
neurociencia T e t i u ns tructora de yoga del Departammto de Neurorradioroda de la
Universidad ".9: Mtinic! y lvti.hael Fosner, psic6logo a;f;U;rersidad de
oreg6n En dicha publicaci6ninfoiman que oristen cambios L h morfologla cerebral
rela a cio f n f a ib do s con la prdctica del mindfulness. En un intento por .o*ua* io, hallazgos,
un rutaqtnusis reuni6 datos procedentes ae a Ltuaios de nLoimagm e.
los que se examinaban los cerebros de aproximadamente 300 meditadores
o<perimmtados. El qtudio revel6 que ocho 6reas cerebrales se activaban de forma
congruente en los meditadores experimmtados. Estas son ras ocho 6reas implicadas:
' corteza prefroltal rostrolater.ar: una regi6n asociada a ra meta<onriencia (a
concimcia de c6mo pensamos), Ia introspecci6n y er procesamiento de informaci6n
compleja y abskacta
o
Qsftszas sensoriares y corteza irsular: principares cenkos corticales para el
o procesamiento de informaci6n tActil como .l tacto, el dolor, y la conciencia corporal.
Hipocampo: dos estructuras subcorticales implicadas en la iormaci6n de Ia memoria
y la construcci6n de respuestas emocionales.
4
a corteza cingulada anterior y corteza cingulada media: regionee corticales que
participan, en la autorregulaci6n, la regulaci6n enrocional, la atenci6n y el
autocontrol.
a Fartculo longitudinal superior y olerpo calloso: estructuras subcorticales de
sustancia blanca que comunican los hemisferios cerebrales.
Si bien es cierto que la investigaci6n est6 dando a0n sus primeros pasos y
todavla queda mucho por descubrir, 1o cierto es que actualmente existen multitud de
estudios que pretenden arrojar mds luz y rastrear estos cambios. Por tal raz6n, las mAs
prestigiosas universidades del mundo poseen sus propios departamentos dedicados al
estudio del mindfulness (Harvard Cambridge, Oxford y UCLA...).A modo de ejemplo,
el Dr. David Creswell de la Universidad Camegie Mellon realiz6 un estudio en el que
los participantes, personas en situaci6n de desempleo con elevadoo niveles de estr6s y
ansiedad, aprendieron las bases de la pt6ctica del mindfulness o atenci6n plena durante
6 semanas. Los resultados reflejaron lo siguiente: regulaci6n de las emociones,
capacidad de afrontar del el estr€s y Ia depresi6n y mejora de la salud fisica y mental.
Alterations in Resting-State Functional Connectivity Unk MindfuIness Meditation With
Reduced lnterleukin4: A Randomized Controlled Trial Creswell, ]. David et al.
Biological Psychiatrn Volume 8Q Issue 1, 53 - 61.
$
Existiendo evidencia persuasiva sostenible en estudios. no vemos ffiute W_lUi
dentro de los servicios que se les ofrecen a las personas privadas de su [berta{ deba
descartarse m€todos al{rr..ee comolemotfurios a la medicina tradicional tales e6ms gqmo
t6cnicas propias de la atenci6n plena o mindfulness. Es decir, ddrAe{frrcrrl. didu tiotica
o pr6ctica resulta provechosa para los pacientes particulamrente depresivos. Ademds,
asiste a los pacimtes a regular emociones y afrontar el esk€s. Por todo lo cual,
entendemos que serd beneficioso para los pacientes tener acceso a este tipo de servicio.
Conforme fue publicado por el lnstituto de Estadlsticas de Puerto Rico en el
lnfarmc de pomeilio iliaio m lnstitucious Correcciondes pr Nhnles dc Custodia Ocfubre
2025, el Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n tiene una poblaci6n correccional
de7,456. De estos, 2108 son hombres y 357 mujeres. Asimismo, del total de la poblaci6n
correccional hay 1,t[35 sumariados en las instifuciones coneccionales.
La presente l.ey pretende viabilizar terapias complementarias o integrativas
basadas en evidencia que sean reconocidas por el National Institutes of Health para
tratar condiciones de depresiones, estr6s, aruieda4 agresividad entre ohos. Segrln
antes detalladq estinumos que adoptando mecanismos como atenci6n plena podemos
asistir a las personas alectadas por condiciones de ansieda4 depresi6n y estr6s cr6nico.
Es el deber ineludible de esta Asamblea Iegislativa velar por la salud de nuestro
pueblo. Ciertamente, la salud mental del pals incide sobre el nivel de productividad y
bienestar social de la comunidad. Ademas, d es oolitica ofiblica hterEe del Gobiemo g!
5
Pgdqni@ pera rehabilitar a las pennnas privadas de su libertad. por lo tanto, cuando
la comunidad cienHfica reconoce mecanismos noveles y no invasivos para tratar ciertas
condiciones mentales. tmemos el deber de actuar mediante legisraci6n para
implementar los mismos.
DECRETASE POR IA. ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO NCO:
Arficulo l.-Tltulo b*se
2 Esta I.ey se conocerd f"od+__€€r__<itada como ,,Ley de Tratamiento
3 Complementario para Personas Privadas de su Ubertad en Instifuciones Correccional,,.
4 Arffculo 2.-Acceso a servicios de Atenci6n plena y Medicina €€mplemeateris
5 Conplcmentaria en el Departamento de Corecci6n y Rehabilitaci6n.
6 Todo individuo recluido en una irutifuci6n correccional tendra acceso ooluntnrio
7 a los servicios de salud mental, a tono con las especializaciones y subespeciarizaciones
\\{\
E por etapa de vida, g€nero, kastomo, edad y nivel de cuidado, a tenor con su
9 diagp6stico y severidad de los srntomas y signos. Los servicios de tratamiento deben
l0 proveerse en un orden continuado y de acuerdo aI niver de intensidad, segrin la
ll
severidad de los sintomas y signos, para lograr Ia rec,peraci6n en un nivel de
12 funcionamiento razonabre- La ut izaci6n de los servicios de sarud mental, en todos los
l3 niveles de intensida4 la determinar6 el equipo inter o multidiriprinariq a base de la
14 necesidad clinica justificada, la cual se fundamentar6 a su vez en el diagn6stico y en la
l5 severidad de los slntomas y signos del trastomo mental.
l6 Tambi6n tendra derecho a recibir los servicios de farmacoterapia todo tipo de
t7 terapia acorde con los est6ndares aceptados en la prdctica de Ia psiquiatrla y psicolo$a,
l8 incluyendo, pero sin limitame, a la psicoterapia, servicios de apoyo, m€todos
6
1 €€npl€m€nhri, ampbmmtarios de atenci6n plena o mindfulness, como terapias
2 complementarias o integrativas basadas en evidencia que searn reconocidas por el
3 National Institutes of Healttr, y otros congruentes con su diagn6stico y la severidad de
4 los slntomas y signos, a tenor con los par6metros clfnicos 6ptimos.
gfaao'
5 IA en dichos no c(mstituird to oara oitibcios o beneficios.
6 ni v oodri utiltzltl como t ecantsmos ilisciolinarios. coercitiws o punitiws.
7 Ardculo 3.-Manual de Servicios
8 El Departammto de Correcci6n y Rehabilitaci 6n m wrilitucihn con el
9 Daafiorcnto fu Salud y la Administracion de Serricios de Salud l,lenttl lt b*ra la Adiccifin
l0 (ASSMQ{), establecer6 un lrtlanual de Servicios que integle la medicina complementaria
.1tr
h{l\
\\I t
t deecrita en el Ardculo 2 de esta I*y para dar tratamiento a las perconas privadas de su
I
12
libertad. Dic.la Msr.ttal incluifli cribrios clinias ilc ebgibiliilad, Wb@los ile @wntimieflto
13
iaformado. supemisilin orc[esiotul lt mitricas obietioas. Adends. debeni iacluir mecanismos de
14
aalurcidn u *suimien oue oermitan meilir el imoacto ilel oronama en bierw st ar o si al6 sia,
15
onducta institucional u fu rehabilitaci6n.
l6 Articub 4.- de la Oficina de Gerencit v Presuouesto, Departamento ile
17
Corncci1n y RcWilitscion, y de la Aubtillad de A*nria Finonciem y Awcia Fiscd dc
l8 PlsbRio
l9 El Director Eieatiw de la Oficina de Crrencia u Presupuesto, el Sectetaio ilel
20 r
Deoartammto dc Corrccciin u Rehabilittcion el Dinctor Eiea*iw de la Aubndad de
2l A*sia
Financbra u Acencia Fiscal dc Pucrto Rico tendrin el dcber ministerial ile kleatificar,
22
*parm u garantizal dnualmentc los fodos nccesmios oara la con*cttcidn dc lo dispuesto m esta
7
lzy. Ia o,frcitu de c*rmcia y prcsuwstq el Dqoltomento de coneccihn y Rchtbilitaciot lt la
2 AuriM fu A*nfu Fir*rfuoy AKrrfu Fir*t fu p* Ri* fubin u *lo
Wo"fu*
3 tle los Para dal a las de esta lzu.
4 te de dcl
5 tes erti los dar
6
anrylimicnb on lo aqui disotusb.
7
&Uculo 4S. "^te t ey eer en"ad a .eE- inil€':at.
e
aprebaeie* Vieetuia
a
qltt'
,l D*ortu*nb fu &*ni6n y R h&ilit ri6n bndrd uo ti*i* * * ,roibrd il, n*to
il (N, dfu *fu o W*, fu b *grnfu fo ,r, ,ry. *o dop*, ,I funuot fu k*r"o,
12 to A de es los
13
imobmmtacidn.
[DELETED:  j t F]
[DELETED:  s d i j f e l l n c d d d P i d c a q ( 1 d e p R m r h a p d s 2 l p P p a R e m a m]
[DELETED:  C d]
[DELETED:  li p U q n  e l y m M I e p e v o p d l m t d t t l e b e]
[DELETED:  p]
[DELETED:  e p p y c c c s s c d r e p a p c l d a D s a o n a e c e m d r f c]
[DELETED:  y :]
[DELETED:  " c p i e l a p d s d d e s v m p d f c L h t d p p " m]
[DELETED:  d m d p P h l e e]
[DELETED:  p B]
[DELETED:  e p L g a C l m p f p s p d E d d t l t a d]
[DELETED:  u b a p y A d d S c a e d s d r P 5 e q a P]
[DELETED:  T p]
[DELETED:  p q d q d q p l P l d s r E L e d P l R i S l a 6 m m e o s d e R t c s d s m d d d c l p d m r l e d d r q t t p s t s d s e d s M R P d n t d b l c f v e s e e s m c d d m e d m a]
[DELETED:  p q r n a y m V 6 p e q l a p d p d a t o d p p p a r e l d t s p l d d O R u t c D d l m t p h c l c i t N H d e a m a a y c I A s d e p o]
[DELETED: e]
[DELETED:  e * e eaa PsD t F d l S i R E A d n d e y e p A m]
[DELETED:  *]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
RECIEIIE I,OR1??5ff1 1I33
r**r#t{L*"
GOBIERNO DE PI,IERTO RICO sErs,oPR
lta
20 Asamblea
3ta Sesi6n
I-egislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C. 598
INFORI\,EPGTITVO
ltf denarzo deW26
AL SENADO DEPUERTORIC(}
La comisi6n de seguridad Pfblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Ricq pre-vio estudio y consideraci6n del p. de la c. 598, recomienda a este Alto cuerpo
su aprobaci6n con Las enmimdas contenidas m el mtirillado electronico que
s€
acompafia.
AICANCE DELA MEDIDA
\(t\
l. d" F c. 598 propone "crear la 'Ley de Tratamiento cornplenrentario para
Personas Privadas de su ubertad en lnstituciones correccio,nales,, a los fines ae inctuir
como terapia complemmtaria o inbgrativa de tratamiento la pr6ctica de atenci6n plena,
:lr"p.* y culdo, cumplan con los criterios y necesidad m€dica justificada p"r"'di.ho
tipo de terapia a favor de Personas privarlas de su libertad dentro de tas institucio.,es
correccionales de Puerto Rico; y para otroo fines..
INTRODUCCI6N
Surge de la Fxpooici6n de Motivos de la medida que, ,,Ua l,ey N6m. ,t(82000,
segin enmendada, conocida como la Ley de salud Mmtal de puerd Rico tiene como
fines y prop6sitos fundamentales, segtn cpresado en la propia ley, ros sigurmtes:
"actualizar las necesidades de tratamimto, rccuperaci6n y retraulutaaon; prot{er a las
poblaciones afectadas por trastomos mentalg con unos sef,vicios adecuadoa a Ia iersona;
:rytry d9 u5nga inequlvoca sus derechos a recibir ros servicios de sarud mental
incluyendo los de lo' mmores de edad; promover Ia erad.icaci6n de los prejuicios y

2
Conisinn fu *guriltail hiblica y As.ntos tlcl Vetomo
Inlow
Positioo P. rtc la C. 598
estigmas conka Ia persona padece de trastornos mentales; proveer unas gulas
-que
precisas a los profesionales de la salud mental sobre los derechos ie las - p r . " .s lr o " n g u r J " r q d r " " ,
reciben servicios de salud mental; determinar los procesos necesario, p*"
los derechos que mediante esta Ley se establecery armonizar los cambios i"" hu.
experimentado las instituciones que proveen servicios con el establecimiento de la
Reforma de salud; resaltar y establecer los principios b6sicos y los niveles de cuidado en
los servicios prestados; y destacar los aspectos de recuperaci6n y rehabilitaci6n como
parte integrante del tratamiento, asl como la prevenci6n,.
, A esos efectos, la Ley 408-2000, supra, aplica a toda persona que reciba o haya
recibido servicios de salud mmtal y a las instituciones pribliias o privadas que brinden
,Exposici6n
dichos. servicios. su de Motivos" establece que el prop6sito primordial es
garantizar unos criterios de calidad en la prestaci6n de estos servicios. sabido es que en
Puerto Rico, todo paciente tiene derecho a recibir servicios de salud de la mas alta .uiid"d,
consistente con los principios generalmente aceptados en la pr6ctica de la med.icina. Art.
4 de la Carta de Derechos y Responsabilidades del paciente, Iey Nnm. 1%-2000, segrln
enmendada. Para ello, es necesario que los usuarios de servicios de salud conozcan sus
derechos, responsabilidades y tengan disponible toda la informaci6n necesaria para
qfi torrar sus propias decisiones. Exposici6n de Motivos, ky Nrlm. 1%-2000, segrin
mmendada.
los servicios de salud mental deben ir conforme a la protecci6n y promoci6n de la
dignidad del paciente. Esto es, mediante el reconocimiento de los derechos esenciales
para su tsatamiento y rehabilitaci6n. Id. De manera que todo paciente tendr6 acceso a los
servicios de salud mental necesarios a tenor con su diagn6stico y severidad de los
ky
stntomas y signos. A esos efectos, la de Salud Mental Puerto Rico, szpra dispone que
la utilizaci6n de los servicios de salud mental, en todos los niveles de intensidad, la
determinarA el equipo inter o multidiriplinario, a base de la necesidad cllnica justificada,
la cual se fundamentard a su vez en el diagn6stico y m la severidad de los slntomas y
signos del trastorno mental, segrln se define en el nranual de clasificaci6n de hastomos
que estd vigente al momento.
En la publicaci6n efectuada por el Departamento de Salud de Puerto Rico titulada
"An6lisis de Situaci6n de la Salud en Puerto Rico" el Gobiemo informa que
aproximadamente 310,0fi) (16%) de los puefiorriqueflos entre 18 a 64 affos cumplieron
criterios de trastomo mental leve, moderado o severo. Se estim6 que 159,550 (11-12%) de
los adultos bajo el nivel de pobreza m Puerto Rico reportaron hastornos mentales que
intemrmpm con su funcionamiento. Aproximadamente el 24% de aquellos que
reportaron tastomos de salud mental hcapacitantes, recibieron servicios para su
condici6n" tanto especializados de salud mental como err el sector general de salud.
Basado en los estimados del 19E4, se proyect6 para el afio 2000 en Puerto Rico lo siguiente:

3
Conisiott tlc *guridad Pibtica y Astntos del Vct*ano
lnlomu Positin P. fu h C. S9g
.
Trastornoa Afectivos: Induye depresi6n mayor, se estima que g.E% de los adultos
cumplen criterio para trastomos afectivos y a.s% $aLsao) de los adultos cumplen
criterio para depesi6n ruyor y menos dL un 1% (0.56*) cumplen criterio para
episodio maniaco.
o
Trastomos de aruiedad: { luTa que 14% en,gfl,)de Ios adultos cumplen criterio
para cualquier Trastomo de D6ficit de ate^ci6n con i{iperactividad: g.0%.
o
Trastorno opoeicional d€safiante: 5.5%
o
Trastomo de Ansiedad por Separaci6n- 3.1%
r
Depresi6n Mayor: 3.0%
o
Trastornoc Relacionados al Uso de Sustanci as:7.7%
Por otro ladq durante los dltimos 30 afios, la pr6ctica de MindfuIness o Atenci6n
P-lena este integr6ndose-a la Medicina y Psicologla de Occidente. Es aplicad4 estudiada
cim(ficammte y por ello reconocida como utur rrunera efectiva de reducir el estr6s,
aumentar la autoconciencia, reducir los shtomas ftsicos y psicol6gicos asociados aI estr6s
, .^IL y mejora el bimestar genetal' Mindfulness o Atenci6n Piena signrtca prestar atenci6n de
( \ \ 'l l ! [ f T:T,:.*^i"nte a la experiencia del momento presente ion inter€s, curiosidad y
aceptaci6n. Dr. fon IGbat-Zinn, conocido referente mundial de Mindfulness por haber
lntrgayiag esta Prectica denho del modelo m6dico de occidente hace m6s de 3O anos,
fund6 Ia Cllnica de Reducci6n de Esh6s en el Centro M€dico de Ia Universidad de
Massachusetts. Arlf inkodujo a los pacimtes a la pr6ctica de Mindfulness para el
tratamlento de pro.b lerus ftsicos, y psicol6gicos, dolor cr6nicg y otros slntomas
asociados al esk6s.
"The E N n e u el r o af r i i o e n 20 c 1 e 5 o se f p M ub in lic d 6 fu e I n n e N s a s t u M e e d R it e a v t i i e o w n s , , N e ( u t^ ro a s c N ie e n u c r e o c la im re c v ia is - i6 d q e .t t r i 6 hr s l a d d e a l
mindfulness), o<plorando el estado achral de la investigaci6.t i.rro"ienuri"u a"t
mindfulness. Entre los autores se encuentran vivuan rang irrl"esugai* l" r" ,.,"ai"i*
cuerPGmente del Departamento de Ciencias Psicol6gicas-de ta Uiiversidad de To<as,
quien tambi6n practica medicina tradicional chirrl; Britta ff.ir"i- *p*iaista
en
neurociencia T e f f in i* s . tr 9 uc : tora d: -yog del Departamento de Neurorradiotod" d" l"
Universidad Mrinich; I ui.hrut iosner, psic6logo de la universidad de
oreg6n' T di"h" publicaci6ninlorrnan que existen ""-bi* Ir, h morfologta cerebral
relacionados con la practica del rnindfuIness. En un intento por consolidar los hallazgos,
un metan6lisis reuni6 datos procedentes de 21 estudios a" ""*oi*g"" en ros qu" se
examinaban los cereb,ros de aproximadamente 300 meditador"s -;;;grente u
estudio revel6 que ocho 6reas cerebrales se activaban d" f.; "*firiir"rt"aor.
en los
meditad-o res exper:imentados. Estas son Ias ocho 6reas implicadas:

4
Caaisiia dc *gurillail hiblica y As:,tntos ahl Vctqano
lnlomc Posit oo P. dE la C. 595
a corteza preJrontal rostrolateral: una r€gi6n asociada a la meta-consciencia
0a
golcrencia de c6mo pensamos), la introspecci6n y el procesamiento de
informaci6n compteja y abstracta.
a cortezas sensoriales y corteza insular: principales cenhos corticales para el
procesamimto de informaci6n tdctil como el taco, el dolor, y la conciencia
corporal.
a Hipocampo: dos estructuras subcorticales implicadas en la formaci6n de la
memoria y la construcci6n de respuesras emocionales.
a corteza cingulada anterior y corteza cingulada media: regiones corticale que
participan,en la autorregulaci6n, la regulaci6n emocional, la atenci6n y el
autoconkol.
a Fasclculo longitudinal superior y cuelpo calloso: estrucfuras subcorticales de
sustancia blanca que comunican los hemisferios cerebrales.
si bien es cierto que la investigaci6n est6 dando a,in sus primeros pasos y todavla
queda mucho por dexubrir, lo cierto es que actualmente existen multitud de estudios
que pretenden arrojar mas luz y rastr€ar estos cambios. Por tal raz6ry las m6s prestigiosas
universidades del mundo poseen sus propios departammtos dedicados aI estudio del
t\t[l mindfulness (Harvard, Cambridge Oxford y UCLA. ..). A modo de ejemplo, el Dr. David
Creswell de la Universidad Camegie Mellon realiz6 un estudio en el que los
participantes, personas en situaci6n de desempleo con elevados niveles de estr6s y
ansiedad, aprendieron las bases de la prdctica del mindfulness o atenci6n plena durante
6 semanas. los resultados reflejaron lo siguiente: re6ulaci6n de las emociones, capacidad
de afrontar del estr6s y la depresi6n y mejora de la salud flsica y mental. Alterations in
RestingState Functional Connectivity Link Mindfulness Meditation With Reduced
Interleukin6: A Randomized Controlled Trial Creswell, ]. David et al. Biological
Psychiatry, Volume 80, Issue7,53 - 67.
Existiendo evidencia persuasiva sostenible en estudios no vemos porque dentro
de los servicios que se les ofrecea a las personas privadas de su libertad deba descartarse
m6todos alternos a la medicina hadicional tales c6mo t€cnicas propias de la atenci6n
plena o mindfulness. Es decir, dicho t€cnico o prdctica resulta provechosa para los
pacientes particulamrente depresivos. AderrAs, asiste a los pacientes a regular emociones
y afiontar el estr6s. Por todo lo cual entendemos que ser6 beneficioso para los pacientes
tener acceso a este tipo de servicio.
Conlorme fue publicado por el Irutituto de Estadlsticas de Puerto Rico en el
ln[ornc de pronedio iliaio en Institucbnes Cnneccionabs pr Nhxbs de Custoilia Octubre 2025,
O"p"rt"-er,to de Correcci6n y Rehabilitaci6n tiene una poblaci6n correccional de
"i
7A66. Oe estos,21ffi son hombres y 357 mujeres. Asimismo, del total de la poblaci6n
correccional hay 1,435 sumariados en las irutituciones correccionales.

5
Comisi6n dz ScgufiM hiblica y Asuatos del Vetzrano
Inlomc Positiw P. de h C. 598
presente Ley pretende vtabiriz,,ar terapias complementarias o integrativas
basadas en evidencia quc sean reconocidas por el National Institutes of Health paia tatar
c.or{icignes de depresiones, estr6s, ansiedad agresividad entre okos. seg(n antes
detallado, estimamos, que adoptando mecanismcr como atenci6n plena podemos asistir
a las personas afectadas por condiciones de ansiedad depresion yLtres;6"i...
Es el deber ineludible de esta Asamblea kgislativa velar por la salud de nuestro
pueblo. Ciertammte, la salud. mental del pals incide sobre el nivel de productividad y
benestar social de la comunidad. Ademds; el inter6s del Gobierno p"r"'."h.fUit , t."
personas privadas de su libertad. Por lo tanto, cuando la comunidai cien6fica recon " oce
mecanismos noveles y no invasivos para tratar ciertas condiciones mentales tenemos el
deber de actuar mediante legislaci6n para implementar los mismo6,,.
ANALISIS Y DISCUSION DE LA MEDIDA
Ia comisi6n -de seguridad p(blica y Asuntos del veterano, atmdiendo su
reponsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del p. de ia c. 59g, y como
(rn d;
(lUll T-TA! lonomta procesal, soricit6 los commtarios que ernitieron las agencias o
I entidades. a la comisi6n de sarud de la Crmara de Representancs. Los comentarios
reclblclos tuqon Ios emitidos por el Departanento de Correccion y Rehabilitaci6n (DCR),
Departamento de sarud !Ds), cglegio de M&icos ciruianos de p'erto nico (crvrcnn) y
la Asociaci6n M€dica de puerto Rico lelWn;
Adem6s, esta Comisi6n solicit6los comentarios de la Oficina de presupuesto de la
Asamblea Legislativa.(opAl). sin embargo al momento de redactar este Infonne, no se
hablan recibido los mismos.
A continuaci6n, presentamos de forma sintetizada las expresiones de las agencias
que presentaron sus comentarios, seffalando particularmente las recomendaciones de
estas-
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n (DCR)
EI Departammto de €orecci6n y Rehabiritaci6n compareci6 ante la comisi6n a
los fines de expresar su posici6n institucional respecto al noyecto aeta -amara sra. un
su:xposici6n, la. agencia reconoci6 que er proyecto responde aI inter€s der Estado de
roruuecer y ampliar 106 servicios de salud mentar ofrecidos a la pobraci6n privada de su
libertad, en armonla con_las disposiciones de h Ly Nlim. 40&i000, *grdu*".,a"a",
conocida como Ia l,ey de Salud Mental de puerio Ricq asl como .J' p.ir,"ipi* au
dignidad humaru y rehabilitaci6n

5
Comisidtr rlc Segurillad hiblica y Antntos thl Vehrrnto
lnhnne Positioo P. rlc la C. 598
El Departamento indic6 que actuarmente las personas privadas de ribertad reciben
servicios m€dicos dentro de las instituciones correccionales a travds de un modelo que
combina facilidades intemas y servicios contratados mediante proveedor externo. Dichos
servicios incluyen atenci6n primaria de salud, katamiento farmacor6gico para
condiciones psiqui6tricas, intervenci6n psicol6gica bdsica y mecanismos a"e .ereria"
cuando se requiere atenci6n especializada. Explic6 que la determinacion sobre el tipo,
nivel e intensidad de servicios de salud mental que iequiere una pennna confinada se
fundamenta en evaluaciones cllnicas realizadas por profesionales capacitados,
atendiendo el diagn6stico, severidad de s{ntomas y funcionalidad del individuo. sefial6
adem6s que cuando un kibunal, mediante prueba pericial, determina que una persona
no se encuenha mentalmente capacitada o requiere tratamiento mds especializado del
que puede ofrecerse dentro de Ia instifuci6n correccional, esta es trasladada a hospitales
especializados, estatales o privados, pam recibir tratamiento individualizado conforme a
su condici6n cllnica.
No obstante, el Departamento destac6 que mfrenta limitaciones estructurales
significativas que inciden directamente sobre la viabitdad operativa de integrar nuevas
modalidades terap6uticas dentro de las instituciones. sefial6 que la infraestructura ftsica
qfii existente no siempre cuenta con espacios adecuados para intervenciones terap€uticas
grupales eskucturadas, especialmente en instituciones con alta ocupaci6n pobiacional.
Asimismq indic6 que el sistema correccional opera bajo restricciones presupuestarias
que impactan la capacidad de reclutamiento de personal especializado adicional,
incluyendo psic6logos cllnicos, psiquiatras, habajadores sociales y otros profesionales
necesarios para implementar y supervisar adecuadamente prograrnas terap€uticos
complementarios.
El Departamento puntualiz6 que los servicios especializados en salud mental en
Puerto Rico son provistos primordialmente por el Departamento de Salud,
particularmente a trav€s de la Administraci6n de Servicios de Salud Mental y Contra la
Adicci6n (AASMCA), entidad que posee la infraestructura cllnica, el peritaje t6cnico y los
profesionales especializados para manejar condiciones psiqui6tricas de mayor
complejidad. En ese contexto, destac6 la importancia de una coordinaci6n interagencial
efectiva para cualquier expansi6n de servicios de salud mental en el entomo correccional,
incluyendo acuerdos formales de colaboraci6ry referidos estructurados y protocolos
claros de intervenci6n.
En cuanto a la implementaci6n especlfica de la prActica de atenci6n plena como
terapia complenrentaria, el Departamento sostuvo que, aunque no se opone al desarrollo
de altemativas terap€uticas basadas en evidencia, resulta imprescindible considerar el
impacto presupuestario, operacional y eskuctural de dicha integraci6n. lndic6 que la
puesta en marcha de un prograrna formal requerirfa capacitaci6n certificada para
personal, contrataci6n o designaci6n de facilitadores cualificados, desarrollo de manuales

7
Comisidn clc SeguitW hiblica y Asuntos rhl Vctcrano
h{oflnr Positioo P, d.la C.598
y protocolos intemos, .adecuaci6n de espacios frsicos seguros y la implantaci6n de
mecanismos de evaluaci6n y seguimiento clfirico para mdir efectividad y cumplimiento.
Finalmente, et Departamento enfatiz6 que cualquier iniciativa m esta direcci6n
acolp{dl
deberd venir de asignaciones presrrpueJturias sulicientes que permitan
ampliar servicios de salud mental, reforzar E infriestructura institucionai
capacidad operacional. Reiter6 su disposici6n a colaborar con la Comisi6n en el an6lisis
y desarrollo de la medid4 reconociendo la importancia de continuar fortaleciendo la
prestaci6n de servicios de salud mental dentro del sistema correccional, pero subrayando
que su viabilidad prdctica dependerd de la disponibilidad de recursos adecuados y de
una coordinaci6n interagencial estructurada y sostenible.
Departamento de Salud (DS)
El Departamento de Salud compareci6 ante la Comisi6n a los fines de expresar su
posici6n institucional respecto al Proyecto de la Cdmara 598. En su memorial, Ii agencia
comenz6 por contextualizar su marco constitucional y estafutario, senahnd[ que
/",Ntn :.il:..*: ".hFI Nrim.81 de 14 de marzo del9t2,segrln enmendada, y al Ar6culo fV,
q\l7t
Secci6n 6 de Ia Constituci6n de Puerto Rico, el Secre-tario de Salud es el funcionario
'
resPonsable de todos los asuntos que inciden sobre la salud y la sanidad en puerto Rico.
En ese sentido, destac6 que Ia salud mental constituye un componente esencial de la salud
q p u d e b l p ic r a o t y e ja q n u e la e v l i ls fu ta 9 Ia o d - i ! g e p n i e d , a la d o y b e lig l a b c ie i6 n n es i t n a d r e fi l s e i g c a o b y le e d m e o p ci r o o n m a o l d v e e r t o p d o a ll s ti c la a s s p p e 6 rs b o li n ca a s s
bajo su jurisdicci6rl incluyendo aquellas privadas de libertad.
EI Departamento reconoci6 que la poblaci6n privada de libertad pres€nta una
prevalencia significativa de condiciones- de salud mental, incluyendo trastomos
d de T pr : e lo siv l" o r s , trastomos de aruiedad, trastomos relacionados at uso de'sustancias y otras
psiquiatricas que requieren intervenci6n estructurada. Indic6 que dicha
realidad impone al Estado el deber de desarrollar intervenciones qr" ,,o *lo atiendan
slntomas clfiricos,.sino gue--conqibuyan a la rehabilitaci6n y reintegracion sociar, en
armonla con nnnoyi,os de dignidad humana y justicia social. No obuE,,t", sostuvo que
la medida debla fortalecerse conceptuaLnente para asegurar coherencia con principios de
salud ptblica y evidencia cienUfica.
En primer lugal, el Departamento recommd6 revisar la terminolog{a utrlizada en
el proyecto original, serlarando que expresiones como ,,reclusos,, o ,,.orrfiird*,, pueden
PerPetuar estigmas asociados a la poblaci6n correccional. hopuso sustituirias por
"personas privadas de libertad", promoviendo asI un enfoque a",op"to y digrridad
acorde con estAndares contempordneos de derechos humanL nfid;G
er lenguaje
legislativo tiene un impacto simb6rico y eshuctural r" ro"-J".io" a" p-Jrruca partica
""

8
Colrlrisiitr rlc Scgurillad Nblica y Aautos ihl Vcktano
lnlom. Poritioo P. & le C. 595
por lo que debe evitar reforzar etiquetas que puedan incidir en exclusi6n o
marginalizaci6n.
Asimismo, indic6 que la exposici6n de motivos del proyecto podrla fortalecerse
la incorporaci6n de datos epidemiol6gicos concretos sobre la prevalencia de
condiciones de salud mental dmtro de la poblaci6n correccional Po*to Ri.q
"r,
apoyando con evidencia emplrica la necegidad de considerar terapias complementarias.
Destac6 que cualquier intervenci6n en salud p0blica debe ipoy* en anAlisis
poblacional, datos estadlsticoo y evidencia cien{fica que sustente- la magnitud del
problema y la pertinencia de la soluci6n propuesta.
En cuanto a la pr6ctica de atenci6n plena o mindfulness, el Departamento explic6
que la literatura cien6fica neconoce su utilizaci6n como intervenci6n complementaria en
el manejo del estr€s, la ansiedad y determirudos slntomas depresivos; sin embargo,
enfatiz6 que no debe presentarse como sustituto de tsatarnimtos psiquiatricoJ o
psicol6gicos hadicionales salvo detemrinaci6n expresa de un equipo cllnico
multidiriplinario. Recomend6 zustituir t€rminos como "medicina altemativa" por la
, .t{'lll expresi6n m6s precisa de "terapias complementarias o integrativas basadas en
(t\l ' l t evidencia", sef,alando que dicho lmguaje armoniza con estandares reconocidos por
I instituciones cien(Iicas como el National Institutes of Health.
Advirti6 adem.es que la frase "necesidad m6dica justificada" debe definirse con
mayor precisi6n nomultiva, especificando qui€n tendrA la autoridad para realizar la
evaluaci6n cllnica, cu6les ser6n los instrumentos diagn6sticos utilizados, bajo qu6
pardmetros t6cnicos se determinard la elegibilidad y c6mo se documentar6 dicha
determinaci6n en el expediente cltnico del paciente. Sefial6 que la ausencia de claridad
podrla generar dirrecionalidad indebida o aplicaci6n inconsistente del programa.
El Departamento sostuvo que la implantaci6n de un programa de esta naturaleza
debe garantizar que el acceso sea estrictamente voluntario, que no se utilice como
mecanismo disciplinariq coercitivo o punitivo y que se rcspete el consentimiento
informado del participante. Subray6 que cualquier intervenci6n en salud mental denho
de instituciones corecciorulles debe incorporar un enloque de derechos humanos,
atendiendo particularmente subgrupos vulnerables tales como mujeres, personas de
edad avanzad4 personas con diversidad funcional, miembros de comunidades LGBTQ+
y persoru$ con historial de trauma.
Recomend6 ademAs que la medida contemple mecanismos Iormales de evaluaci6n
y segu.imiento que permitan medir de rnnera o$etiva el imPacto del programa en
t€rminos de bienestar psicol6gico, reducci6n de incidentes disciplinarios, cumplimiento
institucional y apoyo a la reintegraci6n social. Sugiri6 que se corsiderm alianzas con
instifuciones acad6micas y centros de investigaci6n para desarrollar estudios

9
Comisi1n de Segundad Piblica y As.untrr del Vekrano
Inlonne Positioo P. de lt C. 598
prospectivos que validen la efectividad del programa dentro del contexto coreccional
puertoniquefro, asegrrando asl que la politica priblica evolucione conforme a evidencia
emplrica medible.
- Finalmente, el Departamento expres6 sq rrisposici6n a colaborar con la Comisi6n
y a brindar asistencia t6cnica para la implementaci6n adecuada de la medida, reiterando
que su endoso estd condicionado a Ia incorporaci6n de las recomendaciones formuladas,
a fin de asegur., coherencia con est6ndares ciendficos, principios de salud prlblica y
protecci6n de derechos fundamentales.
Colegio de M6dicos Ciruianos de puerto Rico (CMCPR)
El colegio de Mddicos Cirujanos de puerto Rico compareci6 ante la comisi6n para
expresar su posici6n oficial respecto al proyecto de Ia c6mara 59g. En su memorial, Ia
instifuci6n sostuvo que la iniciativa legislativa se alinea con principios contemporaneos
de medicina preventiva, salud priblica integrativa y rehabilitaclon insdtucional,
reconociendo que la atenci6n adecuada de la salud mental constifuye un componente
qp esencial en los procesos de reinserci6n social y reducci6n de reincidencia.
El Colegio explic6 que el mindfulness o atenci6n plena es una prdctica
estructurada que promueve el entrenamiento sistemdtico de la mente para mantmer una
y
conciencia activa deliberada del momento presente, Iibre de juicios reactivos
automaticos, lo que contribuye al fortalecimiento de la autorregulaci6n emocional y
cognitiva. Sefia16 que dicha pr6ctica ha sido objeto de creciente estudio cien6fico en las
tltimas ddcadas y que modelos estrucfurados como el Mindfulness-Based shess
Reduction (MBSR), desarrollado por el Dr. Jon Kabat-Zirur en el Cenbo M6dico de la
universidad de Massachusetts, han sido implementados en entomos cllnicos y
comunitarios con resultados documentados en el manejo del estr6s cr6nico, la ansiedad,
la depresi6n leve a moderada y afecciones relacionadas con desregulaci6n emocional.
En su comparetencia, el colegio destac6 que los programas de mindfulness
estructurados fipicamente comprenden ciclos de ocho a doce semanas, sesiones grupales
dirigidas por facilitadores capacitados, prdcticas formales de meditaci6n guiada,""*'*uo
corporal, 4ercicios de respiraci6n consciente y tareas pr6cticas fuera-de sesi6n que
fo-mentan inugspecci6n y conciencia conductual. Indic6 que estas intervenciones prreden
adaptarse a distintos entomos institucionales, incluyendo instituciones correccionales,
sin requerir infraestructura m6dica sofisticada ni intervenciones invasivas, lo que las
convierte en herramientas potencialmente accesibles denho del contexto penitenciario.
El Colegio hizo referencia a experiencias intemacionales que han incorporado
mindfulness en c6rceles como complemento a servicios de salud mental, destacando
iniciativas desarrolladas en los Estados Unidos a trav6s del Prison Mindfulness Institute,

'10
Comisiin rh Scguridad hiblicay Asuntos del Vettrono
Inlomc Pociti1Jo P. ih la C 59E
organizaci6n que ha implemmtado programas dirigidos a peasonas confinadas y
personal correccional con resultados observados en reductidn- de conflictos intemos,
mejorla en clima institucional y disminuci6n de niveles de agresividad. Tambi€n
mencion6 la utilizaci6n de Mindfulness-Based cognitive Therapy 1MBc4 en el Reino
unido, pr6ctica que ha sido incorporada dentro de estrategias ait a nacional de
salud para personas con historial de conductas violentas, autole "i s s i t v e a n s o Eastornos
depresivos recurrmtes.
Desde una perspectiva m6dica, el Colegio sostuvo que la poblaci6n penal suele
presentar altos hdices de trauma previo, estr6s cr6nico, trastomos de ansiedad, consurno
problem6tico de sustancias y otros factores de riesgo que afectan la regulaci6n emocional
y conductual. tndic6 que la pr6ctica de atenci6n plena puede servir como herramienta
complementaria que fortalezca la capacidad de inkospecci6n, fomente el autocontrol,
reduzca impulsividad y contribuya a mejorar la convivencia institucional, apoyando asl
la misi6n rehabilitadora del sistema correccional.
En el contexto de Puerto Rico, la instituci6n destac6 que los recursos disponibles
dentro del sistema correccional en materia de salud mental tienden a concentrarse en
\tt,
hatamiento farmacol6gico, lo que, aunque necesario en muchos casos, no siempre se
complementa con intervenciones psicoterap€uticas estructuradas adicionales. Sostuvo
que integrar terapias complementarias basadas en evidencia puede ampliar el enfoque
terapdutico sin sustituir tratamientos convencionales, ofteciendo un abordaje mAs
integral que atienda dirnensiones emocionales y cognitivas del individuo.
El Colegio tambi6n sefral6 que la implementaci6n de la medida no debe
interpreta$e como una sustituci6n de tratamientos m6dicos est6ndar, sino como una
expansi6n complementaria dentro del continuo de cuidado cllnico, siempre suieta a
evaluaci6n profesional. Indic6 que la incorporaci6n de mindfuIness debe realizarse bajo
supervisi6n adecuada, con personal capacitado y protocolos estructurados que
garanticen corsistencia en la pr6ctica.
Finalmente, el Colegio de M€dicos Cirujanos reiter6 su respaldo a la aprobaci6n
de la medida, entendiendo que representa una oportunidad para modemizar eI modelo
de atenci6n en salud mental dentro del sistema correccional del Pais, promover un
enloque m6s humano y rehabilitador y fortalecer la polltica Elblica dirigida a atender
una poblaci6n hist6ricamente vulnerable. Expres6 adem6s su disposici6n institucional a
colaborar con la Comisi6n y con las agencias concemidas en el diseffo, implantaci6ry
evaluaci6n y seguimiento del programa propuesto.

11
Comisi6n ile Segunilail hiblica y Asuntos del Vetzrano
Positioo P. de la C. 598
Aeociaci6n M6dica de puerto Rico (AMpR)
la Asociaci6n Mddica de puerto Rico compareci6 ante la Comisi6n para expresar
3u rosjo6l respecto aI Proyecto de la cdmara 5 , reconociendo p.i-", ternijno ra
intenci6n de explorar altemativas terap6uticas dirigidas a atender I " a r , s alud mental de Ias
persoru$ privadas de liberta4 pero manifestando que no endosa la medida en su
redacci6n actual. I.a entidad seflal6 que, aunque la pracuca del mindfulness o atenci6n
plena h1 adquirido notoriedad en a.fros recierites.o'-o h"".. i"nta para a"r
estr6s, Ia ansledad y ciertos slntomas depresivos, la evidencia cienttfic " a ir " a r is . p " J d n iute
continta siendo de calidad moderada o baja en mrlltiples estudios, sin permitir c'oncluir
que dichas intervenciones sean equivarintes o superiores a katamientos crrnicos
establecidos y validados.
En ese contexto, hizo referencia expresa aI metaan6lisis publicado en JAMA
lntemal Medicine por Goyal et al' en 2014 el cual evalu6 cuarenta y siete ensayos clinicos
, -. relacionados con programas de meditaci6ry concluyendo que los eiectos obseruados eran
I.Vfl modestos y no.demoskaban superioridad frente a intervenciones activas como la terapia
q
l'r ' llSruAv.lconductual o el ejercicio flsico. Asimismo, cit6 una revisi6n crltica publicada en
I Perspectives on Psychological ftience por Van Dam et al. en 2018, donde se advirti6 sobre
la proliferaci6n de afirmaciones no virificadas en torno al mindfulness y se seflal6 la
existencia de una narrativa pdblica que, en ocasiones, sobredimensiona su alcance
terap€utico sin contar con respaldo emplrico robusto y uniformemente replicable.
la
Asociaci6n sefral6 ademds que gulas cllnicas internacionales reconocidas, tales
como las del National lnstitute for Health and Care Excellmce del Reino Unido y las de
la American Psychiakic Associatio& no reconocen la atenci6n plena como tratamiento de
primera llnea para condiciones como depresi6n mayor, trastomos de ansiedad o
trastomos por uso de sustancias, indicando que cuando dichas intervenciones
se
mencionan, se hace er un contexto complementario y bajo condiciones especrficas,
siem.pre integrada-s dentro de planes de tratamiento dirigidos por profesionales
cualificados y fundamentados en intervenciones con evidencia s6lida. En su andlisis,
sostuvo que convertir esta pr6ctica en polltica ptblica institucional sin una delimitaci6n
clara de su alcance podrla generar una percepci-On err6nea de que constituye hatamiento
estdndar o equivalente a modalidades ierapduticas con respaldo cienufico mes
consolidado.
. B" la perspectiva, fi*"l y administrativa, la Asociaci6n advirti6 que la
implantaci6n irutitucional .1. un programa estructurado de mindfulness impiicarla
costos adicionales relacionados con capacitaci6n formal, certificaci6n de instructores,
contrataci6n o designaci6n de personal especializadq adecuaci6n de espacios flsicos,
supervisi6n profyional y establecimiento de mecanismos de evaluaci6n y'monitoreo de
resultados, todo lo cual requerirla asignaciones presupuestarias especffiias. sefral6 que

12
Conisidnde Segur kd Plblica y Asuntos dcl Veteruno
lifomc Positiu P. d.la C. S9g
el proyecto no incluye un andlisis detallado de costo-efectividad ni una cuantificaci6n del
Tractg fiscal que permita ponderar adecuadamente Ia relaci6n enke inversi6n prlblica
y beneficios clinicos demostrables. Destac6 que, como principio general en la polltica de
salud priblica, toda intervenci6n financiada con fondos prruti*s debe sustentarse en
evidencia cienufica rigurosa, cumplir criterios claros de eficacia, seguridad y valor clinico
y ser evaluada conforme a pardmehos objetivos antes de institucionalizarse de manera
perrnanente.
la
Asociaci6n reiter6 que defiende firmemente el derecho de toda persona,
incluyendo aquellas privadas de libertad, a recibir sewicios de salud de la mas alta
calidad disponible y conforme a estandares m6dicos reconocidos; no obstante, enfatiz6
que dicho derecho no se garantiza mediante la incorporaci6n apresurada de
intervenciones cuya eficacia no ha sido validada como tratamiento est6ndar por la
comunidad cientffica intemacional.
En consecuencia, exhort6 a que la medida sea objeto de evaluaci6n adicional bajo
criterios cientlficos mds estrictos y que, antes de aprobarse como polftica prlblica
\rflt
permanmte, se considere la realizaci6n de proyectos piloto debidamente estrucfurados y
evaluados, a fin de determinar su efectividad real denko del contexto correccional del
PaIs. L,a Asociaci6n concluy6 reit"r*46 str disposici6n a colaborar con la Comisi6n y con
las agencias concemidas en el desarrollo de iniciativas en salud mental que est6n
sustentadas en la mejor evidencia ciendfica disponible y que protejan tanto el bienestar
de los pacientes como la integridad del sistema de salud p6blica.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
En cumplimiento con el ArHcuIo 1.007 de la Ley N(m. 707-2V20, segtn
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto Rico, certifica que el P.
de la C.598 no impone una obligaci6n econ6mica m el presupuesto de los gobiernos
municipales.
CONCLUSION
Luego de un anAlisis exhaustivo del Proyecto de la C6mara 5!E y de la evaluaci6n
detallada de los memoriales explicativos sometidos por las agencias y entidades
comparecientes, esta Comisi6n concluye que la medida responde a un prop6sito legltimo
y apremiante de polltica prlblica dirigido a fortalecer la salud mental de una poblaci6n
hist6ricamente vulnerable como lo son las personas privadas de libertad en las
instituciones correccionales del PaIs. El r€cord demuestra que existe consenso en cuanto
a la necesidad de ampliar y diversificar las herramientas terap€uticas disponibles dentro
del sistema correccional, particularmente en atenci6n a la alta prevalencia de trastomos

13
Comision de *guridad Piblka y Asuntos tlel Veterano
lnlomc Paitioo P. tle la C. 596
depresivos, de ansiedad, estr& cr6nico y otras condiciones de salud mental que inciden
directamente sobre la convivencia institucional, la rehabilitaci6n efectiva y L eventual
reintegraci6n social.
Las agencias prlblicas concernidas no han planteado objeciones de nafuraleza
constitucional ni impedimentos jurfdicos que hag"n in i.bl" lu de la medida.
El Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n reconoci6 la i " m p p ro o b rt a a c n i6 c n ia de continuar
fortaleciendo los servicios de salud mental dentro del sistema, sefialando limitaciones
operacionales y presupuestarias que, lejos de constituir fundamento para rechazar la
medida subrayan la necesidad de esEucturar su implantaci6n de man& responsable y
conforme a la disponibilidad de recursos. por su parte, el Departamento de salud expres6
su endoso condicionado, formulando recomendacioneg dirigidas a robustecer la
precisi6n 9oTun1""t del proyecto, garantizar claridad cl{nica y asegurar el respeto
irestricto de los derechos humanos de la poblaci6n impactada.
lnn Asimismo, el Colegio de M€dicos Cirujanos sostuvo que Ia prdctica de atenci6n
Alll\ plena, cuando se rncorpora como intervenci6n complementaria y baio supervisi6n
\ll*
profesional adecuada, puede constituir una herrarnienta ad.iciorul p"r, pro-orr",
'
autorregulaci6n emocional, reducci6n de agresividad, manejo del estr€s y fortalecimiento
de procesos rehabilitadores dentro del entomo institucional. aunque la Asociaci6n
M€dica de Puerto Rico expres6 reservas en tomo aI grado de solidez de la evidencia
ciendfica disponible y aI impacto fiscal potencial, sus sefialami"ntos se circunrriben a
aspectos de imPlementaci6n y evaluaci6n, no a la constitucionalidad ni a la legalidad de
la medida.
Esta comisi6n recon?c.: q]re 11 politica prlblica en materia de salud mental requiere
rigor, prudencia y resporuabilidad fiscal. sin embargo, tambi€n reconoce que el *odulo
correccional contemporeneo debe orientarse hacia la rehabilitaci6n integral y no
exclusivamente hacia la custodia punitiva. l,a incorporaci6n de terapius complelneniari*
basadas en evidencia, debidamente estrucfuradas y evaluadas, no sustituyekhmientos
m6dicos hadicionales, sino que amplla el continuo de cuidado cllrrico &sponible para
atender dimensiones emocionales y conducfuales que inciden directamente en el ciima
irutitucional y en Ia reducci6n de reincidencia.
En ese sentido, esta comisi6n entiende que el proyecto de la c6mara 59g, con las
enmiendas pertinentes para garantizar claridadnormativa, voluntariedad del programa,
evaluaci6n cllnica formal, supervisi6n prolesional adecuada y sqecio.," a lu
disponibilidad de recursos fiscales, constifuye una medida viabl", r"ro.rrbl" y .onsistente
con el poder de raz6n de estado_del cuar goza ra Asamblea rcgislativa para proteger la
saludy el bienestar general. l,a comisi6n concluye que la medida fortalece eiandainlale
de salud mental dentro del sistema correccional, promueve enfoques modernos de

14
Canisi6n dr Segutulad hiblica y Asuntos tlcl Vctersno
lnforne Pocitiw P. ilc la C.59E
rehabilitaci6n y atiende de forma responsable la necesidad de diversificar intervenciones
terap6uticas en beneficio de una poblaci6n bajo custodia del Estado.
Por consiguiente, esta Comisi6n recomienda la aprobaci6n del Proyecto de la
Cemara 5919, por entender que adelanta una polltica prlblica legttima, viable y alineada
con principios de dignidad humana, salud prlblica y rehabilitaci6n social.
POR TODO l,O ANTESEXPUESIO, h Comisi6n deSeguridad Ptblica y Asuntos
del Veterano del Senado de Puerto Rico, prcvio estudio y consideraci6ry tiene a bien
presentar ante este Alto Cuerpo el Inlorme Positivo del P. de la C. 598, recomendando su
aprobaci6n con las enmiendas contmidas en el mtirillado electr6nico que se acompafra.
sometido,
Gregorio
Presidente
Comisi6n de Seguridad P6blica

EAITIR,ILAD,O ELECTRONICO
1rHTo DE ApRoBAcr6N rru.li pon ra cAMARA)
9DE FEBRERO DEM25
MBIERNODEPUERTORICO
20ma. Asamblea
lra. Sesi6n
t egislativa
Ordinaria
CAMARA
DE REPRESENTANTES
P. de la C. 598
5 DE MAYO DE2O25
Presentado por el representante Franqui Atibs
Referido a la Comisi6n de Salud
LEY
,-.il P*u T:y la "lny de Tratamiento Complementario para personas privadas de su
N\ LlberSd en lnstituciones Correccionales". a loJ fines de incluir la prictica ilc
\
atenci6a prena como terapia complementaria o integrativa de hatamiento. Ia
y
%iempre cuandq cuirplan con los criterios y
necesidad m6dica justificada para dicho tipo de terapia a favor de personas
privadas de su libertad dentro de las instituciones corricionales de puerto Rico;
y para okos fines.
EXT'OSICION DE MOTIVOS
L l*y
Nrim. 409_2000, segtn enmendada, conocida como la jky de Salud
Mental de Puerto Ricol tiene como fines y prop6sitos fundamentar"s, *!,i,, erpr"""do
en la p:opia Ley, Ios siguientes: "actualizar las necesidades de tatamiento] recuperaci6n
y rehabilitaci6n; Proteger a las poblaciones afectadas por trastornos *".,tul", con unos
servicios adecuados- a la persona; consignar de manera inequlvoca sus derechos a
recibir los servicios de sal.ud mental, incruyendo los de los menores de edad; promover
la erradicaci6n de los prejuicios y estigmas contra Ia persona que padece de kastomos
mentales; Proveer unas gufas precisas a los profesionales de la saiud mental sobre los
derechos de las personas que reciben servicioi de salud mental; determinar los procesos
necesarios para sarvaguardar ros derechos que mediante esta ky s"
"sLbr"."r,;

2
armonizar los cambios que han experimentado las instituciones que proveen servicios
con el establecimiento de la Refornra de salud; resaltar y establecer los principios
b6sicos y los niveles de cuidado en los servicios prestados; y destacar los aspectos de
recuperaci6n y rehabilitaci6n como parte integrante del tratamiento, asl como la
prevenci6n".
A esos efectos, la ky 4@2000, supra, aplica a toda persona que reciba o haya
recibido servicios de salud mental y a las instituciones ptblicas o privadas que brinden
dichos servicios. Su "Exposici6n de Motivoon establece que el prop6sito primordial es
garantizar unos criterios de calidad en la ptestaci6n de estos servicios. Sabido es que. en
Puerto Rico, todo paciente tiene derecho a recibir servicios de salud de la m6s alta
calida4 consistente con los principios generalmente aceptados en la pr6ctica de la
medicina. Art. 4 de la Carta de Derechos y Responsabilidades del Paciente, l,ey Nrlm.
194.2M, segrln enmendada. Para ellq es necesario que los usuarios de servicios de
y
salud conozcan sus derechos, responsabilidades tengan disponible toda la
informaci6n necesaria para tornar sus propias decisiones. Exposici6n de Motivos, Ley
Ndrru 1%-2000, segr3n mmendada.
Ios servicios de salud mental deben ir conforme a la protecci6n y promoci6n de
la dignidad del paciente. Esto es, mediante el reconocimiento de los derechos esenciales
p:ra su hatamiento y rehabilitaci6n. Id. De rnanera que todo paciente tendr6 acceso a
los servicios de salud mental necesarios a tenor con su diagn6stico y severidad de los
l$rt
sfntomas y signos. A esos efectos, la l,ey de Salud Mental Puerto Ricq supra dispone
que la utilizaci6n de los servicios de salud mental, en todos los niveles de intensidad, la
determinard el equipo inter o multidisciplinario, a base de la necesidad cllnica
justificad4 la cual se fundamentar6 a su vez en el diagn6stico y en la severidad de los
slntomas y signos del trastomo mental, segrln se define en el manual de clasificaci6n de
hastornos que est€ vigmte al momento.
En la publicaci6n efectuada por el Departanento de Salud de Puerto Rico
titr:Iada "Andlisis de Situaci6n de la Salud en Puerto Rico". el Gobiemo informa que
aproximadamente 310,000 (16%) de los puertorriquefios mtre 1E a 64 aflos cumplieron
criterios de trastomo mental leve, moderado o severo. Se estim6 que 159,550 (11-72"/")
de los adultos bajo el nivel de pobreza en Puerto Rico reportaron trastomos mentales
que interrumpen con su funcionamiento. Aproximadamente el 24% de aquellos que
reportaron trastomos de salud mental incapacitantes, recibieron servicios Paua su
condici6& tanto especializados de 94 salud mental cotno en el sector general de salud.
Basado en los estimados del 1984, se proyect6 para el afio 2000 en Puerto Rico Io
siguiente:
o
Trastomos Afectivos: Incluye depresi6n mayor, se estima que 8.8% de los adultos
cumplen criterio para trastornos afectivos. y un 4.5% $nF40) de los adultos
cumplen criterio para depresi6n mayor y mer os de un 1% (0.56%) cumplen criterio
para episodio maniaco.

3
r
Trastornos de ansiedad: t Tdry q* 14% (27g,w)de los adultos cumplen criterio
o para cuarquiet Trastomo de D€ficit de aterrci6n con i{iperactividad: gJ%.
Trastorno oposicional desafiante 5.5%
o
. Trastorno de Ansiedad por Separaci6n: 3.1%
Depresi6n Mayor: 3.0%
o
Trastomos Relacionados aI Uso de Sustancias: 1.2%
Por otro lado, durante los riltimos 30 aflos, Ia prdctica de Mindfulness o Atenci6n
{ena-est6 integrdndose.a la Medicina y psi"orogf. de o.Jde"L. r.,
cienuficamente y por ello reconocida como una nranera efectiva a " e f r r " e " a a u " c , i r " r e t I u e d s ia ff d is a ,
aumentar la autoconciencia, reducir los sfntomas ffsicos y psicol6gicos asociados al
estr6s y mejora el bienestar general. Mindfulness o Atenci6l n*I rigr,iri"" pr"rt",
atenci6n de y m anera consiente a_ la experierrcia del momento p.;;; con inter6s,
sdTi1"d aceptci6n. Dr. fon Kabat_Zinn, conocido ,i"r"rrt" mundial
Mingrfutn:ss p"r t..F introducido esta pr6ctica dentro der modero mGdico d d e e
occidente hace m6s de 30 af,os, fund6 la Cltnica de Reducci6n de Esk€s en el Cenko
M€dico de la universidad de Massachusetts. AuI inkoduio r* p".*L
a Ia prdctica
de Mindfulness para eJ hatamiento de problemas ftsi"os, y pr " i corogi"os, dotor c.onico, y
otros slntomas asociados al esk€s.
*:
d
/.rt{L -T.|"T*T .enc2e01 5 se public6 en Nature Reviews Neuroscience la revisi6r; titulada
qlf, of Mindfuhess Meditatioru,, (Ia Neurociencia detrds del
I mtndtuIn6s), explorando el estado acfual de Ia investigaci6n neurocienfifica del
mindfulnecs. Enke los autores se ercuentran yi-yu* r*g iirr"rugudor de la medicina
cuerPGmente del Departamento de Cimcias Psicol6gicas-de Ia Uiiversidad de Texas,
quim tambi€n practica medicina tradicional chirri; Britta Holzel,- especiatista en
neurociencia T e t i u ns tructora de yoga del Departammto de Neurorradioroda de la
Universidad ".9: Mtinic! y lvti.hael Fosner, psic6logo a;f;U;rersidad de
oreg6n En dicha publicaci6ninfoiman que oristen cambios L h morfologla cerebral
rela a cio f n f a ib do s con la prdctica del mindfulness. En un intento por .o*ua* io, hallazgos,
un rutaqtnusis reuni6 datos procedentes ae a Ltuaios de nLoimagm e.
los que se examinaban los cerebros de aproximadamente 300 meditadores
o<perimmtados. El qtudio revel6 que ocho 6reas cerebrales se activaban de forma
congruente en los meditadores experimmtados. Estas son ras ocho 6reas implicadas:
' corteza prefroltal rostrolater.ar: una regi6n asociada a ra meta<onriencia (a
concimcia de c6mo pensamos), Ia introspecci6n y er procesamiento de informaci6n
compleja y abskacta
o
Qsftszas sensoriares y corteza irsular: principares cenkos corticales para el
o procesamiento de informaci6n tActil como .l tacto, el dolor, y la conciencia corporal.
Hipocampo: dos estructuras subcorticales implicadas en la iormaci6n de Ia memoria
y la construcci6n de respuestas emocionales.

4
a corteza cingulada anterior y corteza cingulada media: regionee corticales que
participan, en la autorregulaci6n, la regulaci6n enrocional, la atenci6n y el
autocontrol.
a Fartculo longitudinal superior y olerpo calloso: estructuras subcorticales de
sustancia blanca que comunican los hemisferios cerebrales.
Si bien es cierto que la investigaci6n est6 dando a0n sus primeros pasos y
todavla queda mucho por descubrir, 1o cierto es que actualmente existen multitud de
estudios que pretenden arrojar mds luz y rastrear estos cambios. Por tal raz6n, las mAs
prestigiosas universidades del mundo poseen sus propios departamentos dedicados al
estudio del mindfulness (Harvard Cambridge, Oxford y UCLA...).A modo de ejemplo,
el Dr. David Creswell de la Universidad Camegie Mellon realiz6 un estudio en el que
los participantes, personas en situaci6n de desempleo con elevadoo niveles de estr6s y
ansiedad, aprendieron las bases de la pt6ctica del mindfulness o atenci6n plena durante
6 semanas. Los resultados reflejaron lo siguiente: regulaci6n de las emociones,
capacidad de afrontar del el estr€s y Ia depresi6n y mejora de la salud fisica y mental.
Alterations in Resting-State Functional Connectivity Unk MindfuIness Meditation With
Reduced lnterleukin4: A Randomized Controlled Trial Creswell, ]. David et al.
Biological Psychiatrn Volume 8Q Issue 1, 53 - 61.
$
Existiendo evidencia persuasiva sostenible en estudios. no vemos ffiute W_lUi
dentro de los servicios que se les ofrecen a las personas privadas de su [berta{ deba
descartarse m€todos al{rr..ee comolemotfurios a la medicina tradicional tales e6ms gqmo
t6cnicas propias de la atenci6n plena o mindfulness. Es decir, ddrAe{frrcrrl. didu tiotica
o pr6ctica resulta provechosa para los pacientes particulamrente depresivos. Ademds,
asiste a los pacimtes a regular emociones y afrontar el esk€s. Por todo lo cual,
entendemos que serd beneficioso para los pacientes tener acceso a este tipo de servicio.
Conforme fue publicado por el lnstituto de Estadlsticas de Puerto Rico en el
lnfarmc de pomeilio iliaio m lnstitucious Correcciondes pr Nhnles dc Custodia Ocfubre
2025, el Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n tiene una poblaci6n correccional
de7,456. De estos, 2108 son hombres y 357 mujeres. Asimismo, del total de la poblaci6n
correccional hay 1,t[35 sumariados en las instifuciones coneccionales.
La presente l.ey pretende viabilizar terapias complementarias o integrativas
basadas en evidencia que sean reconocidas por el National Institutes of Health para
tratar condiciones de depresiones, estr6s, aruieda4 agresividad entre ohos. Segrln
antes detalladq estinumos que adoptando mecanismos como atenci6n plena podemos
asistir a las personas alectadas por condiciones de ansieda4 depresi6n y estr6s cr6nico.
Es el deber ineludible de esta Asamblea Iegislativa velar por la salud de nuestro
pueblo. Ciertamente, la salud mental del pals incide sobre el nivel de productividad y
bienestar social de la comunidad. Ademas, d es oolitica ofiblica hterEe del Gobiemo g!

5
Pgdqni@ pera rehabilitar a las pennnas privadas de su libertad. por lo tanto, cuando
la comunidad cienHfica reconoce mecanismos noveles y no invasivos para tratar ciertas
condiciones mentales. tmemos el deber de actuar mediante legisraci6n para
implementar los mismos.
DECRETASE POR IA. ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO NCO:
Arficulo l.-Tltulo b*se
2 Esta I.ey se conocerd f"od+__€€r__<itada como ,,Ley de Tratamiento
3 Complementario para Personas Privadas de su Ubertad en Instifuciones Correccional,,.
4 Arffculo 2.-Acceso a servicios de Atenci6n plena y Medicina €€mplemeateris
5 Conplcmentaria en el Departamento de Corecci6n y Rehabilitaci6n.
6 Todo individuo recluido en una irutifuci6n correccional tendra acceso ooluntnrio
7 a los servicios de salud mental, a tono con las especializaciones y subespeciarizaciones
\\{\
E por etapa de vida, g€nero, kastomo, edad y nivel de cuidado, a tenor con su
9 diagp6stico y severidad de los srntomas y signos. Los servicios de tratamiento deben
l0 proveerse en un orden continuado y de acuerdo aI niver de intensidad, segrin la
ll
severidad de los sintomas y signos, para lograr Ia rec,peraci6n en un nivel de
12 funcionamiento razonabre- La ut izaci6n de los servicios de sarud mental, en todos los
l3 niveles de intensida4 la determinar6 el equipo inter o multidiriprinariq a base de la
14 necesidad clinica justificada, la cual se fundamentar6 a su vez en el diagn6stico y en la
l5 severidad de los slntomas y signos del trastomo mental.
l6 Tambi6n tendra derecho a recibir los servicios de farmacoterapia todo tipo de
t7 terapia acorde con los est6ndares aceptados en la prdctica de Ia psiquiatrla y psicolo$a,
l8 incluyendo, pero sin limitame, a la psicoterapia, servicios de apoyo, m€todos

6
1 €€npl€m€nhri, ampbmmtarios de atenci6n plena o mindfulness, como terapias
2 complementarias o integrativas basadas en evidencia que searn reconocidas por el
3 National Institutes of Healttr, y otros congruentes con su diagn6stico y la severidad de
4 los slntomas y signos, a tenor con los par6metros clfnicos 6ptimos.
gfaao'
5 IA en dichos no c(mstituird to oara oitibcios o beneficios.
6 ni v oodri utiltzltl como t ecantsmos ilisciolinarios. coercitiws o punitiws.
7 Ardculo 3.-Manual de Servicios
8 El Departammto de Correcci6n y Rehabilitaci 6n m wrilitucihn con el
9 Daafiorcnto fu Salud y la Administracion de Serricios de Salud l,lenttl lt b*ra la Adiccifin
l0 (ASSMQ{), establecer6 un lrtlanual de Servicios que integle la medicina complementaria
.1tr
h{l\
\\I t
t deecrita en el Ardculo 2 de esta I*y para dar tratamiento a las perconas privadas de su
I
12
libertad. Dic.la Msr.ttal incluifli cribrios clinias ilc ebgibiliilad, Wb@los ile @wntimieflto
13
iaformado. supemisilin orc[esiotul lt mitricas obietioas. Adends. debeni iacluir mecanismos de
14
aalurcidn u *suimien oue oermitan meilir el imoacto ilel oronama en bierw st ar o si al6 sia,
15
onducta institucional u fu rehabilitaci6n.
l6 Articub 4.- de la Oficina de Gerencit v Presuouesto, Departamento ile
17
Corncci1n y RcWilitscion, y de la Aubtillad de A*nria Finonciem y Awcia Fiscd dc
l8 PlsbRio
l9 El Director Eieatiw de la Oficina de Crrencia u Presupuesto, el Sectetaio ilel
20 r
Deoartammto dc Corrccciin u Rehabilittcion el Dinctor Eiea*iw de la Aubndad de
2l A*sia
Financbra u Acencia Fiscal dc Pucrto Rico tendrin el dcber ministerial ile kleatificar,
22
*parm u garantizal dnualmentc los fodos nccesmios oara la con*cttcidn dc lo dispuesto m esta

7
lzy. Ia o,frcitu de c*rmcia y prcsuwstq el Dqoltomento de coneccihn y Rchtbilitaciot lt la
2 AuriM fu A*nfu Fir*rfuoy AKrrfu Fir*t fu p* Ri* fubin u *lo
Wo"fu*
3 tle los Para dal a las de esta lzu.
4 te de dcl
5 tes erti los dar
6
anrylimicnb on lo aqui disotusb.
7
&Uculo 4S. "^te t ey eer en"ad a .eE- inil€':at.
e
aprebaeie* Vieetuia
a
qltt'
,l D*ortu*nb fu &*ni6n y R h&ilit ri6n bndrd uo ti*i* * * ,roibrd il, n*to
il (N, dfu *fu o W*, fu b *grnfu fo ,r, ,ry. *o dop*, ,I funuot fu k*r"o,
12 to A de es los
13
imobmmtacidn.

[DELETED:  j t F]
[DELETED:  s d i j f e l l n c d d d P i d c a q ( 1 d e p R m r h a p d s 2 l p P p a R e m a m]
[DELETED:  C d]
[DELETED:  li p U q n  e l y m M I e p e v o p d l m t d t t l e b e]
[DELETED:  p]
[DELETED:  e p p y c c c s s c d r e p a p c l d a D s a o n a e c e m d r f c]
[DELETED:  y :]
[DELETED:  " c p i e l a p d s d d e s v m p d f c L h t d p p " m]
[DELETED:  d m d p P h l e e]
[DELETED:  p B]
[DELETED:  e p L g a C l m p f p s p d E d d t l t a d]
[DELETED:  u b a p y A d d S c a e d s d r P 5 e q a P]
[DELETED:  T p]
[DELETED:  p q d q d q p l P l d s r E L e d P l R i S l a 6 m m e o s d e R t c s d s m d d d c l p d m r l e d d r q t t p s t s d s e d s M R P d n t d b l c f v e s e e s m c d d m e d m a]
[DELETED:  p q r n a y m V 6 p e q l a p d p d a t o d p p p a r e l d t s p l d d O R u t c D d l m t p h c l c i t N H d e a m a a y c I A s d e p o]
[DELETED: e]
[DELETED:  e * e eaa PsD t F d l S i R E A d n d e y e p A m]
[DELETED:  *]