Title: GOBIERNO DE PLIERTO RICO rmurres y nedcns SglgDo PP
Official Title: GOBIERNO DE PLIERTO RICO rmurres y nedcns SglgDo PP
Number of Sections: 2
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 32 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
RECIEID0 JiiA626ffier31
ufo'l
20 uu. Asamblea
3'a Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C.222
INFORMEPOSITTVO
J L
o"iu^ode2o26
AL SENN)O DE PUERTO RICO:
La comisi6n de seguridad prlblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Ricq previo estudio y consideraci6n del p. de la C. ?22, recomienda a este Alto cuerpo
su aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que
se
acompafia.
(M
ALCANCE DE LAMEDIDA
. P f !aC ?a, propone "enmendar los Ar(culos 2.4,6,2,g y afiadir un nuevo
Arucul - o E l 9 alal*y 2*199t2, segrln enmendada, conocida como "Ley para er egreso de
pacientes de s.I.D.a y de otras enfermedades en su etapa terminal qrr" eu. .oirrr,.ao,
m las instituciones penales o intemados en Ias irstituciones juveniles de puerto Rico,,, a
los fines de establecer un proceso ante el rribunal de primera Instancia, para facultarle
con Ia autoridad para ordenar, en el caso de los miembros de la poblaci6n correccional,
el egreso de aquellos que padecen de una enfermedad en su etapa terminal, siempre y
cuando se cumplan con los requisitos establecidos en la ley; establecer un proceso de
:"P 9" segulmento que pueda garantizar que el Departamento de co-rrecci6n y
Rehabilitaci6n brinde seguimiento al cuidado que reciben estos pacientes p.ua su
condici6ry asegurdndose que reciban tratamiento m6dico y otros servicios relacionados;
y para oEos fines pertinentes".
INTRODUCCION
Segln reza Ia parte expositiva de Ia medida, "llal*y 2!7gg2, segrln enmendada,
conocida como "l,ey para el egreso de pacientes de S.I.D.A. y de ohas enfemredades en
)
Cominfu fu Segurtulad P{blica y Asuntos dcl Vcterano
lnlornc Posittoo P, de la C.222
su etapa terminal que est6n confinados en las instituciones penales o intemados en las
instituciones juveniles de Puerto Rico", fue aprobada con ia intenci6n de atender un
segmento de los miembros de la poblaci6n correccional que experimentan un deterioro
acelerado de su salud, para viabilizar una transici6n ordenada cuando esta condici6n o
cualquier otra enfermedad se encuentra en su fase terminal. Esta ley est5 fundamentada
en seruibilizar el ordenamiento ante estas situaciones y validar el mandato constifucional
para salvaguardar la dignidad de este sector de la poblaci6n.
Coruiderando que los pacientes en las instifuciones penales o internados en las
Irutituciones fuveniles, que est6n en etapa ya avanzada de alguna enfermedad no
representan un peligro para la sociedad y considerando que constifuye un acto
humanitario el permitirle compartir m6s de cerca con sus familiares en los riltimos meses
de su vida, la Asamblea Legislativa dispuso, mediantelal*y ?5-7992, supra, un proceso
para que dichos pacientes miemb,ros de la poblaci6n correccional puedan ser egresados
de las instifuciones correspondientes si cumplen con las condiciones que se especifican
en esta.
Entre las condiciones impuestas por la ley se estableci6 que el confinado haya sido
diaggr.osticado, por un panel m6dico competente, que padece la enlermedad del SIDA u
otra enfermedad en su etapa terminal. De igual maner& se dispuso que, en caso de los
AV miembros de la poblaci6n correccional, la evaluaci6n del paciente ser6 realizada por un
panel m€dico designado por el Secretario de Salud compuesto por integrantes de la
Facultad M€dica del Programa de Servicios de Salud al Confinado del Departamento de
Salud, entre los cuales habr6 un infect6logo o especialista de la enfermedad de que se
trate.
A su vez, la l.ey ?5, supra, permite que, en estos casos particulares, los familiares
puedan hacerse cargo del paciente terminal si disponen de los medios y las facilidades
para hacerlo. Por el conkario, si los familiares no pueden asumir esta responsabilidad
corresponde al Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n ubicar a estos pacientes en
una facilidades, instituciones o albergues, que provean el cuidado m6dico que su
condici6n de paciente terminal requiere. Ademds, la ley exige al Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n dar seguimiento aI cuidado que reciben estos pacientes para
su condici6ry asegurdndose de que reciban tratamiento m6dico y otros servicios
relacionados, incluyendo visitas al hogar o entidad correspondiente, con la frecuencia
necesaria, por parte de personal m€dico social capacitado.
Es evidente que el car6cter humanitario y seruible que la l-ey 25 recoge en sus
disposiciones, prioriza la dignidad del ser humano que se encuentra en una etapa
terminal de su enfermedad y procura garantizar a la persona beneficiaria por esta a
recibir el tratamiento correspondiente, dentro de una instituci6n pdblica o privada de
cuidado especializado, acorde con su perfil clfnico.
3
Conisi1n de Seguriilad hiblica y Asuntos tlcl Vetercno
Infornc Positiw P. ttc h C. 222
No obstante, la L.y 257995, antes citada, estando fundamentada en un acto
humanitario, carece de salvaguardas que permitan, en primer lugar, asegurar que la
determinaci6n del Departamento de corecci6n y Rehabilitaci6n de excircelar^a un
miembro de la poblaci6n correccional por padecer una enfermedad terminal, cumple con
los requisitos establecidos en la ley. En segundo lugar,la ley carece de mecanismts bajo
Ios cuales se pueda asegurar que esa poblaci6n vulnerable de miembros de la poblaci6n
correccional que se encuentran en una etapa terminal de una enfermedad, una vez
egresados, contintien recibiendo el tratamiento correspondiente, segrin lo exige la propia
l"y.
Para esta Asamblea l-egislativa, la excarcelaci6n de un ser humano que padece de
una enfermedad en su etapa terminal y, que, a su vez, reciba la atenci6n y.ridudo
unas condiciones dignas que puedan cumplir unas garanuas mlnimas que necesita tod "r a ,
Persona que se encuenha en las etapas finales de su vida, es un asunto de alto interes
priblico.
Por ello, enmendamos \a l*y 25-799s, para establecer un proceso ante el rribunal
de Primera Irutancia, para facultarle con li autoridad para ordenar, en el caso de los
atk miembros de Ia poblaci6n correccional, el egrmo de los que padecen de una enfermedad
en su etapa terminal, siempre y cuando se cumplan con los requisitos establecidos en la
ley y los reglamcntos pertinentes. De esta minera, se disipa cualquier confusi6n que
pueda existir sobre interpretaciones laxas de reglamentos sobre cual tiene Ia autoridad
final de o1dey1 el egreso de miembros di la poblaci6n correccional bajo las
-
ciro'nstancias de la Ley 2579F,5, segrln enmendada. A su vez, establecemos ,n pro"uro
expedito que requerhd notificaci6n aI Ministerio priblico, lo cual brindara nnyores
garanflas de que se cumplen las condiciones mtablecidas en la ley. En el caso ie los
menores internados en una instituci6n juvenil, mantenemos el estado de derecho vigente,
en cuanto a que su salida ser6 autorizada por el secretario del Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n y notificada al Tribunal de primera InsLncia, sala de
Asuntos de Menores.
Finalmente, establecemos un proceso de vistas de seguimiento, que pueda
garaatizar que el Departamento de correcci6n y Rehabilitaci6n brinde seguimiento al
cuidado que reciben estos pacientes p.ua su condici6ry asegur6ndose que reciban
hatamiento m6dico y otsos servicios relacionados, incluyendo visitas aI hogar o entidad
correspondiente, con Ia frecuencia necesaria, por parte de personal m6dico social
capacitado".
ANALISIS Y DIscUsIoN DE LA MEDIDA
Ia Comisi6n de Seguridad Pfblica y Asuntos del Veterano, atendiendo su
responsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del P. de la C. 222, y como
4
Conisitn de *guriihd. Piblica y Astntos ttcl Vetcroto
InIofinc Positiw P, tlc la C.222
un de economla procesal, solicit6 los comentarios que emitieron las agencias o
_a-sur]to
entidades a la comisi6n de seguridad p(blica de la c6mara de Represendtes. l,os
comerrtarios recibidos fueron los emitidos por Departamento de correcci6n y
Rehabilitaci6n (DCR), oficina de Desarrollo socioecon6mico y comunitario (oDsEc), i
por el Licenciado foaeph Feldstein Del Valle, de Feldstein & Soto Acaba, LLC.
Por otro lado, esta comisi6n que suscribe solicit6 comentarios a la oficina de
Adminiskaci6n de Tribunales (oAT), Administraci6n de servicios de salud Mental y
Conha la Adicci6n (ASSMCA), Defensorla de las personas con impedimentos (DpIi,
Departamento de la Familia (DF). Departamento de salud (DS), Departamento de fusticia
(DI) y a la Oficina del Procurador de las Personas de Edad Avanzada (OppEA). AI
momento de redactar este Informe no se habfan recibido los comentarios solicitados al
DS, DJ y OPPEA.
A continuaci6n, presentamos de forma sintetizada las expresiones de las agencias
que presentaron sus comentarios, sefralando particularmente las recomendaciones de
estas.
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n (DCR)
t$P-
El Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n envi6 sus comentarios en torno
al P. de lac..7n. El Departamento indic6 que la Constitucidn de Puerto Rico reconoce
como polltica priblica fundamental la rehabilitaci6n moral y social de las personas
confinadas y destac6 que dicho principio constituye una de las bases esenciales de su
funci6n institucional.
El DCR explic6 que \a I*y 25-7992 fue concebida para atender situaciones
exbaordinarias de naturaleza humanitaria relacionadas con personas confinadas que
padecen enfermedades terminales. Seflal6 que la legislaci6n vigente permite que
individuos que no representan un peligro para la sociedad y cuya condici6n m6dica es
irreversible puedan recibir hatamiento y acompaframiento en un ambiente mds adecuado
a sus circunstancias, especialmente durante las etapas finales de sus vidas. Indic6 que el
prop6sito fundamental de esta legislaci6n es armonizar la seguridad prlblica con la
dignidad humana y el trato compasivo hacia las personas que enfrentan condiciones de
salud terminales.
El Departamento destac6 que, durante los (ltimos afros, tanto la jurisprudencia
como la legislaci6n en distintas jurisdicciones han evolucionado hacia modelos mAs
amplios de "compassionate release" o liberaci6n comp.$iva. Seffal6 que varios estados
de los Estados Unidos han desarrollado mecanismos judiciales y administrativos que
permiten evaluar de manera individualizada los casos de personas confinadas con
enfermedades terminales o condiciones m6dicas incapacitantes. En ese contexto, indic6
5
Comisi6n fu Seguridad Piblica y Asuntos thl Vetnano
Infonc Positiw P. tlc lo C.222
1u3.91 proyecto recoge tendencias modemas que reconocen que ciertos confinados,
debido a su deterioro f{sico extremo, y" .o ,ipr*.ntan una amenaza real para
ra
seguridad poblica y que pueden beneficiarse de altemativas humanitarias sin menoscabo
de los intereses del Estado.
El DCR-mani{est6 que favorecra er cambio terminol6gico contenido en la medida
para sustituir la referencia a."conf. inado" por expresiones ir6s acordes con el lenguaje
contempordneo utilizado en la polltica ptblica correccional. En ese sentido, reconiend6
utilizar. el t6rmino "persona privada de la libertad" o ,,miembro de ia poblacion
correccional", conforme a las definiciones incluidas en el plan de Reorganizaci6n del
Departamento de correcci6n y Rehabilitacion de 2011 y la normativX institucional
vrgente. segrln expres6, este cambio responde a una visi6n moderna de rehabilitaci6n y
reiruerci6n social que reconoce la dignidad inherente de toda persorur bajo custodia del
Estado.
La agencia recomend6 adem6s revisar la nomenclafura utilizada en Ia med.ida para
ajustarla a la estructura organizacional actual del Departamento. Indic6 que algunas
referencias contenidas en el proyecto correspondian a dependencias o c.*gos que ya no
/..ryl _ dentro del organigrama vigente, por Io que propuso utilizar la Jenominaci6n
qy'-f"f*iir t"r.
'ffi"*i:T'if
rf ,':H,,llf H?i.T1ll'ff :mr:fl
r'f,',",fl :'f,lJ
confusiones administrativas y garantizar una implementaci6n efectiva de la Ly.
En cuanto a los criterios de elegibilidad, el Departamento recomend6 ampliar y
precisar la definici6n de "enfermedad terminal". Indic6 que la legislaci6n debe estiblecer
con claridad que la persona privada de la tibertad o el menor bajo custodia del
Departamento debe encontrarse efectivamente en una etapa terminal de su condici6n de
salud para poder acogerse a los beneficios de la ley. Expres6 que la definici6n propuesta
debe considerar no solamente diagn6sticos especlftcoq sino tambi6n el nivel de deierioro
funcional del paciente y la expectativa mddica razonable de vida.
El DCR sefial6 que la legislaci6n o reglamentaci6n correspondiente debe establecer
criterios claros y objetivos que permitan identificar aquellas condiciones m6dicas que
justilican un egreso humanitario. A esos efectos, indic6 que no basta con la presencia de
una enfermedad grave sino que debe existir una incapacidad funcional significativa que
imposibilite al paciente realizar actividades esenciales de Ia vida diaria sin asistencia de
terceros. Como ejemplo, mencion6 sifuaciones en las que la persona no puede
alimentarse, asearse, vestirse o desplazarse por sf misma.
Respecto al panel m6dico encargado de evaluar las solicitudes, el Departamento
recomend6 que la designaci6n de dicho panel corresponda al Secretario de Salud y que
exista una participaci6n formal del DCR en el proceso. Itopuso que el Secretario de Salud
6
C-omisidn dc Scgurfulul hlblica y Asuntos dcl Vetersno
Inhnv Poiitioo P . ale la C. 222
consulte aI secretario del DCR antes de efectuar ros nombramientos y que ambos
participen en la determinaci6n de los criterios cllnicos aplicables. a"rr"i"-'o, q""
la legislaci6n especifique el perrodo de expectativa de vida que debe .o*ii"."-'"&grir"iJ p"r"
determinar que una condici6n t".-it ui, mencionando coho referencia terminJs ae
"s
tres meses, seis meses o hasta un aflo, seg{n la naturaleza y progresi6n de la enfermedad.
l,a agencia tambi€n p.op"T incorporar expresamente el concepto de equipo
transdisciplinario dentro de la legislaci6n. Explic6 que este equipo tmdrti -la
responsabilidad de brindar atenci6n integral a la persona privada ae L bertaa o a
menor, incluyendo servicios de evaluaci6ry supervisi6n, hatamiento, atenci6n m6dica y
coordinaci6n de recursos. lndic6 que dicho modelo permitirla la participaci6n
coordinada de trabaiadores sociales, psic6logos, profesionales de la salud,-especialistas
cltnicos y otros recursos, con el prop6sito de desarrollar un plan individualizado de
atenci6n y seguimiento.
Segrln explic6 el Departammto, enke las responsabilidades principales de ese
equipo hansdisciplinario se encontrarfan el seguimiento presencial del paciente, la
celebraci6n de rzuniones peri6dicas para evaluar la evoluci6n de cada caso y la
preparaci6n de informes diagn6sticos y recomendaciones dirigidas al rribunal. A juicio
de la agencia, este enfoque permitiria una supervisi6n m6s efectiva de las condiciones
UNI- m6dicas y sociales de los beneficiarios de la ley.
El Departamento incorpor6 adem6s recomendaciones formuladas por la Divisi6n
de Servicios Operacionales del Sistema de fusticia fuvenil del propio DCR. Entre estat
destac6 la necesidad de realizar evaluaciones integrales que incluyan aspectos m6dicos,
psicol6gicos, sociales y familiares antes de autorizar cualquier egreso de menores
institucionalizados. Tambi6n recomend6 que los menores que padezcan enfermedades
terminales sean referidos a cenkos especializados, hospitales, hospicios u otras
irstalaciones adecuadas a sus necesidades clinicas particulares.
En cuanto a la supervisi6n posterior al egreso, el DCR favoreci6 que se requiera la
preparaci6n de informes peri6dicos dirigidos al Tribunal para documentar la condici6n
flsica y emocional del paciente, el cumplimiento de los planes de tratamiento y la
adecuaci6n de los servicios que recibe. Indic6 que estos inlormes permitirian verificar
que se mantiene la continuidad de cuidado y que los recursos identificados al momento
del egreso continfan disponibles para atender las necesidades del pacimte.
El Departamento tambiEn diruti6 la experiencia de otras
iurisdicciones,
particularmente los modelos de liberaci6n compasiva utilizados en el estado de Ohio.
Explic6 que dichos modelos contemplan evaluaciones m6dicas rigurosas, vistas
judiciales, participaci6n de m(ltiples profesionales y mecanismos de supervisi6n
continua. A juicio del DC& estas experiencias demuestran que es posible armonizar la
7
Conision dc Seguridad Piblica y Asuntos del Veterano
Infonne Positiw P. de la C.222
protecci6n de la comunidad con medidas humanitarias dirigidas a personas conlinadas
que enfrentan condiciones m6dicas terminales.
_ Finalmente, el Departamento concluy6 que no tenla ofieci6n a la aprobaci6n del
Proyecto de la cdmara 2r2, siempre que se incorporaran las recomendaciones y
aclaraciones propuestas en su memorial. Expres6 que la medida responde a importantes
consideraciones humanitarias y de dignidad humana, al tiempo que permite iortalecer
los mecanismos de evaluaci6n, supervisi6n y seguimiento de las personas beneficiadas.
Asimismo, recomend6 que Ia comisi6n soticitara comentarios idicionales a la Rama
Judicial, al Departamento de Justici4 al Departamento de Salud, a ASSMCA, a la
P. rocuradora de las Mujeres, al Procurador del paciente, aI colegio de Abogados y
Abogadas de Puerto Rico, a la Asociaci6n de Abogados de puerto Rico, al Colegio de
M€dicos cirujanos de Puerto Rico, a la Asociaci6n de psicolo$a de puerto Rico y iobas
entidades relacionadas con la prestaci6n de servicios de salud y rehabilitaci6n. En
slntesis, el Departamento favoreci6 la medida y reiter6 su disposici6n de colaborar en el
perfeccionamiento de la legislaci6n propuesta.
Oficina de Desarrollo Socioecon6mico y Comunitario (ODSEC)
La oficina para el Desarrollo socioecon6mico y Comunitario (oD6EC) compareci6
expresar sus comentarios sob,re la medida. Como parte de su exposici6ry la ODSEC
presentd informaci6n relacionada con su estructura organizacional y las funciones que le
han sido delegadas por ley. Explic6 que fue organizada mediante la l*y 7G2017,segin
enmendada, y que opera como una entidad adscrita a la Oficina del Gobemador de
frelo Rico. Indic6 que entre sus responsabilidades principales se encuentra promover
el desarrollo comunitario, fomentar la autogesti6n y fortalecer la capacidad de las
comunidades para participar activamente en los procesos que impactan su bienestar y
calidad de vida.
[a
agencia sefial6 ademds que, desde su creaci6n, administra el programa de
-Preaention
|usticia ]uvenil conforme a las disposiciones del luornilc lusticc andDetinquency
Act flIDPA) del Gobierno Federal. Explic6 que dicho programa tiene como misi6n
desarrollar iniciativas dirigidas a prevenir la delincuencia juvenil, fortalecer el Sistema
de |usticia Juvenil de Puerto Rico y promover la prestaci6n de servicios adecuados a los
menores que tienen contacto con dicho sistema. Asimismq destac6 que la oDSEC funge
como la entidad estatal encargada de adminishar los fondos federales asociados a este
programa y de supervisar el cumplimiento de los estdndares federales aplicables.
[,a Oficina explic6 que, como parte de sus responsabilidades, realiza monitoreos
peri6dicos de las instalaciones en las cuales pueden encontrarse menores bajo custodia o
en contacto con el Sistema de fusticia fuvenil. Indic6 que dentro de las facilidades sujetas
a monitoreo se encuentran las instituciones juveniles adminishadas por el Departamento
8
Comisi,in de Scguridail Piblica y Asur.tos tbl Vetoano
Inhrme Positioo P. th laC.222
!e correcci6n y Rehabilitaci6n. precisamente por raz6n de esa responsabilidad
institucional, la agencia entendi6 pertinente evaluar las disposiciones conienidas en el
Proyecto de la Cdmara ?"? desde la perspectiva de los derechos y necesidades de los
menores institucionalizados.
Al analizar la medida, la ODSEC comenz6 reconociendo expresamente el carecter
humanitario y sensible que irupir6 originalmente la aprobaci6n te Ia ky ?5ilgg2. La,
agencia manifest6 que comparte las preocupaciones expresadas en la Exposicion de
Motivos del proyecto respecto a la necesidad de fortalecer las salvaguardas rilacionadas
con la excarcelaci6n o egreso de personas que padecen enlermedades terminales. A su
juicio, resulta razonable que el Estado procure mecanismos adicionales que permitan
garantizar el cumplimiento de los requisitos establecidos por ley y la protecci6n idecuada
de los beneficiarios.
la
ODSEC indic6 que examin6 las enmiendas propuestas particularmente desde
la perspectiva de los menores internadoo en instituciones juveniles. Tras evaluar el
contenido de la medida, concluy6 que las modificaciones propuestas no contravienen las
disposiciones de la reSlamentaci6n federal aplicable al Sistema de |usticia Juvenil. Por el
contrario, expres6 que la propuesta legislativa se alinea con los estdndares nacionales
dirigidos a garantizar un trato digno, seguro y adecuado a los menores que perrnanecen
(1i/fl-3'*stodiadelEstado'
'
La agmcia destac6 que uno de los aspectos m6s importantes del proyecto es que
mantiene inalterado el estado de derecho vigente aplicable a los menores
institucionalizados. Explic6 que, conforme a la medida, la autorizaci6n de salida de un
menor internado continuar6 correspondimdo al Secretario del Departammto de
Correcci6n y Rehabilitaci6rL con la correspondiente notificaci6n al Tribunal de Primera
Instancia, SaIa de Asuntos de Menores. Segrln indic6 la Oficina, esta estructura preserva
las protecciones actualmente existentes y evita alteraciones innecesarias al marco jurldico
que rige los asuntos juveniles.
la ODSEC expres6 que estas salvaguardas adquieren una importancia afn mayor
cuando se trata de menores bajo custodia del Estado. Sefral6 que el Estado tiene una
obligaci6n reforzada de protecci6n hacia esta poblaci6n debido a su condici6n de
vulnerabilidad y a las circunstancias que frecuentemente rodean su ingreso al Sistema de
fusticia juvenil. Segtln explicQ muchos de estos j6venes han estado expuestos a
situaciones de pobreza, violencia, criminalida4 abandonq falta de recursos o
limitaciones en su desarrollo fisico y emocional, factores que obligan a adoptar medidas
especiales para proteger su bienestat.
[.a Oficina sostuvo que las consideraciones humanitarias que fundamentan la
medida guardan eskecha relaci6n con los principios intemacionales de protecci6n de
9
C.onisioa dz Scgurfutad Piblica y Astntos thl Vctcrano
lnhmc Positiw P. th la C. 222
menores reconocidos en diversos instrumentos de derechos humanos. particularmente,
hizo referencia a la convenci6n sobre los Derechos der Niflo adoptada por h asimbrea
General de las Naciones Unidas, destacando la obrigaci6n de ros E t"a"J a" g"i""Cr* r"
protecci6n, atenci6n y bienestar de ros menores, especialmente aquellos qri"
"J".rt*
condiciones de salud graves o situaciones de vulne."bilid"a extrema.
autoriza A d s o im i a sm s o a , l i l r a a o n D t S ic E ip C a d - a en m r e at n iz te 6 d ra e i m u p n o a r t i a n n s c ti ia tu c d i e 6 r q r u j e u v cu e a n lq u p i o er r m ra e z n 6 o n r q d u e e u s n e a a
enlermeda.d terminal cuente efectivamente con los recursos m6dicos, servicios
especializados y apoyos necesarios para atender adecuadamente su condici6n de salud.
Indic6 que la protecci6n de estos menores no curmina con ra autorizaci6n del eg.""o. rirro
que requiere mecanismos efectivos que as€g'ren la continuidad de trataniento y la
disponibilidad de cuidados apropiad_o s confo-rme a sus necesidades particulares. '/
En sus comentarios finales, Ia agencia expres6 que no tenia objeci6n a la
aprobaci6n del Proyecto de la C6mara 222. Entendi6 qrr" l* enmiendas propuestas
fortalecen las garan{as existentes sin entrar en conflicto con Ia normativa federal
aplicable al sistema de Justicia Iry""il y que contribuyen a proteger los derechos y la
dignidad de las personas beneficiarias de la ley. ilo obstantl, reconoci6 que la
implantaci6n efectiva de la medida requerird una participaci6n activa del Departamento
I !9necciO1 y Rehabilitaci6n y de las demas entid'ades responsables i" p.or"",
.,
( ^ll_--sde"r vicios medicos y de apoyo a esta poblaci6n.
lll,
Licenciado ]oeeph Feldstein Del VaIIe (Feldetein & Soto Acaba, LLC.)
El licenciado Feldstein someti6 comentarios y recomendaciones dirigidas a
fortalecer el lenguaje del Proyecto de la Cfiman 222y a Lstablecer mayores salvalrardas
procesales, m6dicas y administrativas dentro del proceso de egreso de miembros de la
poblaci6n correccional o menores Lutifucionalizados que puJ"r.* enfermedades en
etapa terminal. Sus recomendaciones esfuvieron orientadas a precisar definiciones
esenciales, fortalecer los mecanismos de supervisi6n judicial y administrativa, establecer
criterios uniformes para la evaluaci6n de los casos y gxantizar la adecuada fiscalizaci6n
de los egresos autorizados.
En relaci6n con el Ardculo 2 del proyecto, recomend6 incorporar una definici6n
especlfica del concepto "enfermedad en su etapa terminal". propusb que dicho t6rmino
se defina como una condici6n clinica incurable con un pron6stico de vida no mayor de
dieciocho (18) meses, confirmado mediante evidencia medica documentada y prue-bas de
laboratorio, sin expectativa razonable de recuperaci6n. Explic6 qre definici6n
"ri"
proveerla mayor precisi6n juridica y m6dica aI proyectq adem6s de armonizar la
legislaci6n local con los criterios utilizados por el Bur6 Federal de Prisiones de los Estados
Unidos bajo el ltogram Statement 5050.50.
l0
Conision de Segurillorl Ptlblica y Asuntos tbl Vetuano
hfonnc Positiw P. rlc lt C. 222
Respecto al Artlculo 4 recomend6 que la conclusi6n emitida por el panel m6dico
competente pueda ser objeto de aclaraci6n por parte del rribunal cuando el informe
m6dico presentado no contenga pruebas diagn6sticas claraq presente omisiones
sustanciales o existan dudas razonables sobre su autenticidad. A su juicio, esta facultad
judicial limitada contribuirla a evitar determinaciones insuficientemente fundamentadas
sin sustituir el criterio m6dico especializado.
Asimismo, propuso que toda Solicitud de Egreso presentada ante el Tribunal
incluya un plan de segu.imiento detallado que identilique el lugar de residencia del
paciente, el cuidador designado, el programa de atenci6n m6dica continua y Ia evidencia
de los recursos disponibles para sostener el tratamiento requerido por la condici6n del
beneficiario. Segrln expres6, esta informaci6n permitirla al foro adjudicador evaluar de
forma mds completa la viabilidad del egreso solicitado y la continuidad de los cuidados
posteriores.
En cuanto al ArHculo 6, recomend6 ampliar el alcance de la coordinaci6n
interagencial requerida para la implantaci6n de la ley. Especfficamente, propuso que el
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n elabore las normas y procedimientos
correspondimtes en coordinaci6n con el Departamento de Salud, la Adninistraci6n de
Servicios de Salud Mental y Conka la Adicci6ry la Oficina del Procurador de las Personas
con Impedimentos y cualquier entidad priblica o privada certificada para la prestaci6n
(ltl'{t'
de servicios de salud domiciliaria o cuidados paliativos. Ademls, sugiri6 que todo egreso
requiera la validaci6n previa del lugar de residencia, la evaluaci6n del cuidador
designado y Ia existencia de un plan de financiamiento m6dico aprobado.
En relaci6n con el ArEculo 7, recomend6 que la cancelaci6n del pase extendido por
incumplimiento de condiciones no ocurra autom6ticamente, sino que est6 precedida por
una corroboraci6n objetiva mediante informes t6cnicos preparados por personal clhico
o de seguridad institucional. Asimismo, propuso que la cancelaci6n pueda ser revisada
judicialmente cuando se determine que no existi6 incumplimiento deliberado por parte
del beneficiario. De igual forma, sugiri6 incorporar expresamente como causales de
revocaci6n del egreso los casos en que este haya sido obtenido mediante fraude,
falsificaci6n m6dica o documentaci6n incompleta. A su juicio, estas disposiciones
contribuirian a reducir la dirrecionalidad administrativa y a proteger la integridad del
Proceso.
Respecto al ArHcuIo 8, recomend6 fortalecer el mecanismo de seguimiento
posterior al egreso mediante la utilizaci6n de informes estandarizados preparados por el
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n. Segrln propuso, dichos informes deberlan
incluir una evaluaci6n m€dica actualizada, evidencia documental de las visitas
domiciliarias realizadas, una evaluaci6n del estado emocional y social del paciente y una
valoraci6n actualizada sobre el riesgo de reincidencia. Igualmente, recomend6 facultar al
ll
Conisi,dn & Seguridad hiblict y Asuntos tlcl Vetcrano
lnlorne Positioo P. fu la C. 222
Tribunal P.ua susPender o cancelar la autorizaci6n de egreso cuando los informes
requeridos no sean Presentados, resulten incompletos o evidmcim incumplimiento de
las condiciones impuestas.
Finalmente, recomend6 la creaci6n de un nuevo Arficulo 9 titulado ,.Registro y
Transparencia Riblica". Mediante esta disposici6rL propuso que el Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n mantenga un registro anual de todaJlas solicitudes de egreso
hamitadas al amparo de la ley, incluyendo el nlmero total de solicitudes presentidas,
las concedidas y denegadas, las causas de denegaci6rl los casos de reincidencia y las
revocaciones emitidas. Ademds, sugiri6 que esta informaci6n sea recopilada en un
informe anual remitido a la Asamblea kgislativa, preservando en todo momento la
confidencialidad de la informaci6n m€dica de los pacientes. Segrin expres6, esta medida
fortalecerla los mecanismos de rendici6n de cuentas y fiscalizaCion prlblica inspirandose
en disposiciones an6logas existentes en la legislaci6n federal.
En sintesis, el licenciado Feldstein favoreci6 el prop6sito general del Proyecto de
la CAmaIa "? y recomend6 mriltiples enmiendas dirigidas a fortalecer la precisi6n
jurldica de la medida, mejorar los mecanismos de evaluaci6n y seguimiento de los casos,
ampliar la coordinaci6n interagencial y robustecer los procesos de fiscalizaci6n y
- transDarencia relacionados con la concesi6n de egresos por enlermedades terminales.
{nlth-
t'
\ I Oficina de Administraci6n de Tribunales (OAT)
[
la oficina de Adminishaci6n de los Tribunales compareci6 ante la Comisi6n para
expresar sus comentarios sobre el Proyecto de la c6mara 222. Ia oAT explic6 que la
medida propone enmendar diversas disposiciones de la Ley 2s-lg2 con el proporito
principal de hansferir al Tribunal de Primera Instancia la facultad de autorizarel egreso
de pelsonas confinadas que padezcan enfermedades terminales, funci6n que actualmente
corresponde al Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n. Asimismo, sefial6 que el
proyecto estableceria un sistema de vistas judiciales iniciales y de seguimiento dirigidas
a supervisar el tratamiento y las condiciones de los pacientes egresados.
t^a oAT comenz6 su analisis describiendo el marco juridico vigente. Explic6 que
l*y
la 2a1992 ya establece un procedimiento detallado para la evaluici6n y egreso de
y
confinados menores instifucionalizados que padezcan enfermedades terminales.
sefral6 que la ley requiere que la condici6n m€dica sea evaluada por paneles
especializados designados por el secretario de salud, integrados por profesionales con
conocimiento especializado en la enfermedad correspondiente. Asimismo, destac6 que la
legislaci6n vigente exige que la persona interesada solicite volunfariamente el o
"gt"ro
que este sea promovido por el panel m€dico cuando las circunstancias asl lo justifiquen.
r2
Conision de Segundail Piblica y Asuntos ilel Veterano
lnlomc Positioo P . ib la C. 222
La oficina indic6 ademds que el esquema actual contempla mfttiples requisitos
adicionales antes de autorizar el egreso. Entre ellos mencion6 la existencia de familiares
dispuestos y capacitados para asumir el cuidado del paciente, la disponibilidad de
recursos adecuados para atender sus necesidades y la determinaci6n de que la persona
no representa un peligro para la comunidad. A juicio de la OAT, estos requisitos reflejan
un balance adecuado entre coruideraciones humanitarias y los intereses de seguridad
prlblica que deben protegerse en este tipo de casos.
Al examinar las enmiendas propuestat la OAT observ6 que el proyecto pretende
hasladar la autoridad decisional desde el Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n
hacia el Tribunal de Primera Instancia. Segrin la medida, el Tribunal tendrla la
responsabilidad de evaluar las solicitudes de egreso, celebrar audiencias, recibir
obieciones del Ministerio Prlblico, determinar si se cumplen los requisitos legales y
ordenar la excarcelaci6n cuando proceda. Igualmente, el Tribunal asumirla la supervisi6n
continua del caso mediante la celebraci6n de vistas peri6dicas posteriores al egreso.
[a Oficina expres6 su oposici6n a esta transferencia de funciones. Sefial6 que el
Departamento de Correccidn y Rehabilitaci6n es la entidad especializada a la cual la
Asamblea Legislativa ha delegado la responsabitdad de administrar el sistema
correccional y rehabilitador del Estado. lndic6 que el DCR posee el conocimiento t6cnico,
los recursos institucionales y la experiencia administrativa necesarios para evaluar este
firfl'
tipo de solicitudes dentro del contexto correccional. A juicio de la OAT, la medida no
presenta fundamentos suficientes que justifiquen trasladar dichas funciones a la Rama
Judicial.
La OAT explic6 que el Plan de Reorganizaci6n del Departamento de Correcci6n y
Rehabilitaci6n de 2011 confiri6 expresamente al Secretario del DCR amplias facultades
para disefiar, administrar y supervisar programas dirigidos al tratamiento, rehabilitaci6n
y reinserci6n de las personas confinadas. Dentro de esas facultades se encuentra la
adminisbaci6n de programas de desvlo y mecanismos que permiten que ciertas Persorurs
cumplan parte de sus sentencias fuera de las instituciones correccionales bajo condiciones
espectficas. [a Oficina destac6 que el denominado "Pase Extendido", utilizado en la Ley
25-1992, forma parte precisamente de esas herramientas administrativas cuya
implantaci6n corresponde aI DCR.
Segrln la OAT, la medida no identifica deficiencias concretas en la administraci6n
actual de Ia l*y 257992 que justifiquen la intervenci6n judicial propuesta. Sefial6 que la
Exposici6n de Motivos alude a la supuesta ausencia de salvaguardas y mecanismos de
supervisi6& pero no evidencia esPecffica de problemas sist6micos, abusos,
Presenta
controversias recurTentes o vacios legales que hagan necesaria una reasignaci6n de
funciones mtre ramas de gobierno. A juicio de la Oficina, la mera referencia a posibles
l3
Comisi,in dc Seguidail Piblicay Asuntos rkl Vetomo
Infonu Positioo P. de la C.222
PreocuPaciones no corutituye fundamento suficimte para alterar la distribuci6n actual
de competencias establecida por la ley.
La OAT --ygt9 preocupaci6n por la naturaleza de las tareas que el proyecto
pretende imponer al Tribunal. Explic6 que muchas de las funciones contempladas son
esencialmente administrativas y ejecutivas, pues implican la evaluaci6n conthua de
tratamientos m6dicos, Ia supervisi6n de servicios de salud, la verificaci6n de planes de
cuidado, la evaluaci6n de recursos familiares y la fiscalizaci6n del cumplimiento de
Progralnas de rehabilitacidn. A juicio de la Oficina, estas funciones son propias de
organismos especializados de la Rama Ejecutiva y no de la Rama ludicial.
Asimismo, sefial6 que el proyecto obligarla al Tribunal a asumir una supervisi6n
continua sobre personas egresadas mediante la celebraci6n de vistas peridicas cada
treinta o sesenta dfas, segrln corresponda. la OAT expres6 que esta estrucfura convertirla
a los tribunales en supervisores perrranentes de asuntos esencialmente administrativos
relacionados con salud, tratamiento m6dico y servicios sociale+ apartdndose de la
funci6n adjudicativa kadicional que corresponde al poder |udicial.
La Oficina destac6 que el sistema judicial ya cuenta con una carga significativa de
casos civiles, criminales, de familia, menores y asuntos administrativoi. En ese contexto,
f ;dvim6 que la creaci6n de nuevas rmponsabilidades judiciales debe evaluarse
( il ,X l 1 l 1 f 1 1 cuidadosamente para evitar afectar la utilizaci6n eficiente de los recursos de la Rama
'l y ' Judicial . Indic6 que la medida no contiene un andlisis de impacto operacional ni identifica
recursos adicionales para atender las nuevas funciones que se pretenden imponer a los
kibunales.
Ia oAT sostuvo que, si la preocupaci6n legislativa consiste en fortalecer las
garantlas procesales o meiorar los mecanismos de seguimiento posteriores al egreso,
dichas metas podrlan alcanzarse mediante enmiendas dirigidas al propio Departaiento
de Correcci6n y Rehabilitaci6n sin necesidad de hansferir la autoridad decisional al
Tribunal de Primera Instancia. segrln expres6, corresponde a la Asamblea L,egislativa
evaluar alternativas que fortalezcan los controles adminiskativos existentes dentro del
esquema achral.
En conclusi6ry la oficina de Administraci6n de los Tribunales expres6
resPefuosamente su oposici6n a la propuesta de conferir al Tribunal de ftimera Instancia
la autoridad para autorizar los egresos de personas confinadas con enfermedades
terminales y para asumir la supervisi6n continua de dichos casos. Ia oAT entendi6 que
las funciones propuestas son propias de la Rama Ejecutiva particularmente del
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n, organismo especializado al que el
ordenamiento jurfdico vigente ya ha delegado esas responsabilidades. por tal iaz6n,
recomend6 que se reevalfe la transferencia de competencias contemplada en el proyecto
14
Conisin dc *gunded P:.iblict y A*ntos del Vctaono
Infomt Positiw P. ile h C.222
de_ la c6mara 22. y se coruideren mecanismos altemos para fortalecer las salvaguardas
existentes sin alterar la distribuci6n actual de funciones intre las ramas de gobieiro.
Adrniniekaci6n de servicioa de salud Mental y conka la Adicci6n (AssMCA)
[-a Adminiskaci6n de servicios de salud Mental y contra la Adicci6n (ASSMCA)
present6 sus comentarios sobre el Proyecto de la C6mara ,?1. ASSMCA comenz6 su
anAlisis destacando el origen y prop6sito de la l*y 2s-7992. sefial6 que dicha legislaci6n
fue aprobada para atender las necesidades de un sector particularmente vulnerable de la
poblaci6n correccional que experimenta un deterioro acelerado de su estado de salud y
que enfrenta condiciones m€dicas irreversibles durante las etapas finales de su vida.
segrln expuso la agencia, el prop6sito fundamental de la ley es viabilizar una transici6n
ordenada y humanitaria para aquellas personas cuya condici6n cllnica se encuentra en
fase terminal, garantizando que reciban la atenci6n y los servicios apropiados durante
ese Proceso.
La agencia explic6 que la legislaci6n vigente establece una serie de requisitos
rigurosos para determinar la elegibilidad de las personas conlinadas que solicitan
acogerse a este beneficio. Entre dichos requisitos destac6 la necesidad de una evaluaci6n
mCdica especializada realizada por un panel competente, el cual debe certificar que el
W paciente efectivamente padece una enlermedad terminal. De igual manera, resalt6 que la
ley exige que se evalfen las condiciones familiares, sociales y m6dicas necesarias para
garantizar que el paciente pueda continuar recibiendo atenci6n adecuada luera de la
instituci6n correccional o juvenil.
ASSMCA sefial6 que lal*y 2}1992 rxonoce expresamente la posibilidad de que
los familiares del paciente asuman la responsabilidad de su cuidado cuando dispongan
de los recursos, facilidades y condiciones necesarias para ello. Indic6 que, en aquellos
casos en que la familia no pueda asumir esa responsabilidad, corresponde al
y y
Departamento de Correcci6n Rehabilitaci6n identificar coordinar altemativas
institucionales que permitan brindar al paciente los cuidados m€dicos especializados que
requiere su condici6n. Segrin la agencia, esta disposici6n refleja la intenci6n Iegislativa de
asegurar la continuidad de hatamiento independientemente de la situaci6n familiar de
la persona beneficiaria.
La Administsaci6n destac6 ademAs que la legislaci6n vigenE impone al
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n la obligaci6n de brindar seguimiento
continuo al cuidado que reciben los pacientes egresados. Explic6 que dicho segu.imiento
incluye la supervisi6n de tsatamientos m€dicos, la coordinaci6n de servicios relacionados
con la condici6n de salud del pacimte y la realizaci6n de visitas al hogar o a la instituci6n
donde se encuentre recibiendo abenci6n A juicio de ASSMCA, estas disPosiciones son
15
Conisiotr th Seguridad Piblica y Asuntos tbl Veteruno
Inlome Positiw P. tlc la C.222
esenciales Para Sarantizar que el pro$sito humanitario de la ley se materialice
efectivamente luego del egreso.
[,a agencia manifest6 que la L,ey 25-1992 responde a principios fundamentales de
dignidad humana y Protecci6n de personas en condiciones de eitrema vulnerabilidad.
En ese sentido, destac6 que la legislaci6n reconoce que las persorvrs que enfrentan
enfermedades terminales requieren un trato particularmente sensible y compasivo por
parte del Estado. Afladi6 que el acceso a servicios adecuados de salud, tratamientL y
apoyo constifuye un elemento indispensable para pres€rvar la dignidad de estas
personas durante las etapas finales de sus vidas.
ASSMCA observ6 que la Exposici6n de Motivos del [toyecto de la C6rnar.a rn,
identifica varias 6reas en las cuales la ley vigente podrla fortalecerse. Particularmente,
sefial6 que la medida busca establecer salvaguardas adicionales para asegurar que las
determinaciones relacionadas con el egreso de pacientes terminalis cumplan
rigurosamente con los requisitos legales y reglamentarios aplicables. Asimismo, la
agmcia reconoci6 que el Proyecto procura crear mecanismos que permitan verificar que
las personas beneficiarias continfan recibiendo los tratamientoi y sewicios m6diios
requeridos una vez abandonan la instituci6n correccional o juvenil.
h - ta Administraci6n expres6 que la poblaci6n cubierta por la try 25-1992 constituye
I l{l^ Alt/)' un gruPo esPecialmente vulnerable debido a la combinaci6n de factores m€dicos,
YI'
emocionales, sociates y familiares que suelen acompaffar las enfermedades terminales.
Por tal raz6n, entendi6 que cualquier esfuerzo dirigido a fortalecer la supervisi6ry
coordinaci6n y continuidad de servicios debe ser evaluado favorablemente. A lri.io de
ASSMCA, las garan(as adicionales contempladas en la medida son coruistentes con los
obietivos humanitarios que inspiraron originalmente la aprobaci6n de lal*y 2s-1992.
Asimismo, la agencia reconoci6la importancia de establecer mecanismos efectivos
que permitan verilicar el cumplimiento de los planes de katamiento posteriores al egreso.
Indic6 que la continuidad de los servicios m6dicos y de apoyo resulta indispersable para
garantizar que las personas beneficiarias mantengan acceso a la atenci6n que requieie su
condici6n de salud. Segrin expres6, la coordinaci6n entre las distintas entidades
gubernamentales y los proveedores de servicios constituye un elemento esencial para el
€xito de cualquier programa de egreso humanitario.
ASSMCA tambi€n destac6 que el proyecto mantiene el enfoque de protecci6n y
cuidado que hist6ricamente ha caracterizado la legislaci6n vigente. Sefial6 que las
rlisposiciones ProPuestas no alteran el obietivo fundamental de la Ley 251992, sino que
Procuran fortalecer los mecanismos de evaluaci6rL supervisi6n y fiscalizaci6n
relacionados con la concesi6n de los beneficios que esta contempla. Desde la perspectiva
de la agencia, estos cambios conhibuyen r.iorur las garanuas disponibles para las
^
l6
Comisioa dc *gutuhtl hiblica y Asunlc dzl Vctaoto
lnlonu Positioo P, de h C. 222
pers:nas que padecen enfermedades terminales y para las entidades responsables de
atenderlas.
Finalmente, ASSMCA manifest6 que reconoce el cardcter humanitario, sensible y
compasivo de la medida legislativa. La agencia expres6 que las disposiciones propuestas
buscan asegurar que las penionas confinadas o intemadas que padezcan enfermedades
terminales reciban la atenci6n mdica y los servicios necesarios de manera continua y
adecuada. En consecuencia, la Administraci6n favoreci6 el fortalecimiento de las
salvaguardas y mecanismos de seguimiento contemplados en el Proyecto de la Cdmara
2?2, al entender que estos adelantan los o[etivos de protecci6rg dignidad y cuidado que
inspiran la legislaci6n vigente.
Ddensorla de la8 Personas con Impedimentoe (DPI)
Ia Defensoria de las Personas con Impedimentos pres€nt6 sus comentarios sobre
el hoyecto de la CAmara ?1t. I-a Defensorla resefr6 que la Exposici6n de Motivos del
Proyecto parte de la premisa de que las personas confinadas o intemadas en instituciones
juveniles que padecen enfermedades terminales generalmente no representan un peligro
para la sociedad y que existe un inter6s humanitario legltimo en permitirles compartir
con sus familiares durante las etapas finales de sus vidas. Asimismo, destac6 que la
t r't persigue asegurar que dichas personas continrlen recibiendo atenci6n m€dica y
-medida
| l/cuidados adecuados una vez se autorice su egreso de las instituciones bajo custodia del
I I 1U1llt '
'l l' Estado.
la agencia expres6 que comparte la preocupaci6n de la Asamblea t egislativa por
garantizar condiciones dignas de vida y de atenci6n mdica a las personas que enfrentan
enfermedades terminales. Reconoci6 que el proyecto responde a consideraciones
humanitarias vdlidas y que procura atender una poblaci6n particularmente vulnerable.
No obstante, indic6 que debla delimitar cuidadosamente el alcance de sus comentarios a
la luz de las funciones que le han sido delegadas por ley.
En ese sentido, la Defensoria manifest6 que no posee peritaje t6cnico ni autoridad
especializada en materia de excarcelaciones, administraci6n correccional, Procesos
penales o evaluaci6n clinica de pacientes terminales. Indic6 que esos asuntos
corresponden principalmente al Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6rU al
Departamento de Justicia, al Departamento de salud y a ohas entidades con competencia
directa sobre los aspectos m6dicos y correccionales contemplados en la medida. Por tal
raz6ry sefial6 que deferla a dichas agencias la evaluaci6n sustantiva sobre la conveniencia
y viabilidad de los cambios propuestos.
la Defensoria recomend6 que la comisi6n tomara en consideraci6n los
comentarios y recomendaciones que Pudielan formular el Departamento de Justicia y el
t7
Cornision de Seguftlad hiblica y Asuntos tlcl Vebrano
Inftmz Positivo P . .le la C. 222
Departamento de salu4 al entender que ambas agencias cuent rn con la experiencia y el
conocimiento especializado necesarios para evaluar adecuadamente los aspectos
juridicos y clinicos relacionados con la concesi6n de egresos humanitarios. Asimismo,
sugiri6 consultar a la oficina del Procurador del paciente, por tratarse de la entidad con
responsabilidad principal en la protecci6n y defensa de los derechos de los pacientes que
reciben servicios de salud en Puerto Rico.
, uno de los planteamientos principales de la Defensoria estuvo dirigido a una de
las enmiendas propuestas al Artfculo 6 de la Lry 2s:L992. La agencia observ6 que el
proyecto la incluia enhe las entidades que participarian en la elaboraci6n de noimas,
procedimientos y coordinaci6n de servicios relacionados con la implantaci6n de la ley.
sobre este particular, expres6 que dicha inclusi6n no era consistente con las funciones
que le asigrn su ley habilitadora.
La DPI explic6 que su funci6n principal consiste en fiscalizar el cumplimiento de
los derechos civiles de las personas con impedimentos y supervisar que las agencias
responsables Provean los servicios a los que dichas personas tienen derecho. Indic6 que
no presta servicios m€dicos directos, no adminisba programas clinicos ni participa en la
prestaci6n operacional de servicios de salud o tratamiento. Por consiguiente, entendi6
_ que su inclusi6n como entidad coordinadora dentro del esquema operativo de la medida
r*pondia a la naturaleza de sus tunciones legales.
(,W-
( ' La agencia fue enfdtica en sefralar que c.rece del conocimiento tdcnico
especializado necesario para intervenir directamente en la evaluaci6n clinica de
enfermedades terminales, la planificaci6n de tratamientos m6dicos, la determinaci6n de
necesidades de cuidado especializado o la supervisi6n de programas de salud para
Percorus egresadas de instituciones correccionales. En consecuencia, solicit6 que se
eliminara toda referencia a la Defensorfa dentro de aquellas disposiciones que le
asignaban responsabilidades operacionales o de coordinaci6n clfnica.
No obstante, la Defensoria reiter6 su respaldo a los principios de dignidad
humana, acceso a servicios y protecci6n de poblaciones vulnerables que inspiran la
medida. Expres6 que las personas con enfermedades terminales merecen recibir atenci6n
adecuada y que el Estado tiene la obligaci6n de garantizar que los servicios necesarios se
provean de manera efectiva y respetuosa de sus derechos fundamentales. Sin embargo,
insisti6 en que la implantaci6n de esos servicios corresponde a las agencias con
jurisdiccidn directa sobre la materia.
l,a entidad sostuvo que cualquier legislaci6n relacionada con personas que
padecen enfermedades terminales debe estar fundamentada en criterios m6dicos
y
especializados, evaluaciones profesionales rigurosas mecanismos adecuados de
coordinaci6n interagencial. A esos efectos, reiter6 que las entidades llamadas a
l8
Comisidtt tlc Seguridail hiblica y Asuntos del Veterano
Inhrrnc Posithn P- de la C.222
lesemqenar ese roi son principalmente el Departamento de Salud, el Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n, la oficina del procurador del paciente y denies organismos
con experiencia directa en la prestaci6n de servicios cllnicos y d" .oidado.
En conclusi6n, la Defensorra de las personas con Impedimentos no expres6
oposici6n al o$etivo general del Proyecto de la Camara 21n ni al prop6sito humanitario
que inspira la medida. No obstante, solicit6 que se le excluyera de las disposiciones que
le asignan funciones operacionales o de coordinaci6n de servicios, al entender que dichas
responsabilidades exceden el embito de competencia que le confiere su ley habilitadora.
Asimismo, recomend6 que la comisi6n otorgara especial consideraci6n a los comentarios
t€cnicos del Departamento de Justicia, del Departamento de salud y de la oficina del
Procurador del Paciente al momento de evaluar la medida.
Departamento de la Familia (DF)
El Departamento de Ia Familia compareci6 ante la consideraci6n legislativa del
Proyecto de la Cdmara 't')? y prxedii aevaluar la propuesta desde la perspectiva de los
derechos humanos, la protecci6n de poblaciones vulnerables y la continuidad de los
servicios de apoyo requeridos por personas que padecen enlermedades terminales. La
agencia reconoci6 desde el inicio el car6cter humanitario de la l*y ?57992y destac6 que
f ,nlh )^l4"laci6n vigente responde al inter€s legitimo del Estado de procurar que las personas
( J ' f i'- pnvadas de la libertad que enfrentan condiciones terminales puedan recibir atenci6n
1
adecuada y conservar su dignidad durante las etapas finales de sus vidas.
El Departamento explic6 que las personas que enfrentan enlermedades terminales
corutituyen una poblaci6n particularmente vulnerable debido a la combinaci6n de
factores flsicos, emocionales, familiares y sociales que suelen acompafiar el deterioro
progresivo de su salud. Sefial6 que esta vulnerabilidad se acentfa cuando Ia persona se
encuenba bajo custodia del Estado, ya que la transici6n desde una irstituci6n
correccional hacia un entorno comunitario o familiar requiere una planificaci6n
cuidadosa y la coordinacidn efectiva de mtlltiples recursos y servicios.
La agencia destac6 que el prop6sito principal de la L,ey 25-7992 ha sido permitir
que determinadas personas conlinadas o menores irutitucionalizados que padecen
enfermedades terminales puedan recibir cuidados m6s adecuados fuera de las
instituciones donde se encuenkan recluidos. Sin embargo, advirti6 que dicho proceso
debe estar acompafiado de mecanismos efectivos que garanticen que la persona
y
continuara recibiendo los tratamientos m6dicos, servicios especializados apoyos
necesarios para atender su condici6n de salud.
El Departamento expres6 que uno de los elementos m6s importantes en este tipo
de procesos es la evaluaci6n integral de la red de apoyo familiar disponible para el
19
Conisidn dt Segutulad hiblica y Asuntos dcl Vetoqno
Inlomc Posithn P. .lc la C. 222
paciente. tndic6 que no basta con identificar familiares dispuestos a recibir a la persona
eglesada, sino que resulta indispensable determinar si esos familiares cuenta; con la
capacidad ffsica, emocional, econ6mica y loglstica necesaria para asumir wul
responsabilidad tan compleja. A juicio de la agencia, la existencia de una red de apoyo
adecuada constituye uno de los lactores determinantes para el 6xito de cualquier p.o."ro
de egreso humanitario.
Asimismo, sefral6 que la evaluaci6n previa al egreso debe incluir una valoraci6n
detallada de las condiciones de vivienda donde residire el paciente. Explic6 que es
necesario determinar si el lugar cuenta con los espacios adecuados, accesibilidad ffsica,
condiciones sanitarias apropiadas y facilidades necesarias para atender las limitaciones
funcionales asociadas a la enfermedad terninal. segrin expuso, la ausencia de estas
condiciones podrla comprometer seriamente la salud y el bienestar de la persona
beneficiaria.
la agencia destac6 adem6s la importancia de verificar previamente la
disponibilidad de servicios m€dicog medicamentos, equipos especializados y
prweedores de salud que darSn continuidad aI tratamiento una vez autorizado el egreso.
Explic6 que el simple baslado de la persona fuera de la instituci6n correccional no
garantiza por sf mismo una mejor calidad de vida, si no existe un sistema de apoyo capaz
de responder adecuadamente a las necesidades clinicas del paciente.
El Departammto observ6 que muchas de las personas que podrfan beneficiarse de
la medida han experimentado largos periodos de institucionalizaci6n y, en algunos casos,
mantienen relaciones familiares limitadas o debilitadas. Indic6 que esta realidad obliga a
realizar evaluaciones sociales individualizadas para identificar posibles factores de
riesgo, conflictos familiares, ausencia de recursos o cualquier circunstancia que pudiera
alectar la estabilidad del paciente luego de su egreso.
De igual manera, la agencia resalt6 que los procesos de egreso deben considerar
aspectos relacionados con la protecci6n de la persona beneficiaria frente a posibles
situaciones de abandono, negligencia o explotaci6n. Expres6 que las condiciones de
vulnerabilidad asociadas a las enfermedades terminales requieren que existan
mecanismos de supervisi6n adecuados para asegurar que la persona continde recibiendo
el cuidado y la atmci6n prometidos al momento de autorizarse su salida de la
instituci6n.
El Departamento tambiEn enfatiz6 la necesidad de mantener una coordinaci6n
efectiva mEe las agencias gubemamentales responsables de la salud, los servicios
sociales y la administraci6n correccional. Segr1n indic6, la complejidad de los casos
ky
contemplados por la 2579P2 eztige una intervenci6n multidiriplinaria que permita
integrar recursos m6dicos, psicol6gicos, sociales y comunitarios. A juicio de la agencia, la
20
Comisidn de Seguitlai Piblica y Asuntos tlcl Vcterano
Inftrne Positioo P. de b C.222
colaboraci6n interagencial constituye un componente esencial para asegurar la
continuidad y calidad de los servicios que reciben estas personas.
En cuanto a las enmiendas propuestas, el Departamento favoreci6 aquellos
mecanismos dirigidos a fortalecer la supervisi6n posterior al egreso y a garantizar que
las personas beneficiarias continrlen recibiendo los cuidados requeridos poi su condici6n
de salud. Entendi6 que la creaci6n de procesos de seguimiento puede contribuir a
identificar oportunamente situaciones de incumplimiento, deterioro de condiciones o
ausencia de servicios, permitiendo la adopci6n de medidas correctivas cuando sea
necesario.
La agencia tambi6n reconoci6 que el proyecto bura establecer mayores garanHas
procesales y mecanismos de fiscalizaci6n relacionados con la concesi6n de los egresos
humanitarios. En ese contexto, destac6 la importancia de documentar adecuadamente
cada caso, mantener expedientes actualizados y asegurar que las determinaciones est6n
fundamentadas en informaci6n mEdica y social confiable.
Finalmente, el Departamento de la Familia concluy6 que el prop6sito humanitario
de la medida es compatible con los principios de protecci6n y dignidad que orientan la
politica pdblica del Estado. No obstante, enlatiz6 la necesidad de que toda autorizaci6n
W. de egreso est€ acompaflada de evaluaciones integrales, planes de atenci6n claramente
definidos, disponibilidad real de recursos y mecanismos efectivos de supervisi6n y
seguimiento. la agencia entendi6 que estos elementos son indispensables para garantizar
que las personas beneficiarias reciban la atenci6n adecuada y que el objetivo humanitario
de la legislaci6n se materialice de forma efectiva y responsable.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el ArUculo 1.007 de la L.ey Nrlm. 707-2020, sr"gin
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto Rico, certifica que el P.
de la C. 2,? no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiernos
municipales.
CONCLUSION
[a Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto
Rico, luego de examinar el Proyecto de la C6mara c?2, evaluar su Exposici6n de Motivos
y analizar cuidadosammte los memoriales explicativos y comentarios sometidos por las
entidades comparecientes y por el licenciado Feldstein, concluye que la medida persigue
un prop6sito leg{timq necesario y compatible con los principios fundamentales de
dignidad humana, protecci6n de poblaciones vulnerables y garanfia de acceso a servicios
2l
Comisi,in de Segundul Ptlblica y Asuntos dcl Vetcrono
lnfornc Positioo P . de la C. 222
adecuados de salud para aquellas personas que padecen enrermedades en etapa termina-l
mienhas se encuenkan bajo Ia custodia del Estado.
Del expediente legislativo surge un amplio consenso en cuanto a la importancia
de fortalecer las salvaguardas existentes dentro del proceso de egreso de personas
confinadas o menores institucionalizados que enfrentan condiciones m6dicas terminales.
las entidades comparecientes coincidieron en reconocer que esta poblaci6n requiere una
atenci6n particularmente sensible debido a sus condiciones de salud, vulnerabilidad
flsica y necesidad de servicios especializados, raz6n por la cual resulta meritorio
establecer mecanismos adicionales que garanticen evaluaciones rigurosas, procesos
transparentes y una adecuada continuidad de tratamiento luego del egreso.
ta
Comisi6n reconoce particularmente las aportaciones realizadas por el
Departamento de correcci6n y Rehabilitaci6n, entidad responsable de Ia administraci6n
del sistema correccional del PaIs, el cual expres6 su respaldo al prop6sito de la medida y
formul6 recomendaciones dirigidas a perfeccionar aspectos relacionados con la
terminolo$a utilizada, la definici6n de enfermedad terminal, la participaci6n de equipos
interdisciplinarios, la coordinaci6n interagencial y los procesos de evaluaci6n y
seguimiento de los pacientes beneficiarios. A juicio de la Comisi6n, dichas
recomendaciones conhibuyen significativamente a fortalecer la implantaci6n efectiva de
W
la legislaci6n propuesta.
De igual forma, la Comisi6n tom6 conocimiento de las expresiones favorables
formuladas por la Administraci6n de Servicios de Salud Mental y Conha la Adiccidru el
Departamento de la Familia y la Oficina para el Desarrollo Socioecon6mico y
Comunitario, entidades que coincidieron en reconocer el cardcter humanitario de la
medida y la necesidad de garantizar que las personas beneficiadas continrlen recibiendo
los servicios mdicos, sociales y de apoyo requeridos por su condici6n. Particularmente,
las recomendaciones relacionadas con la evaluaci6n de redes de apoyo familiar, la
disponibilidad de recursos comunitarios, la protecci6n de menores institucionalizados y
la coordinaci6n entre agencias constituyen elementos esenciales para alcanzar los
ofietivos persegu.idos por la legislaci6n.
Asimismo, la Comisi6n evalu6 las observaciones formuladas por la Defensorfa de
las Personas con Impedimentos, las cuales estuvieron dirigidas principalmente a
delimitar las funciones que le corresponden conforme a su ley habilitadora. La Comisi6n
entiende que dichas observaciones corstituyen recomendaciones t6cnicas razonables que
pueden ser atendidas mediante ajustes especificos aI texto de la medida, sin afectar su
prop6sito fundamental ni los beneficios que persigue alcanzar.
ta Comisi6n tambiEn examin6 cuidadosamente los planteamimtos realizados por
la Oficina de Adminisbaci6n de los Tribunales respecto a la participaci6n del Tribunal
22
Conision dc Segutulail hiblicty Astttrtos del Vct*ato
lnlo
tc Positioo P. .k la C. 222
de Primera Instancia dentro del procedimiento propuesto. Si bien la Rama Judicial
exPres6 reservas sobre la conveniencia de asignar detenninadas funciones al foro judicial,
la Comisi6n concluye que tales observaciones constituym planteamientos legltimos de
administraci6n judicial que pueden ser atendidos mediante enmiendas aitigia* u
precisar el alcance de la intervenci6n judicial contemplada en la medida, sin menoscabar
los objetivos de fiscalizaci6O sup€rvisi6n y protecci6n que persigue el proyecto.
Particular relevancia reviste el an6lisis sometido por el licenciado Feldstein, quien
favoreci6 el prop6sito general de la medida y present6 un conjunto de recomendaciones
tecnicas dirigidas a fortalecer la precisi6n jurfdica, la consistencia operacional y la
efectividad de los mecanismos de supervisi6n propuestos. Entre sus recomendaciones se
destacan la incorporaci6n de una definici6n especffica de enlermedad terminal basada en
est6ndares federales reconocidos, el establecimiento de criterios objetivos para la
evaluaci6n de solicitudes de egreso, la o<igencia de planes detallados de seguimiento y
continuidad de tratamiento, el fortalecimiento de los mecanismos de coordinaci6n
interagencial, la implantaci6n de procedimientos uniformes para la revocaci6n de egresos
y la creaci6n de herramientas de fiscalizaci6n y traruparencia prlblica mediante la
recopilaci6n y publicaci6n de estadlsticas relacionadas con la implantaci6n de la ley. Ia
Comisi6n entimde que dichas recomendaciones complementan y fortalecen
r-,#Ji-*'t*,il*ri*:.il*,x,.ifr'":1r"Tr,;"#::1i::il*I;
Feldstein no constituyen objeciones insalvables que justifiquen el rechazo de la medida.
Por el conhario, el expediente legislativo demuesba que las recomendaciones formuladas
est6n dirigidas a perfeccionar el proyecto mediante ajustes t€cnicos, aclaraciones
procesales y mecanismos adicionales de supervisi6n que contribuyen a una implantaci6n
m6s efectiva y responsable de la politica pdblica propuesta.
Ia Comisi6n observ6 que gran parte de las recomendaciones, seflalamientos y
sugerenciils formuladas por las entidades comparecientes y por el licenciado Feldstein
fueron consideradas durante el tr6mite legislativo de la medida en la C6mara de
Representantes y quedaron reflejadas en el texto finalmente aprobado por dicho cuerpo
legislativo. Particularmente, las enmiendas relacionadas con la definici6n de enfermedad
terminal, la incorporaci6n de mecanismos de seguimientq la coordinaci6n interagencial,
la validaci6n de recursos disponibles para el cuidado del paciente, la preparaci6n de
inlormes peri6dicos y el fortalecimiento de los procesos de firalizaci6n y supervisi6n
evidencian que la medida fue o[eto de una revisi6n sustantiva dirigida a atender las
preocupaciones t€cnicas planteadas durante el proceso legislativo. En consecuenci& la
Comisi6n entiende que el proyecto, segrln rcmitido Para su consideraci6rL incorpora
salvaguardas significativas que fortalecen su implantaci6n y contribuyen al
23
Comisi6n de Scguidad hiblica y Asuntos del Vctermto
Inlomu Positioo P. de la C.222
cumplimiento de los objetivos de polltica pdblica perseguidos por la Asamblea
Lrgislativa.
Ia evidencia presentada demuestra ademds que existe un amplio reconocimiento
institucional sobre la necesidad de continuar fortaleciendo las garantras disponibles para
aquellas personas que, encontr6ndose bajo custodia del Estado, enfrentan condiciones
m6dicas terminales y requieren atenci6n especializada compatible con los principios de
humanidad, compasi6n y respeto a la dignidad inherente de todo ser humino. De igual
forma, surge del expediente la importancia de asegurar que dichos pro."roi
""
desarrollen dentro de par6metros claramente definidos, zujetos i mecanismos adecuados
de fiscalizaci6n y apoyados por una coordinaci6n efectiva enbe las entidades
responsables de proveer servicios m€dicos, sociales y de rehabilitaci6n.
En consecuencia, la Comisi6n de seguridad prlblica y Asuntos del veterano
concluye que el hoyecto de la Cdmara a?2 adelanta una polftica ptblica legitima y
necesaria, dirigida a fortalecer las salvaguardas existentes dentro del proceso de egreso
de personas que padecen enfermedades terminales, promoviendo uni supervisi6rimes
rigurosa de dichos procedimientos y procurando la continuidad de los servicios m6dicos
y de apoyo requeridos por esta poblaci6n particularmente vulnerable.
lo
PoR ToDo ANTES ExPLJEsro, la comisi6n de seguridad p(btica y Asuntos
del veterano del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n, tiene a bien
Presentar ante este Alto cuerpo el Informe Positivo del p. dB la (. )r, , rccomendando su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado elech6nico que se acompafra.
sometido,
Presidente
Comisi6n de Seguridad Prlblica y Asuntos del Veterano
(ENTTRTLLADO ELECTRoNTCO)
(rHTO
DE APROBACToN FrNAL FOR LA CAMARA)
(25 DE IT-INIO DE 202s1
@BIERNO DE PUERTO RICO
20nn.Asamblea 1ra. Sesi6n
kgislativa
Ordinaria
cATTaru. DE REPREsENTANTEs
P. de la C.222
13 DE ENERO DE 2025
Presentado por el representante Rodiguez Aguil6
Referido a la Comisi6n de lo lurldico
LEY
Para enmendar los Arfculos 2,4,6,7,8 y afiadir un nuevo ArUculo 9 alal*y 2S-'t992,
segrin enmendada, conocida como "Ley para el egreso de pacientes de S.I.D.A. y de
qV otras enfermedades en su etapa terminal que est6n confinados en las instituciones
penales o intemados en las insttuciones juveniles de Puerto Rico", a los fines de
establecer un proceso ante el rribunal de llrimera Instanci4 para facultarle con la
autoridad para ordenar, en el caso de los miembros de la poblaci6n correccional, el
egreso de aquellos que padecen de una enfermedad en su etapa terminal, siempre
y cuando se cumplan con los requisitos establecidos en la ley; establecer un proceso
de vistas de seguimiento que pueda garantizar que el Departamento de Conecci6n
y Rehabilitaci6n brinde seguimiento al cuidado que reciben estos pacientes para su
condici6ru asegur6ndose que reciban tratamiento mEdico y otros servicios
relacionados; y para okos fines pertinentes.
EXrcSICION DE MOTTVOS
,,ley
- \I*V ZS-1D2, segrln enmendada, conocida como para el egreso de pacientes
_
de s.I.D.A. y de otras enfermedades en su etapa terminal que est6n confinadts en las
instituciones p€nales o internados en las instituciones juveniles de puerto Rico,,, fue
aprobada con la intenci6n de atender un segmento de los miembros de la poblaci6n
correccional que experimentan un deterioro acelerado de su salud, para viabilizar una
')
transici6n ordenada cuando esta condici6n o cualquier otra enfermedad se mcuenEa en
su fase terminal. Esta ley est6 fundammtada en sensibilizar el ordenamiento ante estas
situaciones y validar el mandato constihrcional para salvaguardar la dignidad de este
sector de la poblaci6n.
Coruiderando que los pacientes en las instituciones penales o intemados en las
Instituciones |uveniles, que est6n en etapa ya avanzada de alguna enfermedad no
representan un peligro para la sociedad y considerando que constituye un acto
humanitario el permitirle compartir m6s de cerca con sus familiares m los (ltimos meses
de su vida, la Asamblea Legislativa dispuso, mediante lal*y 217992, supra, un proceso
para que dichos pacientes miembros de la poblaci6n correccional puedan ser egresados
de las instifuciones correspondientes si cumplen con las condiciones que se especilican
en esta.
Entre las condiciones impuestas por la ley se estableci6 que el confinado haya sido
diagrrosticado, por un panel m&ico competente, que padece la enfermedad del SIDA u
otra enfermedad en su etapa terminal. De igual nnnera, se dispuso que, en caso de los
miembros de la poblaci6n correccional la evaluaci6n del paciente ser6 realizada por un
panel m6dico designado por el Secretario de Salud compuesto por integrantes de la
Facultad M6dica del Programa de Servicios de Salud al Confinado del Departamento de
Salud, enhe los cuales habr6 un infect6logo o especialista de la enlermedad de que se
kate.
A su vez, la l*y 25, supra, permite que, en estos casos particulares, los (amiliares
puedan hacerse cargo del paciente terminal si disponen de los medios y las facilidades
/, af r i ...pra hacerlo. Por el contrario, si los familiares no pueden asumir esta responsabilidad,
fi l '| | conesponde al Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n ubicar a estos pacientes en
.r* facilidades, irstituciones o albergues, que Provean el cuidado m6dico que su
condici6n de paciente terminal requiere. Adem6s, la ley exige al Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n dar seguimiento al cuidado que reciben estos Pacientes Para
y
su condici6& asegur6ndose de que reciban katamiento m€dico otros servicios
relaciorndot incluyendo visitas al hogar o entidad corresPondienE, con la frecuencia
necesaria, por parte de personal m6dico social capacitado.
Es evidente que el car6cter humanitario y sensible que la Ley 25 recoge en sus
disposiciones, prioriza la dignidad del ser humano que se encuentra en una etaPa
terminal de su enfermedad y procura garantizar a la persona beneliciaria Por esta a
recibir eI tratamiento correspondiente, dentro de una instituci6n prlblica o privada de
cuidado especializado, acorde con su perfil cllnico'
No obstante, la I,ey 2,!1995, antes citada, estando fundamentada en un acto
humanitario,carecedesulraguardasquepermitan,enprimerlugar-aseguarquela
determinaci6n del Departamento de iorrecci6n y Rehabilitaci6n de excarcelar a un
3
miembro de la poblaci6n correccional por padecer una enfermedad terminal, cumple con
los requisitos establecidos en la ley. En segundo lugar, la ley carece de mecanismos bajo
los cuales se pueda as€gurar que esa poblaci6n vulnerable de miembros de la poblaci6n
correccional que se encuentran en una etapa terminal de una enfermedad, una vez
egresados, continrien recibiendo el tatamiento correspondiente, segrln lo exige la propia
ley'
Para esta Asamblea kgislativa, la excarcelaci6n de un ser humano que padece de
una enfermedad en su etapa terminal y, que, a su vez, reciba la atenci6n y cuidado en
unas condiciones dignas que puedan cumplir unas garanffas minimas que necesita toda
percona que se encuentra en las etapas finales de su vida, es un asunto de alto interds
prlblico.
Por ello, enmendamos la l*y ?57946, para establecer un proceso ante el Tribunal
de Primera lrutanci4 para facultarle con la autoridad para ordenar, en el caso de los
miembros de Ia poblaci6n correccional, el egreso de los que padecen de una enfermedad
en su etapa temrinal, siempre y cuando se cumplan con los requisitos establecidos en la
ley y los reglamentos pertinentes. De esta rnnera, se disipa cualquier confusi6n que
pueda existir sobre inErpretaciones laxas de reglamentoo sobre cudl tiene la autoridad
final de ordenar el egreso de miembros de la poblaci6n correccional bajo las
circurutancias de la L,ey 25,198.5, segrln mmendada. A su vez, establecemos un proceso
expedito que requerir6 notificaci6n al Ministerio P6blico, lo cual brindard mayores
garanfias de que se cumplen las condiciones establecidas en Ia ley. En el caso de los
qrk menores internados en una instituci6n juvenil, mantenemos el estado de derecho vigente,
en cuanto a que su salida ser6 autorizada por el Secretario del Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n y notificada al Tribunal de Primera Instanci4 Sala de
Asuntos de Menores.
Finalmente, establecemos un proceso de vistas de seguimiento, que pueda
garantizar que el Departamento de correcci6n y Rehabilitaci6n brinde seguimiento al
cuidado que reciben estos pacientes para su condici6ry asegurdndose que reciban
tratamiento mdico y ohos servicios relacionados, incluyendo visitas aI hogar o entidad
correspondiente, con la frecuencia necesaria, por parte de personal m6dico social
capacitado.
D EC}GT ASE POR LA ASAMBLEA LEGISI-ATIVA DE PUERTO RICO:
Secci6n 1.- Se mmienda el ArHculo 2 de lal*,l251992" *g(n enmendada, para que
2 se lea como sigue:
4
I "Ar6culo 1.- Esta ley se conocer6 como "l*y para el egreso de pacientes de
2 enfermedades en etapa terminal miembros de la poblaci6n correccional o intemados en
3 las Instituciones |uveniles de Puerto Rico."
4 Secci6n 2.€e enmienda el ArUculo 2 de la Ley 25-1992, segrln enmendada, para que
5 se lea como sigue:
6 "ArUculo 2. -
7 Toda persona hombre o mujer, adulto o menor, miembro de la poblaci6n
8 correccional en una Instifuci6n Penal de Puerto Rico o que est6 ingresado en una
9 Instituci6n |uvenil, que se encuentre en ulul etapa terminal de su condici6n de
l0 salud, ser6 egresado de la Instituci6n Penal o de la Instituci6n Juvenil de que se
11 trate, si cumple con las condiciones si6uientes:
12 1.. Que le haya sido diagnosticado por un panel m€dico competente que
OW padece una enfermedad en etapa terminal , enti6ndase, una condici6n clinica
t4 incurable con un pron6stico de vida no mayor de dieciocho (18) meses, confirmado
l5 por evidencia mddica documentada y de laboratorio, y sin expectativa razonable
16 de recuperaci6rL conforme se define dicho t€rmino en el Bureau of Prisons'
in
t7 Program Statement 5050.50, Compassionate Release/Reduction Sentence:
l8 Procedures for Implementation of 18 U.S.C. SS3582 and 4205(9), o como lo defina
l9 en el futuro el Bur6 Federal de Prisiones del Departamento de fusticia de Estado
20 Unidos.
2l 2....
22
5
I 7. ..."
2 Secci6n 3.€e enmieada el Ar6culo 4 de la Ley Ntun. 2F1992, seg(n enmendada,
3 para que se lea como sigue:
4 "Ar{culo 4. -
5 En el caso de los miembfoe de la poblaci6n correccional, el
6 Departammto de Correcri6n y Rehabilitaci6n preentarA una Solicitud de
7 Egreso ante el Tribunal de Primera Instancia, m la cual demostrar6 el
8 cumplimiento de las condiciones establecidas en esta ley y en los
9 reglamentos del Departammto de Correcci6n y Rehabilitaci6n pertinentes
l0 para la excarcelaci6n del pacimte miernbro de la poblaci6n correccional
lt
bajo los par{metros de esta ley.
t2 Toda Solicitud de Egreso deber6 incluir un plan de seguimiento
(tfr
detallado. Esto incluye el lugar en que residird el egresadq nombre del
t4 cuidador designadq progranra m€dico de atenci6n continua y evidencia de
15 los recursos disponibles para sustentar su tratamiento.
l6 El Tribunal de Primera Instancia, inmediatamente reciba la Solicitud
t7 de Egreso, ordenard la celebraci6n de una audiencia, la cual se llevarA a
18 cabo dmtro de diez (10) dlae contados a partir de presentada la sotcitud.
l9 De igual rnanera, ordenard la notificaci6n y comparecencia del Ministerio
20 P(blico, el cual podre pr€sentar objeci6n fundamentada a la soricitud
2l
preaentada por er Departamm.to de correcci6n y Rehabilitacid& si entiende
22 que el egreso no cumple con las condiciones establecidas en esta ley.
6
La conclusi6n del panel msico competente, m cuanto a que eI
2 pacimte padece una enfermedad en su etapa terminal, podr6 ser objeto de
J revisi6n por el Tribunal cuando, a su entender, el infonne presentado no
4 contiene pruebas diagn6sticas claras, presenta omisiones sustanciales o
5 existen dudas sobre su autenticidad,
6 En los casos en que familiares interesan asumir la custodia del
7 miernbro de la poblaci6n correccional que seria egreeadq estos debetdn
E comp:recer a la audiencia y acreditar d Tribunal su inter6s genuino de
9 hacerse cargo del paciente y de que disponen de los medios y las facilidades
l0 para hacerlo. En loc casos en que el Tribunal entiende que procede el
ll
re6reso egres del miembro de la poblaci6n cor€ccional, pero que los
12 familiares no pueden cumplir con esta obligaci6o podre autorizar el egreso
(l/4
del paciente y ordenar que sea internado en una facilidad en la cual reciba
t4 el cuidado mdico que su condici6n de paciente terminal requiere.
l5 Si el Tribunal, luego de examinar la solicitud presentada por el
16 Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6ru determina que la misma
t7 cumple las condiciones y prop6sitos establecidoe en esta ley, autorizara y
t8 ordenare h excarcelaci6n inmediata del pacimte miembro de la poblaci6n
l9 comeccional y notificarA de ello, en un termino no mayor de cinco (5) dlas,
20 luego de celebrada la audiencia inicial.
2l En el caso lee g! menores intemados en una instituci6n iuvenil' la
)1 salida bajo las disposiciones de esta ley ser6 autorizada por el secretario del
7
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n y notificada al Tribunal de
2 Primera lnstancia, Sala de Asuntos de Menores..
3 Secci6n 4.-Se enmienda el Ar(culo 6 de lal*y 2*1992, segfunmmendada, para que
4 se lea como sigue:
5 "ArUculo6. -
6 Sere responsabilidad del Depafiamento de Correcci6n y
7 Rehabilitaci6ru elaborar las normas y procedimimtos correspondientes m
8 coordinaci6n con el Departamento de salud, la Adminishaci6n de servicios
9 deSalud Mmtal y Contrala Adicci6n (ASSMCA),laOficina del procuador
l0 de Personas con Impedimentoe y cualquier entidad p(rblica o privada
ll
certificada prua proveer servicioa de salud domiciliarios o cuidados
t2 paliativos.
0k
En el caso de que el mieurbro de la poblaci6n correccional o el menor
14 internado sea pacimte de SIDA en etapa temdnd, el Departamento de
l5 Correcci6n y Rehabilitaci6ru m coordinaci6n con los programas
16 disponibles, establecera un protocolo para el ingreso de €ste a una
l7 irutituci6n de cuidado, espeaarzaaa en este tipo de casos. El pacimte
l8 tmdrd que cumprir con ros requerimientos de eregib idad y aseguramiento
19 dispuestos tanto en la Ley 'Ryan white", ky pdblica 1013g1, 104 stat. s76
20 de 18 de agosto de 1990, segtu enmendad+ o del plan ,,Mi Salud,,.
2l Todo egreso requerir6 Ia validaci6n del lugar de
residencia,
22 evaluaci6n del cuidador designadq y evidencia de un plan
de
8
I
Iirunciamiento mEdico aprobado. H oepartamento de correcci6n y
2
Rehabilitaci6n notilicard al rribunal, corro parte de la solicitud de Egreso
3
presentad4 las ncrus y procdimientoo correpondientef, asl como el
4
protocolo de ingreso a una instituci6n de cuidado especiaizaa+ segfu se
5
requiere en este ar(culo."
6
Secci6n S.Se mmimda el ArUculo 7 de lal-ey ?5ilg92, rytuerunendada, para que
7
se lea como sigue:
8 " ArUculo 7. -
9 A los pacientes miembros de la poblaci6n correccional o internos
l0 egresados bajo las disposiciones de esta ley, que violen las condiciones
1l especificadas por la Adminiskaci6n de Corecci6n y/o el Tribunal
12 Superior, Asuntos de Mmores, se les cancelard el pase extendido y
0k
regresardn a cumplir su senterria o medida dispositiv4 aunque se abonar6
14 a su sentencia pendiente el tiempo que estuvieron egresados. Todo
15 egresado podr6 solicitar reconsideraci6n y revisi6n judicial de la
l6 determinaci6n de cancelar el pase extendido, conforme a las disposiciones
17 aplicables a procedimientos sumarios m la lcy 38-2012 seg(n mmendada
l8 conocida como "l€y de Procedimimto Administrativo Uniforme del
l9 Gobierno de Puerto Rico" y la l*y 147-20.19, seg(n enmendad& conocida
20 como "Ley EsPecial de Procesos Administrativos Expeditos para Personas
2t de la Tercera Edad", cuando aplique.
9
I La cancelaci6n ser6 revocada si s€ determina que no medi6
2 incumplimiento deliberado. Asimismo, todo egreso ser6 revocado si se
3 determina que se obtuvo mediante fraude, falsificaci6n m6dica o
4 documentaci6n incompleta.
5 En estos casos, el Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n
6 notificar6 inmediatamente d rribunal de su determinaci6n de cancelar el
7 pase extendido"
I
secci6n 6.€e enmienda el Artlculo 8 de la Ley 25-192, segrln enmendada, para que
9 se lea como sigue:
l0 "Ar(culo 8. -
ll El Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n brindarA
12 seguimiento del cuidado que reciben estos pacientes p,ua su condici6n,
firu asegurdndose que reciban tratamiento mddico y ohos servicios
L4 relacionados, incluyendo visitas al hogar o a la entidad correspondiente,
l5
con la frecuencia necesaria, por parte de personar m6dico social capacitado.
16 El Tribunal de primera Instancia deberd sefialar una vista de
t7 seguimiento treinta (30) dlas despu6s de ordenar el egreso der paciente,
l8 para acreditar que el Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n est6
l9 cumpliendo con su deber de seguimiento al cuidado que reciben estos
20 pacientes para su condici6ry segrin se establece en este arficulo.
21 Posterior a esta vista de seguimientq el rribunal de primera Instancia
22 celebrara vistas de seguimiento cada sesenta (60) dlas, mientras lo entienda
l0
I neces,rio, para determinar si las condiciones que dieron lugar a la
2 autorizaci6n de egreso arln persisten y si el Departamento de Correcci6n y
3 Rehabilitacion est6 cumpliendo su deber de seguimiento ar cuidado que
4 reciben estos pacientes. En toda vista de seguimiento, el Departamento de
5 Correcci6n y Rehabilitaci6n presentar6 un informe, en el que incluird:

Section 2:
1.
6 una evaluaci6n m€dica actu alizada,
7 2. evidencia documental de visitas domiciliarias o institucionales
8 realizadas,
9 3. una evaluaci6n del estado emocional y social del paciente, y
l0 4. el riesgo actualizado de reincidencia.
(M
De igual rranela, en cualquier momento, el Tribunal de Primera
Instancia, motu proprio, a solicitud del Ministerio Priblico o a solicitud de
t3 los familiares o directores de los albergues o irutituciones de cuidado,
t4 podr6 celebrar urul audiencia. OrdenarA la comparecencia del
l5 Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n, para determinar si las
16 condiciones que dieron lugar a la autorizaci6n de egreso atin persisten o si
17 procede la cancelaci6n de dicha autorizaci6n."
l8 Secci6n 7.-Se aiade un nuevo ArUculo 9 a la Ley 25-1992, segrln enmendada, para
19 que se lea como sigue:
20 "ArHculo 9.- Registro y trarsparencia priblica
2l El Departamento de Correcci6n y RehabilitaciOn deber6 mantener un registro anual
22 de todas las solicitudes de egreso presentadas al amparo de esta ley, incluyendo nrimero
ll
I total, nfmero concedido y dmegado, causas de denegaci6n, reincidencias y revocaciones.
2 Esta informaci6n serd publicada en un informe anual que ser6 remitido a la Asamblea
3 l,egislativa preservando los principios de confidencialidad m6dica.,,
4 Secci6n 8.4ldusula de Supremacfa
5 Cualquier ley, orden, reglamento, resoluci6n, resoluci6n conjunta o resoluci6n
(tu6 concurrente, que en todo o en parte adviniere incompatible con la presente, queda por
esta derogada hasta donde existiere tal incompatibilidad.
8 Secci6n 9.-Vigencia
9 Esta l€y enkard en vigor sesenta (60) dlas despuds de su aprobaci6n.
[DELETED:  f A e]
[DELETED:  c c p e i l e l D d l r a D l a c l D o p p]
[DELETED:  d p C V C]
[DELETED:  j v j E ( ( q R l u l c a d]
[DELETED:  d p d q p q e q]
[DELETED:  e j c E q p n l q T l l i e s p l]
[DELETED:  D p d r c j]
[DELETED:  p p a m q d s d a i l y i i b q p s i e f a p]
[DELETED:  F]
[DELETED:  p m r f a l A l c p l E q p R e p c d e l d S l l P A P p e c d s t A s e l d d c p m d f p r q c e p q a s p t p c A p l p d d p i s f i o m e e s h d a a i r l d e C d e e d]
[DELETED:  2 c q j p]
[DELETED:  d p j l r d d e q p R t c l a s m c v p a s f e t S d R l l c d r a d d D c t l q e p e l A c d l n m s q d t l e d d e d s p c e d m s d c e D l m d s]
[DELETED:  R c ;]
[DELETED:  ( p d r l u q i l m n p r a s q p l c d I q a c e c C R c a l e d h d c q d s d r h]
[DELETED:  l]
[DELETED:  q n c p q q p i g r q e i e u h p l l f v s d r q a s c U c l l d d s h d p c J]
[DELETED:  D l l q p t q]
[DELETED:  l p p p l d v e p e q d c s u i r u y r s q l s h p m i c m S r e a g q t s d u l l d]
[DELETED:  l C i p p p p l l l]
[DELETED:  p p g c d q p d y p l d c q e i p a e d f r c A s C V q P c e o i p l d g S d d P d e e C c e c l F p y]
[DELETED:  A 2 v r l p c c d l]
[DELETED:  p j l r p h p t p d l l r l e d q l r p a a u q c i l p g l s l c l F t l m l e p f d e e d d c d l d e p d t p q s]
[DELETED:  l r p l e]
[DELETED:  q j]
[DELETED:  e n c s l m 2 p c c c l q e c q i l h c e p c e d l S n d s D l e l l d e r d d e i d S S C d a d e q s p s l s C D o p d]
[DELETED:  p q p h q v r c q i p d e A e r E d s D v d]
[DELETED: 7P q i e d l s p e c c d m d m y y d l d r d s d e o c e]
[DELETED:  L N p]
[DELETED:  e p e p e T m l l e q p l q c p p c e o q u f e s c d r e R d]
[DELETED:  m e r e e c d p a7a 38c]
[DELETED: 0"]
[DELETED: 5D C R p M P d d i o a c d q l s d d]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
RECIEID0 JiiA626ffier31
ufo'l
GOBIERNO DE PLIERTO RICO rmurres y nedcns SglgDo PP
20 uu. Asamblea
3'a Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C.222
INFORMEPOSITTVO
J L
o"iu^ode2o26
AL SENN)O DE PUERTO RICO:
La comisi6n de seguridad prlblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Ricq previo estudio y consideraci6n del p. de la C. ?22, recomienda a este Alto cuerpo
su aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que
se
acompafia.
(M
ALCANCE DE LAMEDIDA
. P f !aC ?a, propone "enmendar los Ar(culos 2.4,6,2,g y afiadir un nuevo
Arucul - o E l 9 alal*y 2*199t2, segrln enmendada, conocida como "Ley para er egreso de
pacientes de s.I.D.a y de otras enfermedades en su etapa terminal qrr" eu. .oirrr,.ao,
m las instituciones penales o intemados en Ias irstituciones juveniles de puerto Rico,,, a
los fines de establecer un proceso ante el rribunal de primera Instancia, para facultarle
con Ia autoridad para ordenar, en el caso de los miembros de la poblaci6n correccional,
el egreso de aquellos que padecen de una enfermedad en su etapa terminal, siempre y
cuando se cumplan con los requisitos establecidos en la ley; establecer un proceso de
:"P 9" segulmento que pueda garantizar que el Departamento de co-rrecci6n y
Rehabilitaci6n brinde seguimiento al cuidado que reciben estos pacientes p.ua su
condici6ry asegurdndose que reciban tratamiento m6dico y otros servicios relacionados;
y para oEos fines pertinentes".
INTRODUCCION
Segln reza Ia parte expositiva de Ia medida, "llal*y 2!7gg2, segrln enmendada,
conocida como "l,ey para el egreso de pacientes de S.I.D.A. y de ohas enfemredades en

)
Cominfu fu Segurtulad P{blica y Asuntos dcl Vcterano
lnlornc Posittoo P, de la C.222
su etapa terminal que est6n confinados en las instituciones penales o intemados en las
instituciones juveniles de Puerto Rico", fue aprobada con ia intenci6n de atender un
segmento de los miembros de la poblaci6n correccional que experimentan un deterioro
acelerado de su salud, para viabilizar una transici6n ordenada cuando esta condici6n o
cualquier otra enfermedad se encuentra en su fase terminal. Esta ley est5 fundamentada
en seruibilizar el ordenamiento ante estas situaciones y validar el mandato constifucional
para salvaguardar la dignidad de este sector de la poblaci6n.
Coruiderando que los pacientes en las instifuciones penales o internados en las
Irutituciones fuveniles, que est6n en etapa ya avanzada de alguna enfermedad no
representan un peligro para la sociedad y considerando que constifuye un acto
humanitario el permitirle compartir m6s de cerca con sus familiares en los riltimos meses
de su vida, la Asamblea Legislativa dispuso, mediantelal*y ?5-7992, supra, un proceso
para que dichos pacientes miemb,ros de la poblaci6n correccional puedan ser egresados
de las instifuciones correspondientes si cumplen con las condiciones que se especifican
en esta.
Entre las condiciones impuestas por la ley se estableci6 que el confinado haya sido
diaggr.osticado, por un panel m6dico competente, que padece la enlermedad del SIDA u
otra enfermedad en su etapa terminal. De igual maner& se dispuso que, en caso de los
AV miembros de la poblaci6n correccional, la evaluaci6n del paciente ser6 realizada por un
panel m€dico designado por el Secretario de Salud compuesto por integrantes de la
Facultad M€dica del Programa de Servicios de Salud al Confinado del Departamento de
Salud, entre los cuales habr6 un infect6logo o especialista de la enfermedad de que se
trate.
A su vez, la l.ey ?5, supra, permite que, en estos casos particulares, los familiares
puedan hacerse cargo del paciente terminal si disponen de los medios y las facilidades
para hacerlo. Por el conkario, si los familiares no pueden asumir esta responsabilidad
corresponde al Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n ubicar a estos pacientes en
una facilidades, instituciones o albergues, que provean el cuidado m6dico que su
condici6n de paciente terminal requiere. Ademds, la ley exige al Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n dar seguimiento aI cuidado que reciben estos pacientes para
su condici6ry asegurdndose de que reciban tratamiento m6dico y otros servicios
relacionados, incluyendo visitas al hogar o entidad correspondiente, con la frecuencia
necesaria, por parte de personal m€dico social capacitado.
Es evidente que el car6cter humanitario y seruible que la l-ey 25 recoge en sus
disposiciones, prioriza la dignidad del ser humano que se encuentra en una etapa
terminal de su enfermedad y procura garantizar a la persona beneficiaria por esta a
recibir el tratamiento correspondiente, dentro de una instituci6n pdblica o privada de
cuidado especializado, acorde con su perfil clfnico.

3
Conisi1n de Seguriilad hiblica y Asuntos tlcl Vetercno
Infornc Positiw P. ttc h C. 222
No obstante, la L.y 257995, antes citada, estando fundamentada en un acto
humanitario, carece de salvaguardas que permitan, en primer lugar, asegurar que la
determinaci6n del Departamento de corecci6n y Rehabilitaci6n de excircelar^a un
miembro de la poblaci6n correccional por padecer una enfermedad terminal, cumple con
los requisitos establecidos en la ley. En segundo lugar,la ley carece de mecanismts bajo
Ios cuales se pueda asegurar que esa poblaci6n vulnerable de miembros de la poblaci6n
correccional que se encuentran en una etapa terminal de una enfermedad, una vez
egresados, contintien recibiendo el tratamiento correspondiente, segrin lo exige la propia
l"y.
Para esta Asamblea l-egislativa, la excarcelaci6n de un ser humano que padece de
una enfermedad en su etapa terminal y, que, a su vez, reciba la atenci6n y.ridudo
unas condiciones dignas que puedan cumplir unas garanuas mlnimas que necesita tod "r a ,
Persona que se encuenha en las etapas finales de su vida, es un asunto de alto interes
priblico.
Por ello, enmendamos \a l*y 25-799s, para establecer un proceso ante el rribunal
de Primera Irutancia, para facultarle con li autoridad para ordenar, en el caso de los
atk miembros de Ia poblaci6n correccional, el egrmo de los que padecen de una enfermedad
en su etapa terminal, siempre y cuando se cumplan con los requisitos establecidos en la
ley y los reglamcntos pertinentes. De esta minera, se disipa cualquier confusi6n que
pueda existir sobre interpretaciones laxas de reglamentos sobre cual tiene Ia autoridad
final de o1dey1 el egreso de miembros di la poblaci6n correccional bajo las
-
ciro'nstancias de la Ley 2579F,5, segrln enmendada. A su vez, establecemos ,n pro"uro
expedito que requerhd notificaci6n aI Ministerio priblico, lo cual brindara nnyores
garanflas de que se cumplen las condiciones mtablecidas en la ley. En el caso ie los
menores internados en una instituci6n juvenil, mantenemos el estado de derecho vigente,
en cuanto a que su salida ser6 autorizada por el secretario del Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n y notificada al Tribunal de primera InsLncia, sala de
Asuntos de Menores.
Finalmente, establecemos un proceso de vistas de seguimiento, que pueda
garaatizar que el Departamento de correcci6n y Rehabilitaci6n brinde seguimiento al
cuidado que reciben estos pacientes p.ua su condici6ry asegur6ndose que reciban
hatamiento m6dico y otsos servicios relacionados, incluyendo visitas aI hogar o entidad
correspondiente, con Ia frecuencia necesaria, por parte de personal m6dico social
capacitado".
ANALISIS Y DIscUsIoN DE LA MEDIDA
Ia Comisi6n de Seguridad Pfblica y Asuntos del Veterano, atendiendo su
responsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del P. de la C. 222, y como

4
Conisitn de *guriihd. Piblica y Astntos ttcl Vetcroto
InIofinc Positiw P, tlc la C.222
un de economla procesal, solicit6 los comentarios que emitieron las agencias o
_a-sur]to
entidades a la comisi6n de seguridad p(blica de la c6mara de Represendtes. l,os
comerrtarios recibidos fueron los emitidos por Departamento de correcci6n y
Rehabilitaci6n (DCR), oficina de Desarrollo socioecon6mico y comunitario (oDsEc), i
por el Licenciado foaeph Feldstein Del Valle, de Feldstein & Soto Acaba, LLC.
Por otro lado, esta comisi6n que suscribe solicit6 comentarios a la oficina de
Adminiskaci6n de Tribunales (oAT), Administraci6n de servicios de salud Mental y
Conha la Adicci6n (ASSMCA), Defensorla de las personas con impedimentos (DpIi,
Departamento de la Familia (DF). Departamento de salud (DS), Departamento de fusticia
(DI) y a la Oficina del Procurador de las Personas de Edad Avanzada (OppEA). AI
momento de redactar este Informe no se habfan recibido los comentarios solicitados al
DS, DJ y OPPEA.
A continuaci6n, presentamos de forma sintetizada las expresiones de las agencias
que presentaron sus comentarios, sefralando particularmente las recomendaciones de
estas.
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n (DCR)
t$P-
El Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n envi6 sus comentarios en torno
al P. de lac..7n. El Departamento indic6 que la Constitucidn de Puerto Rico reconoce
como polltica priblica fundamental la rehabilitaci6n moral y social de las personas
confinadas y destac6 que dicho principio constituye una de las bases esenciales de su
funci6n institucional.
El DCR explic6 que \a I*y 25-7992 fue concebida para atender situaciones
exbaordinarias de naturaleza humanitaria relacionadas con personas confinadas que
padecen enfermedades terminales. Seflal6 que la legislaci6n vigente permite que
individuos que no representan un peligro para la sociedad y cuya condici6n m6dica es
irreversible puedan recibir hatamiento y acompaframiento en un ambiente mds adecuado
a sus circunstancias, especialmente durante las etapas finales de sus vidas. Indic6 que el
prop6sito fundamental de esta legislaci6n es armonizar la seguridad prlblica con la
dignidad humana y el trato compasivo hacia las personas que enfrentan condiciones de
salud terminales.
El Departamento destac6 que, durante los (ltimos afros, tanto la jurisprudencia
como la legislaci6n en distintas jurisdicciones han evolucionado hacia modelos mAs
amplios de "compassionate release" o liberaci6n comp.$iva. Seffal6 que varios estados
de los Estados Unidos han desarrollado mecanismos judiciales y administrativos que
permiten evaluar de manera individualizada los casos de personas confinadas con
enfermedades terminales o condiciones m6dicas incapacitantes. En ese contexto, indic6

5
Comisi6n fu Seguridad Piblica y Asuntos thl Vetnano
Infonc Positiw P. tlc lo C.222
1u3.91 proyecto recoge tendencias modemas que reconocen que ciertos confinados,
debido a su deterioro f{sico extremo, y" .o ,ipr*.ntan una amenaza real para
ra
seguridad poblica y que pueden beneficiarse de altemativas humanitarias sin menoscabo
de los intereses del Estado.
El DCR-mani{est6 que favorecra er cambio terminol6gico contenido en la medida
para sustituir la referencia a."conf. inado" por expresiones ir6s acordes con el lenguaje
contempordneo utilizado en la polltica ptblica correccional. En ese sentido, reconiend6
utilizar. el t6rmino "persona privada de la libertad" o ,,miembro de ia poblacion
correccional", conforme a las definiciones incluidas en el plan de Reorganizaci6n del
Departamento de correcci6n y Rehabilitacion de 2011 y la normativX institucional
vrgente. segrln expres6, este cambio responde a una visi6n moderna de rehabilitaci6n y
reiruerci6n social que reconoce la dignidad inherente de toda persorur bajo custodia del
Estado.
La agencia recomend6 adem6s revisar la nomenclafura utilizada en Ia med.ida para
ajustarla a la estructura organizacional actual del Departamento. Indic6 que algunas
referencias contenidas en el proyecto correspondian a dependencias o c.*gos que ya no
/..ryl _ dentro del organigrama vigente, por Io que propuso utilizar la Jenominaci6n
qy'-f"f*iir t"r.
'ffi"*i:T'if
rf ,':H,,llf H?i.T1ll'ff :mr:fl
r'f,',",fl :'f,lJ
confusiones administrativas y garantizar una implementaci6n efectiva de la Ly.
En cuanto a los criterios de elegibilidad, el Departamento recomend6 ampliar y
precisar la definici6n de "enfermedad terminal". Indic6 que la legislaci6n debe estiblecer
con claridad que la persona privada de la tibertad o el menor bajo custodia del
Departamento debe encontrarse efectivamente en una etapa terminal de su condici6n de
salud para poder acogerse a los beneficios de la ley. Expres6 que la definici6n propuesta
debe considerar no solamente diagn6sticos especlftcoq sino tambi6n el nivel de deierioro
funcional del paciente y la expectativa mddica razonable de vida.
El DCR sefial6 que la legislaci6n o reglamentaci6n correspondiente debe establecer
criterios claros y objetivos que permitan identificar aquellas condiciones m6dicas que
justilican un egreso humanitario. A esos efectos, indic6 que no basta con la presencia de
una enfermedad grave sino que debe existir una incapacidad funcional significativa que
imposibilite al paciente realizar actividades esenciales de Ia vida diaria sin asistencia de
terceros. Como ejemplo, mencion6 sifuaciones en las que la persona no puede
alimentarse, asearse, vestirse o desplazarse por sf misma.
Respecto al panel m6dico encargado de evaluar las solicitudes, el Departamento
recomend6 que la designaci6n de dicho panel corresponda al Secretario de Salud y que
exista una participaci6n formal del DCR en el proceso. Itopuso que el Secretario de Salud

6
C-omisidn dc Scgurfulul hlblica y Asuntos dcl Vetersno
Inhnv Poiitioo P . ale la C. 222
consulte aI secretario del DCR antes de efectuar ros nombramientos y que ambos
participen en la determinaci6n de los criterios cllnicos aplicables. a"rr"i"-'o, q""
la legislaci6n especifique el perrodo de expectativa de vida que debe .o*ii"."-'"&grir"iJ p"r"
determinar que una condici6n t".-it ui, mencionando coho referencia terminJs ae
"s
tres meses, seis meses o hasta un aflo, seg{n la naturaleza y progresi6n de la enfermedad.
l,a agencia tambi€n p.op"T incorporar expresamente el concepto de equipo
transdisciplinario dentro de la legislaci6n. Explic6 que este equipo tmdrti -la
responsabilidad de brindar atenci6n integral a la persona privada ae L bertaa o a
menor, incluyendo servicios de evaluaci6ry supervisi6n, hatamiento, atenci6n m6dica y
coordinaci6n de recursos. lndic6 que dicho modelo permitirla la participaci6n
coordinada de trabaiadores sociales, psic6logos, profesionales de la salud,-especialistas
cltnicos y otros recursos, con el prop6sito de desarrollar un plan individualizado de
atenci6n y seguimiento.
Segrln explic6 el Departammto, enke las responsabilidades principales de ese
equipo hansdisciplinario se encontrarfan el seguimiento presencial del paciente, la
celebraci6n de rzuniones peri6dicas para evaluar la evoluci6n de cada caso y la
preparaci6n de informes diagn6sticos y recomendaciones dirigidas al rribunal. A juicio
de la agencia, este enfoque permitiria una supervisi6n m6s efectiva de las condiciones
UNI- m6dicas y sociales de los beneficiarios de la ley.
El Departamento incorpor6 adem6s recomendaciones formuladas por la Divisi6n
de Servicios Operacionales del Sistema de fusticia fuvenil del propio DCR. Entre estat
destac6 la necesidad de realizar evaluaciones integrales que incluyan aspectos m6dicos,
psicol6gicos, sociales y familiares antes de autorizar cualquier egreso de menores
institucionalizados. Tambi6n recomend6 que los menores que padezcan enfermedades
terminales sean referidos a cenkos especializados, hospitales, hospicios u otras
irstalaciones adecuadas a sus necesidades clinicas particulares.
En cuanto a la supervisi6n posterior al egreso, el DCR favoreci6 que se requiera la
preparaci6n de informes peri6dicos dirigidos al Tribunal para documentar la condici6n
flsica y emocional del paciente, el cumplimiento de los planes de tratamiento y la
adecuaci6n de los servicios que recibe. Indic6 que estos inlormes permitirian verificar
que se mantiene la continuidad de cuidado y que los recursos identificados al momento
del egreso continfan disponibles para atender las necesidades del pacimte.
El Departamento tambiEn diruti6 la experiencia de otras
iurisdicciones,
particularmente los modelos de liberaci6n compasiva utilizados en el estado de Ohio.
Explic6 que dichos modelos contemplan evaluaciones m6dicas rigurosas, vistas
judiciales, participaci6n de m(ltiples profesionales y mecanismos de supervisi6n
continua. A juicio del DC& estas experiencias demuestran que es posible armonizar la

7
Conision dc Seguridad Piblica y Asuntos del Veterano
Infonne Positiw P. de la C.222
protecci6n de la comunidad con medidas humanitarias dirigidas a personas conlinadas
que enfrentan condiciones m6dicas terminales.
_ Finalmente, el Departamento concluy6 que no tenla ofieci6n a la aprobaci6n del
Proyecto de la cdmara 2r2, siempre que se incorporaran las recomendaciones y
aclaraciones propuestas en su memorial. Expres6 que la medida responde a importantes
consideraciones humanitarias y de dignidad humana, al tiempo que permite iortalecer
los mecanismos de evaluaci6n, supervisi6n y seguimiento de las personas beneficiadas.
Asimismo, recomend6 que Ia comisi6n soticitara comentarios idicionales a la Rama
Judicial, al Departamento de Justici4 al Departamento de Salud, a ASSMCA, a la
P. rocuradora de las Mujeres, al Procurador del paciente, aI colegio de Abogados y
Abogadas de Puerto Rico, a la Asociaci6n de Abogados de puerto Rico, al Colegio de
M€dicos cirujanos de Puerto Rico, a la Asociaci6n de psicolo$a de puerto Rico y iobas
entidades relacionadas con la prestaci6n de servicios de salud y rehabilitaci6n. En
slntesis, el Departamento favoreci6 la medida y reiter6 su disposici6n de colaborar en el
perfeccionamiento de la legislaci6n propuesta.
Oficina de Desarrollo Socioecon6mico y Comunitario (ODSEC)
La oficina para el Desarrollo socioecon6mico y Comunitario (oD6EC) compareci6
expresar sus comentarios sob,re la medida. Como parte de su exposici6ry la ODSEC
presentd informaci6n relacionada con su estructura organizacional y las funciones que le
han sido delegadas por ley. Explic6 que fue organizada mediante la l*y 7G2017,segin
enmendada, y que opera como una entidad adscrita a la Oficina del Gobemador de
frelo Rico. Indic6 que entre sus responsabilidades principales se encuentra promover
el desarrollo comunitario, fomentar la autogesti6n y fortalecer la capacidad de las
comunidades para participar activamente en los procesos que impactan su bienestar y
calidad de vida.
[a
agencia sefial6 ademds que, desde su creaci6n, administra el programa de
-Preaention
|usticia ]uvenil conforme a las disposiciones del luornilc lusticc andDetinquency
Act flIDPA) del Gobierno Federal. Explic6 que dicho programa tiene como misi6n
desarrollar iniciativas dirigidas a prevenir la delincuencia juvenil, fortalecer el Sistema
de |usticia Juvenil de Puerto Rico y promover la prestaci6n de servicios adecuados a los
menores que tienen contacto con dicho sistema. Asimismq destac6 que la oDSEC funge
como la entidad estatal encargada de adminishar los fondos federales asociados a este
programa y de supervisar el cumplimiento de los estdndares federales aplicables.
[,a Oficina explic6 que, como parte de sus responsabilidades, realiza monitoreos
peri6dicos de las instalaciones en las cuales pueden encontrarse menores bajo custodia o
en contacto con el Sistema de fusticia fuvenil. Indic6 que dentro de las facilidades sujetas
a monitoreo se encuentran las instituciones juveniles adminishadas por el Departamento

8
Comisi,in de Scguridail Piblica y Asur.tos tbl Vetoano
Inhrme Positioo P. th laC.222
!e correcci6n y Rehabilitaci6n. precisamente por raz6n de esa responsabilidad
institucional, la agencia entendi6 pertinente evaluar las disposiciones conienidas en el
Proyecto de la Cdmara ?"? desde la perspectiva de los derechos y necesidades de los
menores institucionalizados.
Al analizar la medida, la ODSEC comenz6 reconociendo expresamente el carecter
humanitario y sensible que irupir6 originalmente la aprobaci6n te Ia ky ?5ilgg2. La,
agencia manifest6 que comparte las preocupaciones expresadas en la Exposicion de
Motivos del proyecto respecto a la necesidad de fortalecer las salvaguardas rilacionadas
con la excarcelaci6n o egreso de personas que padecen enlermedades terminales. A su
juicio, resulta razonable que el Estado procure mecanismos adicionales que permitan
garantizar el cumplimiento de los requisitos establecidos por ley y la protecci6n idecuada
de los beneficiarios.
la
ODSEC indic6 que examin6 las enmiendas propuestas particularmente desde
la perspectiva de los menores internadoo en instituciones juveniles. Tras evaluar el
contenido de la medida, concluy6 que las modificaciones propuestas no contravienen las
disposiciones de la reSlamentaci6n federal aplicable al Sistema de |usticia Juvenil. Por el
contrario, expres6 que la propuesta legislativa se alinea con los estdndares nacionales
dirigidos a garantizar un trato digno, seguro y adecuado a los menores que perrnanecen
(1i/fl-3'*stodiadelEstado'
'
La agmcia destac6 que uno de los aspectos m6s importantes del proyecto es que
mantiene inalterado el estado de derecho vigente aplicable a los menores
institucionalizados. Explic6 que, conforme a la medida, la autorizaci6n de salida de un
menor internado continuar6 correspondimdo al Secretario del Departammto de
Correcci6n y Rehabilitaci6rL con la correspondiente notificaci6n al Tribunal de Primera
Instancia, SaIa de Asuntos de Menores. Segrln indic6 la Oficina, esta estructura preserva
las protecciones actualmente existentes y evita alteraciones innecesarias al marco jurldico
que rige los asuntos juveniles.
la ODSEC expres6 que estas salvaguardas adquieren una importancia afn mayor
cuando se trata de menores bajo custodia del Estado. Sefral6 que el Estado tiene una
obligaci6n reforzada de protecci6n hacia esta poblaci6n debido a su condici6n de
vulnerabilidad y a las circunstancias que frecuentemente rodean su ingreso al Sistema de
fusticia juvenil. Segtln explicQ muchos de estos j6venes han estado expuestos a
situaciones de pobreza, violencia, criminalida4 abandonq falta de recursos o
limitaciones en su desarrollo fisico y emocional, factores que obligan a adoptar medidas
especiales para proteger su bienestat.
[.a Oficina sostuvo que las consideraciones humanitarias que fundamentan la
medida guardan eskecha relaci6n con los principios intemacionales de protecci6n de

9
C.onisioa dz Scgurfutad Piblica y Astntos thl Vctcrano
lnhmc Positiw P. th la C. 222
menores reconocidos en diversos instrumentos de derechos humanos. particularmente,
hizo referencia a la convenci6n sobre los Derechos der Niflo adoptada por h asimbrea
General de las Naciones Unidas, destacando la obrigaci6n de ros E t"a"J a" g"i""Cr* r"
protecci6n, atenci6n y bienestar de ros menores, especialmente aquellos qri"
"J".rt*
condiciones de salud graves o situaciones de vulne."bilid"a extrema.
autoriza A d s o im i a sm s o a , l i l r a a o n D t S ic E ip C a d - a en m r e at n iz te 6 d ra e i m u p n o a r t i a n n s c ti ia tu c d i e 6 r q r u j e u v cu e a n lq u p i o er r m ra e z n 6 o n r q d u e e u s n e a a
enlermeda.d terminal cuente efectivamente con los recursos m6dicos, servicios
especializados y apoyos necesarios para atender adecuadamente su condici6n de salud.
Indic6 que la protecci6n de estos menores no curmina con ra autorizaci6n del eg.""o. rirro
que requiere mecanismos efectivos que as€g'ren la continuidad de trataniento y la
disponibilidad de cuidados apropiad_o s confo-rme a sus necesidades particulares. '/
En sus comentarios finales, Ia agencia expres6 que no tenia objeci6n a la
aprobaci6n del Proyecto de la C6mara 222. Entendi6 qrr" l* enmiendas propuestas
fortalecen las garan{as existentes sin entrar en conflicto con Ia normativa federal
aplicable al sistema de Justicia Iry""il y que contribuyen a proteger los derechos y la
dignidad de las personas beneficiarias de la ley. ilo obstantl, reconoci6 que la
implantaci6n efectiva de la medida requerird una participaci6n activa del Departamento
I !9necciO1 y Rehabilitaci6n y de las demas entid'ades responsables i" p.or"",
.,
( ^ll_--sde"r vicios medicos y de apoyo a esta poblaci6n.
lll,
Licenciado ]oeeph Feldstein Del VaIIe (Feldetein & Soto Acaba, LLC.)
El licenciado Feldstein someti6 comentarios y recomendaciones dirigidas a
fortalecer el lenguaje del Proyecto de la Cfiman 222y a Lstablecer mayores salvalrardas
procesales, m6dicas y administrativas dentro del proceso de egreso de miembros de la
poblaci6n correccional o menores Lutifucionalizados que puJ"r.* enfermedades en
etapa terminal. Sus recomendaciones esfuvieron orientadas a precisar definiciones
esenciales, fortalecer los mecanismos de supervisi6n judicial y administrativa, establecer
criterios uniformes para la evaluaci6n de los casos y gxantizar la adecuada fiscalizaci6n
de los egresos autorizados.
En relaci6n con el Ardculo 2 del proyecto, recomend6 incorporar una definici6n
especlfica del concepto "enfermedad en su etapa terminal". propusb que dicho t6rmino
se defina como una condici6n clinica incurable con un pron6stico de vida no mayor de
dieciocho (18) meses, confirmado mediante evidencia medica documentada y prue-bas de
laboratorio, sin expectativa razonable de recuperaci6n. Explic6 qre definici6n
"ri"
proveerla mayor precisi6n juridica y m6dica aI proyectq adem6s de armonizar la
legislaci6n local con los criterios utilizados por el Bur6 Federal de Prisiones de los Estados
Unidos bajo el ltogram Statement 5050.50.

l0
Conision de Segurillorl Ptlblica y Asuntos tbl Vetuano
hfonnc Positiw P. rlc lt C. 222
Respecto al Artlculo 4 recomend6 que la conclusi6n emitida por el panel m6dico
competente pueda ser objeto de aclaraci6n por parte del rribunal cuando el informe
m6dico presentado no contenga pruebas diagn6sticas claraq presente omisiones
sustanciales o existan dudas razonables sobre su autenticidad. A su juicio, esta facultad
judicial limitada contribuirla a evitar determinaciones insuficientemente fundamentadas
sin sustituir el criterio m6dico especializado.
Asimismo, propuso que toda Solicitud de Egreso presentada ante el Tribunal
incluya un plan de segu.imiento detallado que identilique el lugar de residencia del
paciente, el cuidador designado, el programa de atenci6n m6dica continua y Ia evidencia
de los recursos disponibles para sostener el tratamiento requerido por la condici6n del
beneficiario. Segrln expres6, esta informaci6n permitirla al foro adjudicador evaluar de
forma mds completa la viabilidad del egreso solicitado y la continuidad de los cuidados
posteriores.
En cuanto al ArHculo 6, recomend6 ampliar el alcance de la coordinaci6n
interagencial requerida para la implantaci6n de la ley. Especfficamente, propuso que el
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n elabore las normas y procedimientos
correspondimtes en coordinaci6n con el Departamento de Salud, la Adninistraci6n de
Servicios de Salud Mental y Conka la Adicci6ry la Oficina del Procurador de las Personas
con Impedimentos y cualquier entidad priblica o privada certificada para la prestaci6n
(ltl'{t'
de servicios de salud domiciliaria o cuidados paliativos. Ademls, sugiri6 que todo egreso
requiera la validaci6n previa del lugar de residencia, la evaluaci6n del cuidador
designado y Ia existencia de un plan de financiamiento m6dico aprobado.
En relaci6n con el ArEculo 7, recomend6 que la cancelaci6n del pase extendido por
incumplimiento de condiciones no ocurra autom6ticamente, sino que est6 precedida por
una corroboraci6n objetiva mediante informes t6cnicos preparados por personal clhico
o de seguridad institucional. Asimismo, propuso que la cancelaci6n pueda ser revisada
judicialmente cuando se determine que no existi6 incumplimiento deliberado por parte
del beneficiario. De igual forma, sugiri6 incorporar expresamente como causales de
revocaci6n del egreso los casos en que este haya sido obtenido mediante fraude,
falsificaci6n m6dica o documentaci6n incompleta. A su juicio, estas disposiciones
contribuirian a reducir la dirrecionalidad administrativa y a proteger la integridad del
Proceso.
Respecto al ArHcuIo 8, recomend6 fortalecer el mecanismo de seguimiento
posterior al egreso mediante la utilizaci6n de informes estandarizados preparados por el
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n. Segrln propuso, dichos informes deberlan
incluir una evaluaci6n m€dica actualizada, evidencia documental de las visitas
domiciliarias realizadas, una evaluaci6n del estado emocional y social del paciente y una
valoraci6n actualizada sobre el riesgo de reincidencia. Igualmente, recomend6 facultar al

ll
Conisi,dn & Seguridad hiblict y Asuntos tlcl Vetcrano
lnlorne Positioo P. fu la C. 222
Tribunal P.ua susPender o cancelar la autorizaci6n de egreso cuando los informes
requeridos no sean Presentados, resulten incompletos o evidmcim incumplimiento de
las condiciones impuestas.
Finalmente, recomend6 la creaci6n de un nuevo Arficulo 9 titulado ,.Registro y
Transparencia Riblica". Mediante esta disposici6rL propuso que el Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n mantenga un registro anual de todaJlas solicitudes de egreso
hamitadas al amparo de la ley, incluyendo el nlmero total de solicitudes presentidas,
las concedidas y denegadas, las causas de denegaci6rl los casos de reincidencia y las
revocaciones emitidas. Ademds, sugiri6 que esta informaci6n sea recopilada en un
informe anual remitido a la Asamblea kgislativa, preservando en todo momento la
confidencialidad de la informaci6n m€dica de los pacientes. Segrin expres6, esta medida
fortalecerla los mecanismos de rendici6n de cuentas y fiscalizaCion prlblica inspirandose
en disposiciones an6logas existentes en la legislaci6n federal.
En sintesis, el licenciado Feldstein favoreci6 el prop6sito general del Proyecto de
la CAmaIa "? y recomend6 mriltiples enmiendas dirigidas a fortalecer la precisi6n
jurldica de la medida, mejorar los mecanismos de evaluaci6n y seguimiento de los casos,
ampliar la coordinaci6n interagencial y robustecer los procesos de fiscalizaci6n y
- transDarencia relacionados con la concesi6n de egresos por enlermedades terminales.
{nlth-
t'
\ I Oficina de Administraci6n de Tribunales (OAT)
[
la oficina de Adminishaci6n de los Tribunales compareci6 ante la Comisi6n para
expresar sus comentarios sobre el Proyecto de la c6mara 222. Ia oAT explic6 que la
medida propone enmendar diversas disposiciones de la Ley 2s-lg2 con el proporito
principal de hansferir al Tribunal de Primera Instancia la facultad de autorizarel egreso
de pelsonas confinadas que padezcan enfermedades terminales, funci6n que actualmente
corresponde al Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n. Asimismo, sefial6 que el
proyecto estableceria un sistema de vistas judiciales iniciales y de seguimiento dirigidas
a supervisar el tratamiento y las condiciones de los pacientes egresados.
t^a oAT comenz6 su analisis describiendo el marco juridico vigente. Explic6 que
l*y
la 2a1992 ya establece un procedimiento detallado para la evaluici6n y egreso de
y
confinados menores instifucionalizados que padezcan enfermedades terminales.
sefral6 que la ley requiere que la condici6n m€dica sea evaluada por paneles
especializados designados por el secretario de salud, integrados por profesionales con
conocimiento especializado en la enfermedad correspondiente. Asimismo, destac6 que la
legislaci6n vigente exige que la persona interesada solicite volunfariamente el o
"gt"ro
que este sea promovido por el panel m€dico cuando las circunstancias asl lo justifiquen.

r2
Conision de Segundail Piblica y Asuntos ilel Veterano
lnlomc Positioo P . ib la C. 222
La oficina indic6 ademds que el esquema actual contempla mfttiples requisitos
adicionales antes de autorizar el egreso. Entre ellos mencion6 la existencia de familiares
dispuestos y capacitados para asumir el cuidado del paciente, la disponibilidad de
recursos adecuados para atender sus necesidades y la determinaci6n de que la persona
no representa un peligro para la comunidad. A juicio de la OAT, estos requisitos reflejan
un balance adecuado entre coruideraciones humanitarias y los intereses de seguridad
prlblica que deben protegerse en este tipo de casos.
Al examinar las enmiendas propuestat la OAT observ6 que el proyecto pretende
hasladar la autoridad decisional desde el Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n
hacia el Tribunal de Primera Instancia. Segrin la medida, el Tribunal tendrla la
responsabilidad de evaluar las solicitudes de egreso, celebrar audiencias, recibir
obieciones del Ministerio Prlblico, determinar si se cumplen los requisitos legales y
ordenar la excarcelaci6n cuando proceda. Igualmente, el Tribunal asumirla la supervisi6n
continua del caso mediante la celebraci6n de vistas peri6dicas posteriores al egreso.
[a Oficina expres6 su oposici6n a esta transferencia de funciones. Sefial6 que el
Departamento de Correccidn y Rehabilitaci6n es la entidad especializada a la cual la
Asamblea Legislativa ha delegado la responsabitdad de administrar el sistema
correccional y rehabilitador del Estado. lndic6 que el DCR posee el conocimiento t6cnico,
los recursos institucionales y la experiencia administrativa necesarios para evaluar este
firfl'
tipo de solicitudes dentro del contexto correccional. A juicio de la OAT, la medida no
presenta fundamentos suficientes que justifiquen trasladar dichas funciones a la Rama
Judicial.
La OAT explic6 que el Plan de Reorganizaci6n del Departamento de Correcci6n y
Rehabilitaci6n de 2011 confiri6 expresamente al Secretario del DCR amplias facultades
para disefiar, administrar y supervisar programas dirigidos al tratamiento, rehabilitaci6n
y reinserci6n de las personas confinadas. Dentro de esas facultades se encuentra la
adminisbaci6n de programas de desvlo y mecanismos que permiten que ciertas Persorurs
cumplan parte de sus sentencias fuera de las instituciones correccionales bajo condiciones
espectficas. [a Oficina destac6 que el denominado "Pase Extendido", utilizado en la Ley
25-1992, forma parte precisamente de esas herramientas administrativas cuya
implantaci6n corresponde aI DCR.
Segrln la OAT, la medida no identifica deficiencias concretas en la administraci6n
actual de Ia l*y 257992 que justifiquen la intervenci6n judicial propuesta. Sefial6 que la
Exposici6n de Motivos alude a la supuesta ausencia de salvaguardas y mecanismos de
supervisi6& pero no evidencia esPecffica de problemas sist6micos, abusos,
Presenta
controversias recurTentes o vacios legales que hagan necesaria una reasignaci6n de
funciones mtre ramas de gobierno. A juicio de la Oficina, la mera referencia a posibles

l3
Comisi,in dc Seguidail Piblicay Asuntos rkl Vetomo
Infonu Positioo P. de la C.222
PreocuPaciones no corutituye fundamento suficimte para alterar la distribuci6n actual
de competencias establecida por la ley.
La OAT --ygt9 preocupaci6n por la naturaleza de las tareas que el proyecto
pretende imponer al Tribunal. Explic6 que muchas de las funciones contempladas son
esencialmente administrativas y ejecutivas, pues implican la evaluaci6n conthua de
tratamientos m6dicos, Ia supervisi6n de servicios de salud, la verificaci6n de planes de
cuidado, la evaluaci6n de recursos familiares y la fiscalizaci6n del cumplimiento de
Progralnas de rehabilitacidn. A juicio de la Oficina, estas funciones son propias de
organismos especializados de la Rama Ejecutiva y no de la Rama ludicial.
Asimismo, sefial6 que el proyecto obligarla al Tribunal a asumir una supervisi6n
continua sobre personas egresadas mediante la celebraci6n de vistas peridicas cada
treinta o sesenta dfas, segrln corresponda. la OAT expres6 que esta estrucfura convertirla
a los tribunales en supervisores perrranentes de asuntos esencialmente administrativos
relacionados con salud, tratamiento m6dico y servicios sociale+ apartdndose de la
funci6n adjudicativa kadicional que corresponde al poder |udicial.
La Oficina destac6 que el sistema judicial ya cuenta con una carga significativa de
casos civiles, criminales, de familia, menores y asuntos administrativoi. En ese contexto,
f ;dvim6 que la creaci6n de nuevas rmponsabilidades judiciales debe evaluarse
( il ,X l 1 l 1 f 1 1 cuidadosamente para evitar afectar la utilizaci6n eficiente de los recursos de la Rama
'l y ' Judicial . Indic6 que la medida no contiene un andlisis de impacto operacional ni identifica
recursos adicionales para atender las nuevas funciones que se pretenden imponer a los
kibunales.
Ia oAT sostuvo que, si la preocupaci6n legislativa consiste en fortalecer las
garantlas procesales o meiorar los mecanismos de seguimiento posteriores al egreso,
dichas metas podrlan alcanzarse mediante enmiendas dirigidas al propio Departaiento
de Correcci6n y Rehabilitaci6n sin necesidad de hansferir la autoridad decisional al
Tribunal de Primera Instancia. segrln expres6, corresponde a la Asamblea L,egislativa
evaluar alternativas que fortalezcan los controles adminiskativos existentes dentro del
esquema achral.
En conclusi6ry la oficina de Administraci6n de los Tribunales expres6
resPefuosamente su oposici6n a la propuesta de conferir al Tribunal de ftimera Instancia
la autoridad para autorizar los egresos de personas confinadas con enfermedades
terminales y para asumir la supervisi6n continua de dichos casos. Ia oAT entendi6 que
las funciones propuestas son propias de la Rama Ejecutiva particularmente del
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n, organismo especializado al que el
ordenamiento jurfdico vigente ya ha delegado esas responsabilidades. por tal iaz6n,
recomend6 que se reevalfe la transferencia de competencias contemplada en el proyecto

14
Conisin dc *gunded P:.iblict y A*ntos del Vctaono
Infomt Positiw P. ile h C.222
de_ la c6mara 22. y se coruideren mecanismos altemos para fortalecer las salvaguardas
existentes sin alterar la distribuci6n actual de funciones intre las ramas de gobieiro.
Adrniniekaci6n de servicioa de salud Mental y conka la Adicci6n (AssMCA)
[-a Adminiskaci6n de servicios de salud Mental y contra la Adicci6n (ASSMCA)
present6 sus comentarios sobre el Proyecto de la C6mara ,?1. ASSMCA comenz6 su
anAlisis destacando el origen y prop6sito de la l*y 2s-7992. sefial6 que dicha legislaci6n
fue aprobada para atender las necesidades de un sector particularmente vulnerable de la
poblaci6n correccional que experimenta un deterioro acelerado de su estado de salud y
que enfrenta condiciones m€dicas irreversibles durante las etapas finales de su vida.
segrln expuso la agencia, el prop6sito fundamental de la ley es viabilizar una transici6n
ordenada y humanitaria para aquellas personas cuya condici6n cllnica se encuentra en
fase terminal, garantizando que reciban la atenci6n y los servicios apropiados durante
ese Proceso.
La agencia explic6 que la legislaci6n vigente establece una serie de requisitos
rigurosos para determinar la elegibilidad de las personas conlinadas que solicitan
acogerse a este beneficio. Entre dichos requisitos destac6 la necesidad de una evaluaci6n
mCdica especializada realizada por un panel competente, el cual debe certificar que el
W paciente efectivamente padece una enlermedad terminal. De igual manera, resalt6 que la
ley exige que se evalfen las condiciones familiares, sociales y m6dicas necesarias para
garantizar que el paciente pueda continuar recibiendo atenci6n adecuada luera de la
instituci6n correccional o juvenil.
ASSMCA sefial6 que lal*y 2}1992 rxonoce expresamente la posibilidad de que
los familiares del paciente asuman la responsabilidad de su cuidado cuando dispongan
de los recursos, facilidades y condiciones necesarias para ello. Indic6 que, en aquellos
casos en que la familia no pueda asumir esa responsabilidad, corresponde al
y y
Departamento de Correcci6n Rehabilitaci6n identificar coordinar altemativas
institucionales que permitan brindar al paciente los cuidados m€dicos especializados que
requiere su condici6n. Segrin la agencia, esta disposici6n refleja la intenci6n Iegislativa de
asegurar la continuidad de hatamiento independientemente de la situaci6n familiar de
la persona beneficiaria.
La Administsaci6n destac6 ademAs que la legislaci6n vigenE impone al
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n la obligaci6n de brindar seguimiento
continuo al cuidado que reciben los pacientes egresados. Explic6 que dicho segu.imiento
incluye la supervisi6n de tsatamientos m€dicos, la coordinaci6n de servicios relacionados
con la condici6n de salud del pacimte y la realizaci6n de visitas al hogar o a la instituci6n
donde se encuentre recibiendo abenci6n A juicio de ASSMCA, estas disPosiciones son

15
Conisiotr th Seguridad Piblica y Asuntos tbl Veteruno
Inlome Positiw P. tlc la C.222
esenciales Para Sarantizar que el pro$sito humanitario de la ley se materialice
efectivamente luego del egreso.
[,a agencia manifest6 que la L,ey 25-1992 responde a principios fundamentales de
dignidad humana y Protecci6n de personas en condiciones de eitrema vulnerabilidad.
En ese sentido, destac6 que la legislaci6n reconoce que las persorvrs que enfrentan
enfermedades terminales requieren un trato particularmente sensible y compasivo por
parte del Estado. Afladi6 que el acceso a servicios adecuados de salud, tratamientL y
apoyo constifuye un elemento indispensable para pres€rvar la dignidad de estas
personas durante las etapas finales de sus vidas.
ASSMCA observ6 que la Exposici6n de Motivos del [toyecto de la C6rnar.a rn,
identifica varias 6reas en las cuales la ley vigente podrla fortalecerse. Particularmente,
sefial6 que la medida busca establecer salvaguardas adicionales para asegurar que las
determinaciones relacionadas con el egreso de pacientes terminalis cumplan
rigurosamente con los requisitos legales y reglamentarios aplicables. Asimismo, la
agmcia reconoci6 que el Proyecto procura crear mecanismos que permitan verificar que
las personas beneficiarias continfan recibiendo los tratamientoi y sewicios m6diios
requeridos una vez abandonan la instituci6n correccional o juvenil.
h - ta Administraci6n expres6 que la poblaci6n cubierta por la try 25-1992 constituye
I l{l^ Alt/)' un gruPo esPecialmente vulnerable debido a la combinaci6n de factores m€dicos,
YI'
emocionales, sociates y familiares que suelen acompaffar las enfermedades terminales.
Por tal raz6n, entendi6 que cualquier esfuerzo dirigido a fortalecer la supervisi6ry
coordinaci6n y continuidad de servicios debe ser evaluado favorablemente. A lri.io de
ASSMCA, las garan(as adicionales contempladas en la medida son coruistentes con los
obietivos humanitarios que inspiraron originalmente la aprobaci6n de lal*y 2s-1992.
Asimismo, la agencia reconoci6la importancia de establecer mecanismos efectivos
que permitan verilicar el cumplimiento de los planes de katamiento posteriores al egreso.
Indic6 que la continuidad de los servicios m6dicos y de apoyo resulta indispersable para
garantizar que las personas beneficiarias mantengan acceso a la atenci6n que requieie su
condici6n de salud. Segrin expres6, la coordinaci6n entre las distintas entidades
gubernamentales y los proveedores de servicios constituye un elemento esencial para el
€xito de cualquier programa de egreso humanitario.
ASSMCA tambi€n destac6 que el proyecto mantiene el enfoque de protecci6n y
cuidado que hist6ricamente ha caracterizado la legislaci6n vigente. Sefial6 que las
rlisposiciones ProPuestas no alteran el obietivo fundamental de la Ley 251992, sino que
Procuran fortalecer los mecanismos de evaluaci6rL supervisi6n y fiscalizaci6n
relacionados con la concesi6n de los beneficios que esta contempla. Desde la perspectiva
de la agencia, estos cambios conhibuyen r.iorur las garanuas disponibles para las
^

l6
Comisioa dc *gutuhtl hiblica y Asunlc dzl Vctaoto
lnlonu Positioo P, de h C. 222
pers:nas que padecen enfermedades terminales y para las entidades responsables de
atenderlas.
Finalmente, ASSMCA manifest6 que reconoce el cardcter humanitario, sensible y
compasivo de la medida legislativa. La agencia expres6 que las disposiciones propuestas
buscan asegurar que las penionas confinadas o intemadas que padezcan enfermedades
terminales reciban la atenci6n mdica y los servicios necesarios de manera continua y
adecuada. En consecuencia, la Administraci6n favoreci6 el fortalecimiento de las
salvaguardas y mecanismos de seguimiento contemplados en el Proyecto de la Cdmara
2?2, al entender que estos adelantan los o[etivos de protecci6rg dignidad y cuidado que
inspiran la legislaci6n vigente.
Ddensorla de la8 Personas con Impedimentoe (DPI)
Ia Defensoria de las Personas con Impedimentos pres€nt6 sus comentarios sobre
el hoyecto de la CAmara ?1t. I-a Defensorla resefr6 que la Exposici6n de Motivos del
Proyecto parte de la premisa de que las personas confinadas o intemadas en instituciones
juveniles que padecen enfermedades terminales generalmente no representan un peligro
para la sociedad y que existe un inter6s humanitario legltimo en permitirles compartir
con sus familiares durante las etapas finales de sus vidas. Asimismo, destac6 que la
t r't persigue asegurar que dichas personas continrlen recibiendo atenci6n m€dica y
-medida
| l/cuidados adecuados una vez se autorice su egreso de las instituciones bajo custodia del
I I 1U1llt '
'l l' Estado.
la agencia expres6 que comparte la preocupaci6n de la Asamblea t egislativa por
garantizar condiciones dignas de vida y de atenci6n mdica a las personas que enfrentan
enfermedades terminales. Reconoci6 que el proyecto responde a consideraciones
humanitarias vdlidas y que procura atender una poblaci6n particularmente vulnerable.
No obstante, indic6 que debla delimitar cuidadosamente el alcance de sus comentarios a
la luz de las funciones que le han sido delegadas por ley.
En ese sentido, la Defensoria manifest6 que no posee peritaje t6cnico ni autoridad
especializada en materia de excarcelaciones, administraci6n correccional, Procesos
penales o evaluaci6n clinica de pacientes terminales. Indic6 que esos asuntos
corresponden principalmente al Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6rU al
Departamento de Justicia, al Departamento de salud y a ohas entidades con competencia
directa sobre los aspectos m6dicos y correccionales contemplados en la medida. Por tal
raz6ry sefial6 que deferla a dichas agencias la evaluaci6n sustantiva sobre la conveniencia
y viabilidad de los cambios propuestos.
la Defensoria recomend6 que la comisi6n tomara en consideraci6n los
comentarios y recomendaciones que Pudielan formular el Departamento de Justicia y el

t7
Cornision de Seguftlad hiblica y Asuntos tlcl Vebrano
Inftmz Positivo P . .le la C. 222
Departamento de salu4 al entender que ambas agencias cuent rn con la experiencia y el
conocimiento especializado necesarios para evaluar adecuadamente los aspectos
juridicos y clinicos relacionados con la concesi6n de egresos humanitarios. Asimismo,
sugiri6 consultar a la oficina del Procurador del paciente, por tratarse de la entidad con
responsabilidad principal en la protecci6n y defensa de los derechos de los pacientes que
reciben servicios de salud en Puerto Rico.
, uno de los planteamientos principales de la Defensoria estuvo dirigido a una de
las enmiendas propuestas al Artfculo 6 de la Lry 2s:L992. La agencia observ6 que el
proyecto la incluia enhe las entidades que participarian en la elaboraci6n de noimas,
procedimientos y coordinaci6n de servicios relacionados con la implantaci6n de la ley.
sobre este particular, expres6 que dicha inclusi6n no era consistente con las funciones
que le asigrn su ley habilitadora.
La DPI explic6 que su funci6n principal consiste en fiscalizar el cumplimiento de
los derechos civiles de las personas con impedimentos y supervisar que las agencias
responsables Provean los servicios a los que dichas personas tienen derecho. Indic6 que
no presta servicios m€dicos directos, no adminisba programas clinicos ni participa en la
prestaci6n operacional de servicios de salud o tratamiento. Por consiguiente, entendi6
_ que su inclusi6n como entidad coordinadora dentro del esquema operativo de la medida
r*pondia a la naturaleza de sus tunciones legales.
(,W-
( ' La agencia fue enfdtica en sefralar que c.rece del conocimiento tdcnico
especializado necesario para intervenir directamente en la evaluaci6n clinica de
enfermedades terminales, la planificaci6n de tratamientos m6dicos, la determinaci6n de
necesidades de cuidado especializado o la supervisi6n de programas de salud para
Percorus egresadas de instituciones correccionales. En consecuencia, solicit6 que se
eliminara toda referencia a la Defensorfa dentro de aquellas disposiciones que le
asignaban responsabilidades operacionales o de coordinaci6n clfnica.
No obstante, la Defensoria reiter6 su respaldo a los principios de dignidad
humana, acceso a servicios y protecci6n de poblaciones vulnerables que inspiran la
medida. Expres6 que las personas con enfermedades terminales merecen recibir atenci6n
adecuada y que el Estado tiene la obligaci6n de garantizar que los servicios necesarios se
provean de manera efectiva y respetuosa de sus derechos fundamentales. Sin embargo,
insisti6 en que la implantaci6n de esos servicios corresponde a las agencias con
jurisdiccidn directa sobre la materia.
l,a entidad sostuvo que cualquier legislaci6n relacionada con personas que
padecen enfermedades terminales debe estar fundamentada en criterios m6dicos
y
especializados, evaluaciones profesionales rigurosas mecanismos adecuados de
coordinaci6n interagencial. A esos efectos, reiter6 que las entidades llamadas a

l8
Comisidtt tlc Seguridail hiblica y Asuntos del Veterano
Inhrrnc Posithn P- de la C.222
lesemqenar ese roi son principalmente el Departamento de Salud, el Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n, la oficina del procurador del paciente y denies organismos
con experiencia directa en la prestaci6n de servicios cllnicos y d" .oidado.
En conclusi6n, la Defensorra de las personas con Impedimentos no expres6
oposici6n al o$etivo general del Proyecto de la Camara 21n ni al prop6sito humanitario
que inspira la medida. No obstante, solicit6 que se le excluyera de las disposiciones que
le asignan funciones operacionales o de coordinaci6n de servicios, al entender que dichas
responsabilidades exceden el embito de competencia que le confiere su ley habilitadora.
Asimismo, recomend6 que la comisi6n otorgara especial consideraci6n a los comentarios
t€cnicos del Departamento de Justicia, del Departamento de salud y de la oficina del
Procurador del Paciente al momento de evaluar la medida.
Departamento de la Familia (DF)
El Departamento de Ia Familia compareci6 ante la consideraci6n legislativa del
Proyecto de la Cdmara 't')? y prxedii aevaluar la propuesta desde la perspectiva de los
derechos humanos, la protecci6n de poblaciones vulnerables y la continuidad de los
servicios de apoyo requeridos por personas que padecen enlermedades terminales. La
agencia reconoci6 desde el inicio el car6cter humanitario de la l*y ?57992y destac6 que
f ,nlh )^l4"laci6n vigente responde al inter€s legitimo del Estado de procurar que las personas
( J ' f i'- pnvadas de la libertad que enfrentan condiciones terminales puedan recibir atenci6n
1
adecuada y conservar su dignidad durante las etapas finales de sus vidas.
El Departamento explic6 que las personas que enfrentan enlermedades terminales
corutituyen una poblaci6n particularmente vulnerable debido a la combinaci6n de
factores flsicos, emocionales, familiares y sociales que suelen acompafiar el deterioro
progresivo de su salud. Sefial6 que esta vulnerabilidad se acentfa cuando Ia persona se
encuenba bajo custodia del Estado, ya que la transici6n desde una irstituci6n
correccional hacia un entorno comunitario o familiar requiere una planificaci6n
cuidadosa y la coordinacidn efectiva de mtlltiples recursos y servicios.
La agencia destac6 que el prop6sito principal de la L,ey 25-7992 ha sido permitir
que determinadas personas conlinadas o menores irutitucionalizados que padecen
enfermedades terminales puedan recibir cuidados m6s adecuados fuera de las
instituciones donde se encuenkan recluidos. Sin embargo, advirti6 que dicho proceso
debe estar acompafiado de mecanismos efectivos que garanticen que la persona
y
continuara recibiendo los tratamientos m6dicos, servicios especializados apoyos
necesarios para atender su condici6n de salud.
El Departamento expres6 que uno de los elementos m6s importantes en este tipo
de procesos es la evaluaci6n integral de la red de apoyo familiar disponible para el

19
Conisidn dt Segutulad hiblica y Asuntos dcl Vetoqno
Inlomc Posithn P. .lc la C. 222
paciente. tndic6 que no basta con identificar familiares dispuestos a recibir a la persona
eglesada, sino que resulta indispensable determinar si esos familiares cuenta; con la
capacidad ffsica, emocional, econ6mica y loglstica necesaria para asumir wul
responsabilidad tan compleja. A juicio de la agencia, la existencia de una red de apoyo
adecuada constituye uno de los lactores determinantes para el 6xito de cualquier p.o."ro
de egreso humanitario.
Asimismo, sefral6 que la evaluaci6n previa al egreso debe incluir una valoraci6n
detallada de las condiciones de vivienda donde residire el paciente. Explic6 que es
necesario determinar si el lugar cuenta con los espacios adecuados, accesibilidad ffsica,
condiciones sanitarias apropiadas y facilidades necesarias para atender las limitaciones
funcionales asociadas a la enfermedad terninal. segrin expuso, la ausencia de estas
condiciones podrla comprometer seriamente la salud y el bienestar de la persona
beneficiaria.
la agencia destac6 adem6s la importancia de verificar previamente la
disponibilidad de servicios m€dicog medicamentos, equipos especializados y
prweedores de salud que darSn continuidad aI tratamiento una vez autorizado el egreso.
Explic6 que el simple baslado de la persona fuera de la instituci6n correccional no
garantiza por sf mismo una mejor calidad de vida, si no existe un sistema de apoyo capaz
de responder adecuadamente a las necesidades clinicas del paciente.
El Departammto observ6 que muchas de las personas que podrfan beneficiarse de
la medida han experimentado largos periodos de institucionalizaci6n y, en algunos casos,
mantienen relaciones familiares limitadas o debilitadas. Indic6 que esta realidad obliga a
realizar evaluaciones sociales individualizadas para identificar posibles factores de
riesgo, conflictos familiares, ausencia de recursos o cualquier circunstancia que pudiera
alectar la estabilidad del paciente luego de su egreso.
De igual manera, la agencia resalt6 que los procesos de egreso deben considerar
aspectos relacionados con la protecci6n de la persona beneficiaria frente a posibles
situaciones de abandono, negligencia o explotaci6n. Expres6 que las condiciones de
vulnerabilidad asociadas a las enfermedades terminales requieren que existan
mecanismos de supervisi6n adecuados para asegurar que la persona continde recibiendo
el cuidado y la atmci6n prometidos al momento de autorizarse su salida de la
instituci6n.
El Departamento tambiEn enfatiz6 la necesidad de mantener una coordinaci6n
efectiva mEe las agencias gubemamentales responsables de la salud, los servicios
sociales y la administraci6n correccional. Segr1n indic6, la complejidad de los casos
ky
contemplados por la 2579P2 eztige una intervenci6n multidiriplinaria que permita
integrar recursos m6dicos, psicol6gicos, sociales y comunitarios. A juicio de la agencia, la

20
Comisidn de Seguitlai Piblica y Asuntos tlcl Vcterano
Inftrne Positioo P. de b C.222
colaboraci6n interagencial constituye un componente esencial para asegurar la
continuidad y calidad de los servicios que reciben estas personas.
En cuanto a las enmiendas propuestas, el Departamento favoreci6 aquellos
mecanismos dirigidos a fortalecer la supervisi6n posterior al egreso y a garantizar que
las personas beneficiarias continrlen recibiendo los cuidados requeridos poi su condici6n
de salud. Entendi6 que la creaci6n de procesos de seguimiento puede contribuir a
identificar oportunamente situaciones de incumplimiento, deterioro de condiciones o
ausencia de servicios, permitiendo la adopci6n de medidas correctivas cuando sea
necesario.
La agencia tambi6n reconoci6 que el proyecto bura establecer mayores garanHas
procesales y mecanismos de fiscalizaci6n relacionados con la concesi6n de los egresos
humanitarios. En ese contexto, destac6 la importancia de documentar adecuadamente
cada caso, mantener expedientes actualizados y asegurar que las determinaciones est6n
fundamentadas en informaci6n mEdica y social confiable.
Finalmente, el Departamento de la Familia concluy6 que el prop6sito humanitario
de la medida es compatible con los principios de protecci6n y dignidad que orientan la
politica pdblica del Estado. No obstante, enlatiz6 la necesidad de que toda autorizaci6n
W. de egreso est€ acompaflada de evaluaciones integrales, planes de atenci6n claramente
definidos, disponibilidad real de recursos y mecanismos efectivos de supervisi6n y
seguimiento. la agencia entendi6 que estos elementos son indispensables para garantizar
que las personas beneficiarias reciban la atenci6n adecuada y que el objetivo humanitario
de la legislaci6n se materialice de forma efectiva y responsable.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el ArUculo 1.007 de la L.ey Nrlm. 707-2020, sr"gin
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto Rico, certifica que el P.
de la C. 2,? no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiernos
municipales.
CONCLUSION
[a Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto
Rico, luego de examinar el Proyecto de la C6mara c?2, evaluar su Exposici6n de Motivos
y analizar cuidadosammte los memoriales explicativos y comentarios sometidos por las
entidades comparecientes y por el licenciado Feldstein, concluye que la medida persigue
un prop6sito leg{timq necesario y compatible con los principios fundamentales de
dignidad humana, protecci6n de poblaciones vulnerables y garanfia de acceso a servicios

2l
Comisi,in de Segundul Ptlblica y Asuntos dcl Vetcrono
lnfornc Positioo P . de la C. 222
adecuados de salud para aquellas personas que padecen enrermedades en etapa termina-l
mienhas se encuenkan bajo Ia custodia del Estado.
Del expediente legislativo surge un amplio consenso en cuanto a la importancia
de fortalecer las salvaguardas existentes dentro del proceso de egreso de personas
confinadas o menores institucionalizados que enfrentan condiciones m6dicas terminales.
las entidades comparecientes coincidieron en reconocer que esta poblaci6n requiere una
atenci6n particularmente sensible debido a sus condiciones de salud, vulnerabilidad
flsica y necesidad de servicios especializados, raz6n por la cual resulta meritorio
establecer mecanismos adicionales que garanticen evaluaciones rigurosas, procesos
transparentes y una adecuada continuidad de tratamiento luego del egreso.
ta
Comisi6n reconoce particularmente las aportaciones realizadas por el
Departamento de correcci6n y Rehabilitaci6n, entidad responsable de Ia administraci6n
del sistema correccional del PaIs, el cual expres6 su respaldo al prop6sito de la medida y
formul6 recomendaciones dirigidas a perfeccionar aspectos relacionados con la
terminolo$a utilizada, la definici6n de enfermedad terminal, la participaci6n de equipos
interdisciplinarios, la coordinaci6n interagencial y los procesos de evaluaci6n y
seguimiento de los pacientes beneficiarios. A juicio de la Comisi6n, dichas
recomendaciones conhibuyen significativamente a fortalecer la implantaci6n efectiva de
W
la legislaci6n propuesta.
De igual forma, la Comisi6n tom6 conocimiento de las expresiones favorables
formuladas por la Administraci6n de Servicios de Salud Mental y Conha la Adiccidru el
Departamento de la Familia y la Oficina para el Desarrollo Socioecon6mico y
Comunitario, entidades que coincidieron en reconocer el cardcter humanitario de la
medida y la necesidad de garantizar que las personas beneficiadas continrlen recibiendo
los servicios mdicos, sociales y de apoyo requeridos por su condici6n. Particularmente,
las recomendaciones relacionadas con la evaluaci6n de redes de apoyo familiar, la
disponibilidad de recursos comunitarios, la protecci6n de menores institucionalizados y
la coordinaci6n entre agencias constituyen elementos esenciales para alcanzar los
ofietivos persegu.idos por la legislaci6n.
Asimismo, la Comisi6n evalu6 las observaciones formuladas por la Defensorfa de
las Personas con Impedimentos, las cuales estuvieron dirigidas principalmente a
delimitar las funciones que le corresponden conforme a su ley habilitadora. La Comisi6n
entiende que dichas observaciones corstituyen recomendaciones t6cnicas razonables que
pueden ser atendidas mediante ajustes especificos aI texto de la medida, sin afectar su
prop6sito fundamental ni los beneficios que persigue alcanzar.
ta Comisi6n tambiEn examin6 cuidadosamente los planteamimtos realizados por
la Oficina de Adminisbaci6n de los Tribunales respecto a la participaci6n del Tribunal

22
Conision dc Segutulail hiblicty Astttrtos del Vct*ato
lnlo
tc Positioo P. .k la C. 222
de Primera Instancia dentro del procedimiento propuesto. Si bien la Rama Judicial
exPres6 reservas sobre la conveniencia de asignar detenninadas funciones al foro judicial,
la Comisi6n concluye que tales observaciones constituym planteamientos legltimos de
administraci6n judicial que pueden ser atendidos mediante enmiendas aitigia* u
precisar el alcance de la intervenci6n judicial contemplada en la medida, sin menoscabar
los objetivos de fiscalizaci6O sup€rvisi6n y protecci6n que persigue el proyecto.
Particular relevancia reviste el an6lisis sometido por el licenciado Feldstein, quien
favoreci6 el prop6sito general de la medida y present6 un conjunto de recomendaciones
tecnicas dirigidas a fortalecer la precisi6n jurfdica, la consistencia operacional y la
efectividad de los mecanismos de supervisi6n propuestos. Entre sus recomendaciones se
destacan la incorporaci6n de una definici6n especffica de enlermedad terminal basada en
est6ndares federales reconocidos, el establecimiento de criterios objetivos para la
evaluaci6n de solicitudes de egreso, la o<igencia de planes detallados de seguimiento y
continuidad de tratamiento, el fortalecimiento de los mecanismos de coordinaci6n
interagencial, la implantaci6n de procedimientos uniformes para la revocaci6n de egresos
y la creaci6n de herramientas de fiscalizaci6n y traruparencia prlblica mediante la
recopilaci6n y publicaci6n de estadlsticas relacionadas con la implantaci6n de la ley. Ia
Comisi6n entimde que dichas recomendaciones complementan y fortalecen
r-,#Ji-*'t*,il*ri*:.il*,x,.ifr'":1r"Tr,;"#::1i::il*I;
Feldstein no constituyen objeciones insalvables que justifiquen el rechazo de la medida.
Por el conhario, el expediente legislativo demuesba que las recomendaciones formuladas
est6n dirigidas a perfeccionar el proyecto mediante ajustes t€cnicos, aclaraciones
procesales y mecanismos adicionales de supervisi6n que contribuyen a una implantaci6n
m6s efectiva y responsable de la politica pdblica propuesta.
Ia Comisi6n observ6 que gran parte de las recomendaciones, seflalamientos y
sugerenciils formuladas por las entidades comparecientes y por el licenciado Feldstein
fueron consideradas durante el tr6mite legislativo de la medida en la C6mara de
Representantes y quedaron reflejadas en el texto finalmente aprobado por dicho cuerpo
legislativo. Particularmente, las enmiendas relacionadas con la definici6n de enfermedad
terminal, la incorporaci6n de mecanismos de seguimientq la coordinaci6n interagencial,
la validaci6n de recursos disponibles para el cuidado del paciente, la preparaci6n de
inlormes peri6dicos y el fortalecimiento de los procesos de firalizaci6n y supervisi6n
evidencian que la medida fue o[eto de una revisi6n sustantiva dirigida a atender las
preocupaciones t€cnicas planteadas durante el proceso legislativo. En consecuenci& la
Comisi6n entiende que el proyecto, segrln rcmitido Para su consideraci6rL incorpora
salvaguardas significativas que fortalecen su implantaci6n y contribuyen al

23
Comisi6n de Scguidad hiblica y Asuntos del Vctermto
Inlomu Positioo P. de la C.222
cumplimiento de los objetivos de polltica pdblica perseguidos por la Asamblea
Lrgislativa.
Ia evidencia presentada demuestra ademds que existe un amplio reconocimiento
institucional sobre la necesidad de continuar fortaleciendo las garantras disponibles para
aquellas personas que, encontr6ndose bajo custodia del Estado, enfrentan condiciones
m6dicas terminales y requieren atenci6n especializada compatible con los principios de
humanidad, compasi6n y respeto a la dignidad inherente de todo ser humino. De igual
forma, surge del expediente la importancia de asegurar que dichos pro."roi
""
desarrollen dentro de par6metros claramente definidos, zujetos i mecanismos adecuados
de fiscalizaci6n y apoyados por una coordinaci6n efectiva enbe las entidades
responsables de proveer servicios m€dicos, sociales y de rehabilitaci6n.
En consecuencia, la Comisi6n de seguridad prlblica y Asuntos del veterano
concluye que el hoyecto de la Cdmara a?2 adelanta una polftica ptblica legitima y
necesaria, dirigida a fortalecer las salvaguardas existentes dentro del proceso de egreso
de personas que padecen enfermedades terminales, promoviendo uni supervisi6rimes
rigurosa de dichos procedimientos y procurando la continuidad de los servicios m6dicos
y de apoyo requeridos por esta poblaci6n particularmente vulnerable.
lo
PoR ToDo ANTES ExPLJEsro, la comisi6n de seguridad p(btica y Asuntos
del veterano del senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n, tiene a bien
Presentar ante este Alto cuerpo el Informe Positivo del p. dB la (. )r, , rccomendando su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado elech6nico que se acompafra.
sometido,
Presidente
Comisi6n de Seguridad Prlblica y Asuntos del Veterano

(ENTTRTLLADO ELECTRoNTCO)
(rHTO
DE APROBACToN FrNAL FOR LA CAMARA)
(25 DE IT-INIO DE 202s1
@BIERNO DE PUERTO RICO
20nn.Asamblea 1ra. Sesi6n
kgislativa
Ordinaria
cATTaru. DE REPREsENTANTEs
P. de la C.222
13 DE ENERO DE 2025
Presentado por el representante Rodiguez Aguil6
Referido a la Comisi6n de lo lurldico
LEY
Para enmendar los Arfculos 2,4,6,7,8 y afiadir un nuevo ArUculo 9 alal*y 2S-'t992,
segrin enmendada, conocida como "Ley para el egreso de pacientes de S.I.D.A. y de
qV otras enfermedades en su etapa terminal que est6n confinados en las instituciones
penales o intemados en las insttuciones juveniles de Puerto Rico", a los fines de
establecer un proceso ante el rribunal de llrimera Instanci4 para facultarle con la
autoridad para ordenar, en el caso de los miembros de la poblaci6n correccional, el
egreso de aquellos que padecen de una enfermedad en su etapa terminal, siempre
y cuando se cumplan con los requisitos establecidos en la ley; establecer un proceso
de vistas de seguimiento que pueda garantizar que el Departamento de Conecci6n
y Rehabilitaci6n brinde seguimiento al cuidado que reciben estos pacientes para su
condici6ru asegur6ndose que reciban tratamiento mEdico y otros servicios
relacionados; y para okos fines pertinentes.
EXrcSICION DE MOTTVOS
,,ley
- \I*V ZS-1D2, segrln enmendada, conocida como para el egreso de pacientes
_
de s.I.D.A. y de otras enfermedades en su etapa terminal que est6n confinadts en las
instituciones p€nales o internados en las instituciones juveniles de puerto Rico,,, fue
aprobada con la intenci6n de atender un segmento de los miembros de la poblaci6n
correccional que experimentan un deterioro acelerado de su salud, para viabilizar una

')
transici6n ordenada cuando esta condici6n o cualquier otra enfermedad se mcuenEa en
su fase terminal. Esta ley est6 fundammtada en sensibilizar el ordenamiento ante estas
situaciones y validar el mandato constihrcional para salvaguardar la dignidad de este
sector de la poblaci6n.
Coruiderando que los pacientes en las instituciones penales o intemados en las
Instituciones |uveniles, que est6n en etapa ya avanzada de alguna enfermedad no
representan un peligro para la sociedad y considerando que constituye un acto
humanitario el permitirle compartir m6s de cerca con sus familiares m los (ltimos meses
de su vida, la Asamblea Legislativa dispuso, mediante lal*y 217992, supra, un proceso
para que dichos pacientes miembros de la poblaci6n correccional puedan ser egresados
de las instifuciones correspondientes si cumplen con las condiciones que se especilican
en esta.
Entre las condiciones impuestas por la ley se estableci6 que el confinado haya sido
diagrrosticado, por un panel m&ico competente, que padece la enfermedad del SIDA u
otra enfermedad en su etapa terminal. De igual nnnera, se dispuso que, en caso de los
miembros de la poblaci6n correccional la evaluaci6n del paciente ser6 realizada por un
panel m6dico designado por el Secretario de Salud compuesto por integrantes de la
Facultad M6dica del Programa de Servicios de Salud al Confinado del Departamento de
Salud, enhe los cuales habr6 un infect6logo o especialista de la enlermedad de que se
kate.
A su vez, la l*y 25, supra, permite que, en estos casos particulares, los (amiliares
puedan hacerse cargo del paciente terminal si disponen de los medios y las facilidades
/, af r i ...pra hacerlo. Por el contrario, si los familiares no pueden asumir esta responsabilidad,
fi l '| | conesponde al Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n ubicar a estos pacientes en
.r* facilidades, irstituciones o albergues, que Provean el cuidado m6dico que su
condici6n de paciente terminal requiere. Adem6s, la ley exige al Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n dar seguimiento al cuidado que reciben estos Pacientes Para
y
su condici6& asegur6ndose de que reciban katamiento m€dico otros servicios
relaciorndot incluyendo visitas al hogar o entidad corresPondienE, con la frecuencia
necesaria, por parte de personal m6dico social capacitado.
Es evidente que el car6cter humanitario y sensible que la Ley 25 recoge en sus
disposiciones, prioriza la dignidad del ser humano que se encuentra en una etaPa
terminal de su enfermedad y procura garantizar a la persona beneliciaria Por esta a
recibir eI tratamiento correspondiente, dentro de una instituci6n prlblica o privada de
cuidado especializado, acorde con su perfil cllnico'
No obstante, la I,ey 2,!1995, antes citada, estando fundamentada en un acto
humanitario,carecedesulraguardasquepermitan,enprimerlugar-aseguarquela
determinaci6n del Departamento de iorrecci6n y Rehabilitaci6n de excarcelar a un

3
miembro de la poblaci6n correccional por padecer una enfermedad terminal, cumple con
los requisitos establecidos en la ley. En segundo lugar, la ley carece de mecanismos bajo
los cuales se pueda as€gurar que esa poblaci6n vulnerable de miembros de la poblaci6n
correccional que se encuentran en una etapa terminal de una enfermedad, una vez
egresados, continrien recibiendo el tatamiento correspondiente, segrln lo exige la propia
ley'
Para esta Asamblea kgislativa, la excarcelaci6n de un ser humano que padece de
una enfermedad en su etapa terminal y, que, a su vez, reciba la atenci6n y cuidado en
unas condiciones dignas que puedan cumplir unas garanffas minimas que necesita toda
percona que se encuentra en las etapas finales de su vida, es un asunto de alto interds
prlblico.
Por ello, enmendamos la l*y ?57946, para establecer un proceso ante el Tribunal
de Primera lrutanci4 para facultarle con la autoridad para ordenar, en el caso de los
miembros de Ia poblaci6n correccional, el egreso de los que padecen de una enfermedad
en su etapa temrinal, siempre y cuando se cumplan con los requisitos establecidos en la
ley y los reglamentos pertinentes. De esta rnnera, se disipa cualquier confusi6n que
pueda existir sobre inErpretaciones laxas de reglamentoo sobre cudl tiene la autoridad
final de ordenar el egreso de miembros de la poblaci6n correccional bajo las
circurutancias de la L,ey 25,198.5, segrln mmendada. A su vez, establecemos un proceso
expedito que requerir6 notificaci6n al Ministerio P6blico, lo cual brindard mayores
garanfias de que se cumplen las condiciones establecidas en Ia ley. En el caso de los
qrk menores internados en una instituci6n juvenil, mantenemos el estado de derecho vigente,
en cuanto a que su salida ser6 autorizada por el Secretario del Departamento de
Correcci6n y Rehabilitaci6n y notificada al Tribunal de Primera Instanci4 Sala de
Asuntos de Menores.
Finalmente, establecemos un proceso de vistas de seguimiento, que pueda
garantizar que el Departamento de correcci6n y Rehabilitaci6n brinde seguimiento al
cuidado que reciben estos pacientes para su condici6ry asegurdndose que reciban
tratamiento mdico y ohos servicios relacionados, incluyendo visitas aI hogar o entidad
correspondiente, con la frecuencia necesaria, por parte de personal m6dico social
capacitado.
D EC}GT ASE POR LA ASAMBLEA LEGISI-ATIVA DE PUERTO RICO:
Secci6n 1.- Se mmienda el ArHculo 2 de lal*,l251992" *g(n enmendada, para que
2 se lea como sigue:

4
I "Ar6culo 1.- Esta ley se conocer6 como "l*y para el egreso de pacientes de
2 enfermedades en etapa terminal miembros de la poblaci6n correccional o intemados en
3 las Instituciones |uveniles de Puerto Rico."
4 Secci6n 2.€e enmienda el ArUculo 2 de la Ley 25-1992, segrln enmendada, para que
5 se lea como sigue:
6 "ArUculo 2. -
7 Toda persona hombre o mujer, adulto o menor, miembro de la poblaci6n
8 correccional en una Instifuci6n Penal de Puerto Rico o que est6 ingresado en una
9 Instituci6n |uvenil, que se encuentre en ulul etapa terminal de su condici6n de
l0 salud, ser6 egresado de la Instituci6n Penal o de la Instituci6n Juvenil de que se
11 trate, si cumple con las condiciones si6uientes:
12 1.. Que le haya sido diagnosticado por un panel m€dico competente que
OW padece una enfermedad en etapa terminal , enti6ndase, una condici6n clinica
t4 incurable con un pron6stico de vida no mayor de dieciocho (18) meses, confirmado
l5 por evidencia mddica documentada y de laboratorio, y sin expectativa razonable
16 de recuperaci6rL conforme se define dicho t€rmino en el Bureau of Prisons'
in
t7 Program Statement 5050.50, Compassionate Release/Reduction Sentence:
l8 Procedures for Implementation of 18 U.S.C. SS3582 and 4205(9), o como lo defina
l9 en el futuro el Bur6 Federal de Prisiones del Departamento de fusticia de Estado
20 Unidos.
2l 2....
22

5
I 7. ..."
2 Secci6n 3.€e enmieada el Ar6culo 4 de la Ley Ntun. 2F1992, seg(n enmendada,
3 para que se lea como sigue:
4 "Ar{culo 4. -
5 En el caso de los miembfoe de la poblaci6n correccional, el
6 Departammto de Correcri6n y Rehabilitaci6n preentarA una Solicitud de
7 Egreso ante el Tribunal de Primera Instancia, m la cual demostrar6 el
8 cumplimiento de las condiciones establecidas en esta ley y en los
9 reglamentos del Departammto de Correcci6n y Rehabilitaci6n pertinentes
l0 para la excarcelaci6n del pacimte miernbro de la poblaci6n correccional
lt
bajo los par{metros de esta ley.
t2 Toda Solicitud de Egreso deber6 incluir un plan de seguimiento
(tfr
detallado. Esto incluye el lugar en que residird el egresadq nombre del
t4 cuidador designadq progranra m€dico de atenci6n continua y evidencia de
15 los recursos disponibles para sustentar su tratamiento.
l6 El Tribunal de Primera Instancia, inmediatamente reciba la Solicitud
t7 de Egreso, ordenard la celebraci6n de una audiencia, la cual se llevarA a
18 cabo dmtro de diez (10) dlae contados a partir de presentada la sotcitud.
l9 De igual rnanera, ordenard la notificaci6n y comparecencia del Ministerio
20 P(blico, el cual podre pr€sentar objeci6n fundamentada a la soricitud
2l
preaentada por er Departamm.to de correcci6n y Rehabilitacid& si entiende
22 que el egreso no cumple con las condiciones establecidas en esta ley.

6
La conclusi6n del panel msico competente, m cuanto a que eI
2 pacimte padece una enfermedad en su etapa terminal, podr6 ser objeto de
J revisi6n por el Tribunal cuando, a su entender, el infonne presentado no
4 contiene pruebas diagn6sticas claras, presenta omisiones sustanciales o
5 existen dudas sobre su autenticidad,
6 En los casos en que familiares interesan asumir la custodia del
7 miernbro de la poblaci6n correccional que seria egreeadq estos debetdn
E comp:recer a la audiencia y acreditar d Tribunal su inter6s genuino de
9 hacerse cargo del paciente y de que disponen de los medios y las facilidades
l0 para hacerlo. En loc casos en que el Tribunal entiende que procede el
ll
re6reso egres del miembro de la poblaci6n cor€ccional, pero que los
12 familiares no pueden cumplir con esta obligaci6o podre autorizar el egreso
(l/4
del paciente y ordenar que sea internado en una facilidad en la cual reciba
t4 el cuidado mdico que su condici6n de paciente terminal requiere.
l5 Si el Tribunal, luego de examinar la solicitud presentada por el
16 Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6ru determina que la misma
t7 cumple las condiciones y prop6sitos establecidoe en esta ley, autorizara y
t8 ordenare h excarcelaci6n inmediata del pacimte miembro de la poblaci6n
l9 comeccional y notificarA de ello, en un termino no mayor de cinco (5) dlas,
20 luego de celebrada la audiencia inicial.
2l En el caso lee g! menores intemados en una instituci6n iuvenil' la
)1 salida bajo las disposiciones de esta ley ser6 autorizada por el secretario del

7
Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n y notificada al Tribunal de
2 Primera lnstancia, Sala de Asuntos de Menores..
3 Secci6n 4.-Se enmienda el Ar(culo 6 de lal*y 2*1992, segfunmmendada, para que
4 se lea como sigue:
5 "ArUculo6. -
6 Sere responsabilidad del Depafiamento de Correcci6n y
7 Rehabilitaci6ru elaborar las normas y procedimimtos correspondientes m
8 coordinaci6n con el Departamento de salud, la Adminishaci6n de servicios
9 deSalud Mmtal y Contrala Adicci6n (ASSMCA),laOficina del procuador
l0 de Personas con Impedimentoe y cualquier entidad p(rblica o privada
ll
certificada prua proveer servicioa de salud domiciliarios o cuidados
t2 paliativos.
0k
En el caso de que el mieurbro de la poblaci6n correccional o el menor
14 internado sea pacimte de SIDA en etapa temdnd, el Departamento de
l5 Correcci6n y Rehabilitaci6ru m coordinaci6n con los programas
16 disponibles, establecera un protocolo para el ingreso de €ste a una
l7 irutituci6n de cuidado, espeaarzaaa en este tipo de casos. El pacimte
l8 tmdrd que cumprir con ros requerimientos de eregib idad y aseguramiento
19 dispuestos tanto en la Ley 'Ryan white", ky pdblica 1013g1, 104 stat. s76
20 de 18 de agosto de 1990, segtu enmendad+ o del plan ,,Mi Salud,,.
2l Todo egreso requerir6 Ia validaci6n del lugar de
residencia,
22 evaluaci6n del cuidador designadq y evidencia de un plan
de

8
I
Iirunciamiento mEdico aprobado. H oepartamento de correcci6n y
2
Rehabilitaci6n notilicard al rribunal, corro parte de la solicitud de Egreso
3
presentad4 las ncrus y procdimientoo correpondientef, asl como el
4
protocolo de ingreso a una instituci6n de cuidado especiaizaa+ segfu se
5
requiere en este ar(culo."
6
Secci6n S.Se mmimda el ArUculo 7 de lal-ey ?5ilg92, rytuerunendada, para que
7
se lea como sigue:
8 " ArUculo 7. -
9 A los pacientes miembros de la poblaci6n correccional o internos
l0 egresados bajo las disposiciones de esta ley, que violen las condiciones
1l especificadas por la Adminiskaci6n de Corecci6n y/o el Tribunal
12 Superior, Asuntos de Mmores, se les cancelard el pase extendido y
0k
regresardn a cumplir su senterria o medida dispositiv4 aunque se abonar6
14 a su sentencia pendiente el tiempo que estuvieron egresados. Todo
15 egresado podr6 solicitar reconsideraci6n y revisi6n judicial de la
l6 determinaci6n de cancelar el pase extendido, conforme a las disposiciones
17 aplicables a procedimientos sumarios m la lcy 38-2012 seg(n mmendada
l8 conocida como "l€y de Procedimimto Administrativo Uniforme del
l9 Gobierno de Puerto Rico" y la l*y 147-20.19, seg(n enmendad& conocida
20 como "Ley EsPecial de Procesos Administrativos Expeditos para Personas
2t de la Tercera Edad", cuando aplique.

9
I La cancelaci6n ser6 revocada si s€ determina que no medi6
2 incumplimiento deliberado. Asimismo, todo egreso ser6 revocado si se
3 determina que se obtuvo mediante fraude, falsificaci6n m6dica o
4 documentaci6n incompleta.
5 En estos casos, el Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n
6 notificar6 inmediatamente d rribunal de su determinaci6n de cancelar el
7 pase extendido"
I
secci6n 6.€e enmienda el Artlculo 8 de la Ley 25-192, segrln enmendada, para que
9 se lea como sigue:
l0 "Ar(culo 8. -
ll El Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n brindarA
12 seguimiento del cuidado que reciben estos pacientes p,ua su condici6n,
firu asegurdndose que reciban tratamiento mddico y ohos servicios
L4 relacionados, incluyendo visitas al hogar o a la entidad correspondiente,
l5
con la frecuencia necesaria, por parte de personar m6dico social capacitado.
16 El Tribunal de primera Instancia deberd sefialar una vista de
t7 seguimiento treinta (30) dlas despu6s de ordenar el egreso der paciente,
l8 para acreditar que el Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n est6
l9 cumpliendo con su deber de seguimiento al cuidado que reciben estos
20 pacientes para su condici6ry segrin se establece en este arficulo.
21 Posterior a esta vista de seguimientq el rribunal de primera Instancia
22 celebrara vistas de seguimiento cada sesenta (60) dlas, mientras lo entienda

l0
I neces,rio, para determinar si las condiciones que dieron lugar a la
2 autorizaci6n de egreso arln persisten y si el Departamento de Correcci6n y
3 Rehabilitacion est6 cumpliendo su deber de seguimiento ar cuidado que
4 reciben estos pacientes. En toda vista de seguimiento, el Departamento de
5 Correcci6n y Rehabilitaci6n presentar6 un informe, en el que incluird:
1.
6 una evaluaci6n m€dica actu alizada,
7 2. evidencia documental de visitas domiciliarias o institucionales
8 realizadas,
9 3. una evaluaci6n del estado emocional y social del paciente, y
l0 4. el riesgo actualizado de reincidencia.
(M
De igual rranela, en cualquier momento, el Tribunal de Primera
Instancia, motu proprio, a solicitud del Ministerio Priblico o a solicitud de
t3 los familiares o directores de los albergues o irutituciones de cuidado,
t4 podr6 celebrar urul audiencia. OrdenarA la comparecencia del
l5 Departamento de Correcci6n y Rehabilitaci6n, para determinar si las
16 condiciones que dieron lugar a la autorizaci6n de egreso atin persisten o si
17 procede la cancelaci6n de dicha autorizaci6n."
l8 Secci6n 7.-Se aiade un nuevo ArUculo 9 a la Ley 25-1992, segrln enmendada, para
19 que se lea como sigue:
20 "ArHculo 9.- Registro y trarsparencia priblica
2l El Departamento de Correcci6n y RehabilitaciOn deber6 mantener un registro anual
22 de todas las solicitudes de egreso presentadas al amparo de esta ley, incluyendo nrimero

ll
I total, nfmero concedido y dmegado, causas de denegaci6n, reincidencias y revocaciones.
2 Esta informaci6n serd publicada en un informe anual que ser6 remitido a la Asamblea
3 l,egislativa preservando los principios de confidencialidad m6dica.,,
4 Secci6n 8.4ldusula de Supremacfa
5 Cualquier ley, orden, reglamento, resoluci6n, resoluci6n conjunta o resoluci6n
(tu6 concurrente, que en todo o en parte adviniere incompatible con la presente, queda por
esta derogada hasta donde existiere tal incompatibilidad.
8 Secci6n 9.-Vigencia
9 Esta l€y enkard en vigor sesenta (60) dlas despuds de su aprobaci6n.

[DELETED:  f A e]
[DELETED:  c c p e i l e l D d l r a D l a c l D o p p]
[DELETED:  d p C V C]
[DELETED:  j v j E ( ( q R l u l c a d]
[DELETED:  d p d q p q e q]
[DELETED:  e j c E q p n l q T l l i e s p l]
[DELETED:  D p d r c j]
[DELETED:  p p a m q d s d a i l y i i b q p s i e f a p]
[DELETED:  F]
[DELETED:  p m r f a l A l c p l E q p R e p c d e l d S l l P A P p e c d s t A s e l d d c p m d f p r q c e p q a s p t p c A p l p d d p i s f i o m e e s h d a a i r l d e C d e e d]
[DELETED:  2 c q j p]
[DELETED:  d p j l r d d e q p R t c l a s m c v p a s f e t S d R l l c d r a d d D c t l q e p e l A c d l n m s q d t l e d d e d s p c e d m s d c e D l m d s]
[DELETED:  R c ;]
[DELETED:  ( p d r l u q i l m n p r a s q p l c d I q a c e c C R c a l e d h d c q d s d r h]
[DELETED:  l]
[DELETED:  q n c p q q p i g r q e i e u h p l l f v s d r q a s c U c l l d d s h d p c J]
[DELETED:  D l l q p t q]
[DELETED:  l p p p l d v e p e q d c s u i r u y r s q l s h p m i c m S r e a g q t s d u l l d]
[DELETED:  l C i p p p p l l l]
[DELETED:  p p g c d q p d y p l d c q e i p a e d f r c A s C V q P c e o i p l d g S d d P d e e C c e c l F p y]
[DELETED:  A 2 v r l p c c d l]
[DELETED:  p j l r p h p t p d l l r l e d q l r p a a u q c i l p g l s l c l F t l m l e p f d e e d d c d l d e p d t p q s]
[DELETED:  l r p l e]
[DELETED:  q j]
[DELETED:  e n c s l m 2 p c c c l q e c q i l h c e p c e d l S n d s D l e l l d e r d d e i d S S C d a d e q s p s l s C D o p d]
[DELETED:  p q p h q v r c q i p d e A e r E d s D v d]
[DELETED: 7P q i e d l s p e c c d m d m y y d l d r d s d e o c e]
[DELETED:  L N p]
[DELETED:  e p e p e T m l l e q p l q c p p c e o q u f e s c d r e R d]
[DELETED:  m e r e e c d p a7a 38c]
[DELETED: 0"]
[DELETED: 5D C R p M P d d i o a c d q l s d d]