Title: I-a Comisi6n de Seguridad Prlblica y Asuntos del Veterano del Senado de puerto
Official Title: I-a Comisi6n de Seguridad Prlblica y Asuntos del Veterano del Senado de puerto
Number of Sections: 4
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 28 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL FIEI:IEIDI JUtE6'E6rn Z:29
,*orrrr{'rko,*oon
@BIERNO DE PUERTO RICO
*'
20 Asamblea

Section 2:
3." Sesi6n
kgislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S.953
INFORMETOSITIVO
Jl
a"j*rioa"mo
AL SENADO DE PUERTO RICO:
Rico, previo estudio y consideraci6n del P. del S. 953, recomienda a este AIto Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el mtirillado elech6nico que se acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
rrr .El P. del-S.953 propone,,enmendar el Ardculo 10 de la Ley Nfm. 20_2017,
frrdll- conocida como la "[ey del Departamento de seguridad p(blica de Rrerto Rico", a los
L'lll'
fines de afiadir un nuevo inciso (k) qu" implemente un programa de param6dicos
Interceptores denho_ del Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas (cEMpR);
definir,los paramdicos interceptores y los servicios
frehospitalarios; establecer
protocolos para el despacho selectivo, entrenamiento anual-obligaiorio, integraci6n con
sisternas de despacho, m€tricas anuales de evaluaci6n incluyendo tasas de supervivencia
y eficiencia operativa, y colaboraci6n con entidades federales; alinear con politicas
pdblicas federales de eficiencia en servicios de emergencias; y paru otros fines
relacionados"
.
INTRODUCCI6N
Suge de la Exposici6n de Motivos de la medida que, ',[e]n puerto Rico, el
Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas (CEMPR), adscrito al Departamento de
Seguridad Priblica, es la entidad principal responsable de proveer servicios
prehospitalarios de emergencias mEdicas a la poblaciOn. Este sistema enfrenta desafios
sigp.ificativos en tdrminos de eficiencia operativa y costos, particularmente en la
2
Conisiln de kgufilail Pit lica y Aflintos tlel Veterano
lalarne Positioo P. del S. 953
asignaci6n de recursos para ambulanciixi con soporte vital avanzado (Als, por sus siglas
en ingl6s) versus soporte vital bisico (BtS).
_ El concepto de "param6dicos interceptores" se refiere a un modelo probado en
diversas jurisdicciones de los Estados Unidos, donde paramdicos con enkenamiento
avanzado son despachados selectivamente para interceptar o unirse a unidades de
ambulancias b6sicas en escenas de emergencia que requieren intervenciones m€dicas
especializadas. Este enfoque permite optimizar recursos, ya que no todas las ambulancias
necesitan estar equipadas con personal AIS en todo momentq reduciendo asi los costos
operativos sin comprometer la calidad del cuidado.
Estudios y programas en estados como Connecticut, New Hampshire y Wisconsin
han demostrado que este modelo meiora los tiempos de respuesta, eleva la calidad del
cuidado prehospitalario y genera ahorros significativos en el presupuesto de servicios de
emergencia, al evitar despachos innecesarios de unidades completas AlS.
Esta propuesta se alinea con la polltica plblica promovida durante la
adminisbaci6n del Presidente Donald f. Trump, quien enfatiz6 Ia eficiencia y reducci6n
de costos m los servicios de salud y emergencias. Especlficamente, se inspira en
iniciativas como Ia Ley de Protecci6n al Acceso de Medicamentos de Emergencia para
Pacientes (H.R. 304, firmada en 2017), que facilit6 protocolos para que los proveedores de
qP EMS administren medicamentos controlados bajo 6rdenes permanentes, promoviendo la
agilidad en respuestas m&icas.
Ademds, en el contexto de reformas firales y de salud de su administraci6n, se
priorizaron medidas para evitar recortes en fondos federales como los add-ons de
Medicare para ambulancias (extendidos en la Rmoluci6n continua FY2026), mientras se
fomentaba la innovaci6n para generar ahorros en el gasto prlblico. En puerto Rico, donde
dependemos en gran medida de fondos federales para salud, este modelo interceptor
representa una oporfunidad para alinear nuestros servicios con est5ndares federales
eficientes, reduciendo la carga en el presupuesto estatal y mejorando la accesibilidad a
cuidados de emergencia.
El prop6sito de esta ley es enmendar la Ley Nrlm. 20-2077 para incorporar el
prograru de param€dicos interceptores denho del CEMP& estableciendo protocolos,
entrenamiento y m€tricas de ahorro. se estima que esta implementaci6n podria generar
ahorros anuales de hasta un 20-30% en costos operativos de despachos prehospitalarios,
basados en experiencias comparables en otros estados, beneficiando a la poblaci6n
puertorriquefia, especialmente en 6reas rurales y de alta demanda".
J
Cmnision fu Segundad Piblica y Asantos del Veterqno
lnlonne Positioo P. del S. 953
ANALISIS YDISCI.JSIoN DE LAMEDIDA
La comisi6n de seguridad Priblica y Asuntos del veterano, atendiendo su
resporsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del p. del s. 953, solicit6
memoriales explicativos a las siguientes agencias o entidades: Departamento de
seguridad Priblica (DSP), Departamento de salud (DS), oficina de Gerencia y
Presupuesto (oGP), Autoridad de Asesorla Financiera y Agencia Fiscal (AAFAF),
Federaci6n de Alcaldes (FA), Asociaci6n de Alcaldes (AA), Administraci6n de servicios
M€dicos (ASEM), Asociaci6n de Hospitales de puerto Rico (AHpR), oficina de servicios
lrgislativos de la Asamblea Legislativa (GL) y a la oficina de presupuesto de la
Asamblea l.egislativa (OPAL).
sin embargo aI momento de redactar este Informe no se hab{an recibido los
comentarios solicitados a la oficina de Gerencia y presupuesto (oGp), Federaci6n de
Alcaldes (FA), Asociaci6n de Alcaldes (AA), Administraci6n de servicios M6dicos
(ASEM), Asociaci6n de Hospitales de Puerto Rico (AHpR), y de la oficina de presupuesto
de la Asamblea tegislativa (OPAL).
A continuaci6r; presentamos de forma sintetizada las expresiones emitidas por las
agencias o entidades que presentaron sus comentarios, sefralando particularmente sus
recomendaciones,
4\fl'-
Departamento de Seguridad p(blica (DSp)
El Departamento de seguridad Prlblica compareci6 ante esta comisi6n en relaci6n
con el P. del s. 953. El Departamento sefral6 que Ia Exposici6n de Motivos de la medida
resefia la responsabilidad delegada al Negociado del Cuerpo de Emergencias M€dicas y
plantea que actualmente enfrenta desaf{os en t6rminos de eficiencia oiperativa y costo,
particulllnellg en la asignaci6n de recursos enke ambulancias con soporte vital
avanzado (AlS) y soporte vital besico (Bt.S).
Asimismo, indic6 que la medida define la figura de los ,,param6dicos
interceptores" como un modelo utilizado en diversas jurisdicciones de los Estados
unidos, mediante el cual param6dicos con entrenamiento avanzado son despachados
selectivamente para interceptar o integrarse a unidades de ambulancias blsicas en
escenarios que requieren intervenciones m€dicas especializadas. Expuso que, conforme
a la medida, este modelo ha demostrado mejorar los tiempos de respuesta, elevar la
calidad del cuidado prehospitalario y generar ahorros significativos en los presupuestos
de servicios de emergencia al evitar despachos innecesarios de unidades AIS completas.
De igual forma, sefial6 que la propuesta legislativa se presenta como una
alineaci6n con pollticas ptblicas federales orientadas a la eficiencia y reducci6n de costos
4
Conisidn de Scguridad hiblica y Asuntos del Vetetbp
lnlomc Positiw P. d.l 5. 953
en los servicios de salud y emergencias, destacando que, dado que puerto Rico depende
en gran medida de fondos federales en el 6rea de salud, este modelo interceptor podrla
representar una oportunidad para reducit la carga presupuestaria estatal y meiorar el
acceso a servicios de emergencia. A tales efectos, se indica que la medida pretende
ky
incorporar este modelo mediante enmiendas a la 20-2U7, con la expectativa de
generar ahorros operacionales estimados entre un veinte (20) y un treinta (30) por ciento
en los despachos prehospitalarios.
El Departamento contextualiz6 la medida sefralando que la Ley Nrim. 20-20L7 cre6
el Departamento de Seguridad Riblica con el prop6sito de reorganizar, reformar,
modemizar y fortalecer los instrumentos de seguridad prlblica a nivel estatal, asi como
inctementar su capacidad, eficiencia y efectividad. Indic6 que el prop6sito del proyecto
incide directamente sobre las funciones del Negociado del Cuerpo de Emergencias
M6dicas, el cual tiene la responsabilidad de garantizar servicios de primeros auxilios,
cuidado m6dico prehospitalario y transporte adecuado a facilidades hospitalarias, con el
fin de preservar la salud y evitar daflos o incapacidades permanentes a la ciudadania.
A base de los comentarios del propio Negociado, el Departamento present6 un
conk:rste entre la propuesta legislativa y las funciones actualmente ejercidas por los
param€dicos. En ese sentido, expuso que el modelo de "param6dico interceptor" ya se
qv un de
encuentra implantado operacionalmente mediante esquema despacho
diferenciado conocido como "Unidades de Respuesta Rdpida". Indic6 que, en la
operaci6n diaria del Negociado, paramEdicos con capacidad de soporte vital avanzado
son despachados selectivamente conforme a protocolos cllnicos y criterios de severidad
previamente establecidos, integr6ndose o interceptando unidades de soporte vital b6sico
cuando la condici6n del paciente asl lo requiere.
El Departamento inlorm6 que actualmente existen cuarenta (t[0) paramddicos en
la Isla con la preparaci6n de "param6dico interceptor", lo cual permite optimizar el uso
de los recursos disponibles sin necesidad de despachar autometicamente ambulancias
AIS en todas las emergencias. En ese contexto, sefrala que la medida no inhoduce una
funci6n nueva dentro del andamiaje operacional del Negociado, sino que formaliza
mediante ley una pr6ctica que ya forma parte de los procedimientos existmtes. Por
consiguiente, entiende que la propuesta valida un modelo clinico existente sin alterar la
estructura operacional ni requerir reestructuraciones significativas, ni la creaci6n de
nuevas clasificaciones de empleo, ni la afectaci6n de derechos adquiridos del personal.
No obstante, el Departamento advirti6 que el texto decretativo incluye
disposiciones de cardcter operacional, asl como elementos cuantitativos y cualitativos
tales como m€tricas de evaluaci6n, ahorros generados, eficiencia, entrernmiento,
protocolos y compatibilidad con fondos federales, los cuales usualmente son manejados
mediante reglamentaci6n intema y directrices administrativas. En ese sentido,
5
Cotttisifa & Segur lad hiblica y A*ntos dcl Veterano
Inlome Positiw P, tlcl5.953
recomienda cautela al establecer estos aspectos mediante ley. ya que podrla generar
rigidez normativa que limite la capacidad del Departamento para adaptar sus
procedimientos a cambios cllnicos y tecnol6gicos futuros.
En consecuencia, recomend6 que la medida sea enmendada para reconocer la
existencia rlel componente de param6dicos interceptores como politici prlblica, pero sin
establecer disposiciones especlficas en ley sobre entrenamientos, m6tricas o ispectos
presupuestarios, sugiriendo que estos sean definidos mediante reglamento u orden
administrativa. Asimismo, recomienda sustituir estimaciones especlfiias de ahorro fiscal
por lenguafe que reconozca ahorros potenciales sujetos a evaluaci6n continua basada en
datos locales, y mantener una autorizaci6n amplia para la captaci6n de fondos federales
sin atarla a programas o cantidades especfficas.
En adici6n, el Departamento plante6 la conveniencia de incorporar el concepto de
paramedicina comunitaria como parte de la dirusi6n legislativa, sefialando que esta
puede integrarse al modelo de param6dicos interceptores mediante reglammtaci6n
interna. Explica que esta modalidad constituye una extensi6n del cuidado prehospitalario
orientada a la prevenci6ry seguimiento clinico, manejo de condiciones .r6r,i.a, y
reducci6n de llamadas recurrentes al sistema de emergencias, alinedndose con modelos
federales de continuidad de cuidado y eficiencia en el uso de recursos.
ail'
El Departamento indic6 que no vislumbra impedimento para que el modelo
operacional actualmente denominado "Unidades de Respuesta Rapida" sea reconocido
institucionalmente como "unidades de Paramddicos Interceptores", lo cual permitiria
uniformar la terminologla con estdndares clinicos y operacionales a nivel nacional sin
implicar cambios sustantivos en funciones o estructuras. seffala que estas unidades
podr{an incluir funciones de paramedicina comunitaria conlorme a protocolos y
reglamentaci6n interna, anticipando que la legislaci6n tendrfa un impacto mlnimo en la
operaci6n, sin intemrpciones en el servicio ni necesidad inmediata de recursos
adicionales.
Asimismo, puntualiz6 que el modelo requiere que los param6dicos cuenten con
certificaciones avanzadas reconocidas a nivel nacional, m6s aII6 del adiestramiento
bdsicq incluyendo cursos como soporte vital b6sico (BlS), soporte vital avanzado
cardiaco (ACIS), soporte vital avanzado pedi5kico (PAI.S), evaluaci6n y manejo de
trauma prehospitalario Pfil.S), manejo defensivo y operaci6n de vehlculos de
emergencia, comunicaci6n cllnica y coordinaci6n de recursos, asI como maneio de
incidentes con mriltiples victimas. Indic6 que la Academia del Negociado ya ofrece la
mayorla de estos adiestramientos y que continuard fortaleciendo sus capacidades
intemas.
6
Conisiln de *guriilail Nblica y Asuntos tlcl Vekrsno
Inlome Positioo P. d.l 5. 953
Finalmente, el Departamento concluy6 que la medida reconoce el rol cllnico
especializado del Negociado del cuerpo de Emergencias Mddicas y estima que tendr6 un
impacto positivo, al fortalecer el marco normativo del modelo de param6dico interceptor
y proveer respaldo instifucional para procesos de fiscalizaci6n, evaluaci6n extema y
an6lisis presupuestario. sefrala que formalizar esta prdctica mediante legislaci6n
representa una oporfunidad estrat6gica para maximizar el acceso a fondos federales sin
afectar adversamente las operaciones actuales. En consecuencia, endosa la aprobaci6n del
P. del S. 953, sujeto a que se adopten las recomendaciones de enmienda antes expuestas.
Departamento de Salud (DS)
El Departamento de Salud comparece .rnte esta Comisi6ry a los fines de presentar
su posici6n en tomo al P. del S. 953. Senala que, entre las principales responsabilidades
del Gobiemo de Puerto Rico se encuentra garanizat la salud y seguridad de todos los
ciudadanos, raz6n por la cual se estableci6 el Departamento de Salud conforme a la l-ey
Nnm. 81 de 14 de marzo de 1912, segrin enmendada. y se le otorg6 rango constitucional
mediante la Secci6n 6 del Articulo IV de la Constituci6n de Puerto Rico. Indica que el
S€cretario de Salud tiene la responsabilidad de gestionar los asuntos relacionados con la
salud y la sanidad en Puerto Rico, incluyendo la facultad de dictar 6rdenes, enmendar y
derogar reglamentos con el prop6sito de prevenir y conholar enfermedades infecciosat
contagiosas o epiddmicas, as{ como proteger la salud pdblica y fomentar mejores
(1tl)"
condiciones de vida para la poblaci6n.
Asimismo, expone que, a trav6s de la Secretaria Auxiliar para la Regulaci6n de la
Salud Riblica y la Divisi6n de Licenciamiento de M€dicos y Profesionales de la Salud, el
Departamento brinda apoyo administrativo y operativo a la funta de Licenciamiento y
Disciplina M6dica de Puerto Rico y a las diversas iuntas examinadoras de profesionales
de la salud, incluyendo la Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de Ia T6cnica
de Emergencias M€dicas de Puerto Rico, las cuales est6n bajo su supervisi6n. Indica que
dichas juntas tienen la autoridad para permitir la pr6ctica de las profesiones de la salud
conforme a la legislaci6n vigente.
El Departamento detalla que las funciones de la Divisi6n de Licenciamiento
incluyen la provisi6n de servicios de apoyo a las juntas examinadoras, la gesti6n de
solicitudes de licencias, Ia asistencia en la administraci6n de exdmenes de rev6lida, el
mantenimiento de registros de licenciat la custodia de expedientes profesionales y la
provisi6n de servicios legales y profesionales necesarios para la implementaci6n de la
polltica prlblica en salud.
En cuanto a la medida, el Departamento indica que el Proyecto del Senado 953
propone incorporar un Programa de Param6dicos Interceptores dentro del Negociado
del Cuerpo de Emergencias M€dicas, atendiendo desafios persistentes en la eficiencia
7
Comisi6n dc Segundad hiblica y Asuatos del Veteruno
Infonrc Positioo P . tlcl S. 953
operacional del sistema de emergencias m6dicas en puerto Rico. sefiala que la propuesta
se fundamenta en modelos exitosos implementados en diversas iurisdicciones de los
Estados unidos, donde la intervenci6n selectiva de param€dicos con enkenamiento
avanzado ha demostrado reducir costos sin menoscabar la calidad del servicio.
El Departamento resalta que el proyecto identifica la necesidad de optimizar
recursos en un contexto de constante presi6n firal y dependencia de fondos federales,
proponiendo un enfoque basado en evidencia, eficiencia y alineaci6n con est6ndares
nacionales. Asimismo, destaca que la medida se fundamenta en pollticas federales
recientes orientadas a la eficiencia de los servicios de emergencia, enfatizando Ia
importancia de la agilidad en el acceso a intervenciones m6dicas &pecializadas.
Indica ademds que la propuesta describe con precisi6n el rol de los param€dicos
interceptores, su integraci6n en los sistemas de despacho y Ia importancia de m6hicas
lluales para asegurar transparencia, rendimiento y sostenibilidad, incluyendo
disposiciones claras sobre reglamentaci6ry implementaci6n y colaboraci6n interagencial.
El Departamento concluye que el proyecto representa un esfuerzo estrucfurado y
t6cnicamente fundamentado para modemizar los servicios de emergencias m6dicas,
mejorar los resultados cllnicos y garantizar el uso eficiente de los recursos prlblicos.
Asimismo, destaca que la Junta Reguladora reconoce que la medida permifu6 aiinear los
ffflr servicios con est6ndares federales, mejorar la eficiencia del sistema y contribuir a la
prevenci6n de recortes en fondos federales destinados a servicios de emergencia.
Finalmente, el Departamento recomienda que la medida sea consultada con el
Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas para que este exprese su posici6n sobre
la viabilidad del proyecto, y concluye endosando el p. del S. 953, ieiterando su
disposici6n para colaborar en iniciativas futuras dirigidas a fortalecer la salud p(blica en
Puerto Rico.
]unta Reglamentadora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias
M€dicas de Puerto Rico
Ia Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias
M6dicas de Puerto Rico compareci6 para presentar sus comentarios en tomo al P. del S.

Section 3:
953. [,a funta seftala que entiende que la implementaci6n de un Programa de Param6dicos
Interceptores permitir6 aI Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas alinear sus
servicios con estdndares federales aplicables, fortaleciendo asf la prestaci6n de servicios
de emergencia en Puerto Rico.
Asimismo, la Junta concluye que la medida contribuir6 a proveer servicios m6s
eficientes y permitird a la agencia evitar posibles recortes en fondos federales destinados
I
Conisioa fu *gundail hiblica y Asuntos &l Vehrano
Positiw P. tlcl5.953
a servicios de emergencias m€dicas, lo cual redunda en beneficio del sistema de salud y
de la ciudadanla.
En virtud de lo anterior, la funta Reguladora de Ucenciamiento y Disciplina de la
T€cnica de Emergmcias M€dicas de Puerto Rico endosa el proyecto del Senado 953.
Oficina de Servicios Legielativoe de la Asamblea Legielativa (OSL)
la
Oficina de Servicios lrgislativos comparece ante la Comisi6n de Seguridad
Rlblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto Rico para presentar sus
comentarios en torno al Proyecto del Senado 953. la Oficina adelanta que la medida es
c6nsona con la facultad constitucional de la Asamblea Legislativa para establecer
programas dirigidos a Ia administraci6n de los servicios de salud y de emergencias
m6dicas en Puerto Rico. No obstante, recomienda que se tomen en consideraci6n diversos
planteamientos y observaciones dirigidos a fortalecer la intenci6n legislativa y la
viabilidad de la propuesta.
la Oficina expone que el Proyecto del Senado 953 propone enmendar el Artfculo
10 de la Ley Nrlm. 20-2077, conocida como la "[cy del Departamento de Seguridad
Priblica de Puerto Rico", con el prop6sito de afiadir un nuevo inciso para implantar un
Programa de Param6dicos Interceptores dentro del Negociado del Cuerpo de
Emergencias M6dicas de Puerto Rico. [,a medida define el concepto de param6dicos
[lflt' interceptores y los servicios prehospitalarios, establece protocolos para el despacho
selectivo de estos recursos, dispone requisitos de entrenamiento anual obligatorio,
promueve la integraci6n con sistemas de despacho existentes, ordena la recopilaci6n de
m6kicas anuales de evaluaci6n relacionadas con supervivencia y eficiencia operacional,
fomenta la colaboraci6n con entidades federales y persigue alinear los servicios de
emergencias mEdicas con est5ndares y politicas prlblicas federales dirigidas a la eficiencia
operacional.
la Oficina seflala que la Exposici6n de Motivos describe a los param6dicos
interceptores como un modelo utilizado en diversas jurisdicciones de los Estados Unidos
mediante el cual param6dicos con entrenamiento avanzado son despachados
selectivamente para interceptar o integrarse a unidades de ambulancias bdsicas cuando
surgen situaciones m6dicas que requieren intervenciones especializadas. Destaca que la
medida fundamenta su propuesta en estudios y experiencias desarrolladas en distintos
estados, las cuales sostienen que este modelo permite optimizar recursos, reducir costos
operacionales y mejorar los tiempos de respuesta sin comprometer la calidad del servicio
prestado. Asimismo, resalta que la medida identifica como uno de sus objetivos
principales atender los retos operacionales y econ6micos asociados a la asignaci6n de
recursoc entre ambulancias de soporte vital avanzado y ambulancias de soporte vital
bdsico.
9
Conisiot de Segurfulad F,iblica y Asuntos del Veterano
lnlormz Positivo P. rbl S. 953
La oficina observa que la medida tambi6n persigue armonizar la prestaci6n de
servicios de emergencias m6dicas con pollticas prlblicas federales dirigidas a preserv,y
fuentes de financiamientg particularmente iquellas relacionadas con piog."*",
federales de salud y servicios m€dicos de emergencia. segrln se desprende jet iratisis
realizado, el proyecto parte de la premisa de que puerto Riio depende signfficativamente
de fondos federales para el sostenimiento de servicios esenciales de salid, por lo que la
implantaci6n del modelo ProPuesto podria facilitar la alineaci6n de los servicios locales
con est6ndares nacionales de eficiencia y sostenibilidad.
En su andlisis jurfdico, la oficina sefrala que el proyecto fue debidamente rad.icado
y referido a la comisi6n de seguridad priblica y Asuntos del veterano del senado para
su estudio. A partir de ello, examina la facultad constitucional de la Asamblea 6gislativa
para aprobar, enmendar y derogar leyes. Destaca que dicha facultad se ericuentra
consagrada en el Ar{culo III de la Constituci6n de puerto Rico y que corresponde a la
Asamblea Lrgislativa evaluar y determinar la conveniencia de aprobar medidai dirigidas
a atender necesidades prlblicas, incluyendo aquellas relacionadas con los serviciJs de
salud y emergencias m6dicas. Por ello, concluye que la Asamblea kgislativa posee
autoridad suficiente para considerar y adjudicar la medida objeto de andlisis.
11 oficina dedica parte de su andlisis a explicar la naturaleza y funcionamiento
qP del modelo de param6dico interceptor. Indica quJeste profesional interviene a solicitud
del personal de una ambulancia de soporte vital besico cuando el cuadro cllnico del
paciente requiere intervenciones avanzadas que exceden las capacidades de la unidad
b6sica. Explica que el servicio consiste en asistir o interceptar a Ia ambulancia b6sica
mediante una unidad equipada con recursos de soporte vital avanzado, permitiendo
tealizar procedimientos especializados dirigidos a estabilizar pacientes en-condiciones
crlticas. Enke las intervenciones que pueden ofrecerse mediante este modelo menciona
la administraci6n de medicamentos y fluidos inkavenosos, monitoreo cardlaco mediante
eleckocardiogramas, intubaci6rL procedimientos de descompresi6n pulmonar y otras
t€cnicas avanzadas de resucitaci6n y mantenimiento de la vida.
Asimismo, expone que la figu.ra del paramEdico interceptor constifuye una
segunda fase de apoyo clinico dentro de la respuesta emergencia". Inicialmente una
"
ambulancia de servicios b6sicos atiende la escena y p.ocuri estabilizar al paciente;
posteriormmte, si el cuadro cllnico lo requiere, solicita la intervenci6n de uni unidad
avanzada que intercepta la ruta de traslado para ofrecer atenci6n especializada adicional.
La oficina destaca que este modelo ha sido utilizado durante dEcadas en distintas
jurisdicciones y ha demostrado ser un recurso valioso para salvar vidas en situaciones de
emergencia m6dica.
Desde esa perspectiva, la oficina entiende que el establecimiento de un programa
de Param6dicos Interceptores dentro del Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas
10
Amisi,in de Scguiilad Piblica y Asuntos ilel Veterano
lnformc Pocitioo P. ful S. 953
es compatible con Ia misi6n institucional de dicha entidad y podria conkibuir
significativamente a mejorar la atenci6n m6dica prehospitalaria. particularmente en
aquellas circunstancias donde el tiempo de respuesta y la disponibilidad de recursos
especializados pueden resultar determinantes para la supervivencia del paciente.
l^a oficina resalta ademas que la realidad geogrdfica y operacional de puerto Rico
hace particularmente relevante la consideraci6n de este modelo. sefiala que nurnelosos
municipios dependen principalmente de ambulancias de soporte vital b5sico y que la
distancia existente entre muchas comunidades y las instalaciones hospitalarias provoca
que los pacientes deban permanecer largos periodos de tiempo en traslado. En esos
escenarios, la disponibilidad de param€dicos interceptores y unidades de soporte vital
avanzado podrla representar una diferencia sustancial en la capacidad de preservar la
vida y estabilizar adecuadamente a los pacientes antes de su llegada al hospital.
Como parte de su an6lisis, la Oficina cita estudios y estadlsticas relacionadas con
los tiempos de hansporte y acceso a servicios hospitalarios en Puerto Rico, destacando
que tuur cantidad significativa de municipios carece de hospitales y que muchas
comunidades se encuentran a corsiderable distancia de instalaciones m6dicas
especializadas. A juicio de la Oficina, estas circurutancias fortalecen los fundamentos que
justifican la implantaci6n del prograrna propuesto y evidencian la necesidad de explorar
(td-altemativas que permitan ampliar la capacidad de respuesta cllnica durante el transporte
de pacientes.
No obstante, la Oficina entiende que la Comisi6n debe considerar cuidadosamente
la opini6n t6cnica y operacional del Negociado del Cuerpo de Emergencias M€dicas, por
ser la entidad con el peritaje especializado para evaluar la necesidad real del programa,
determinar los par{metros administrativos y operacionales necesarios para su
implantaci6n y estimar adecuadamente los costos asociados a su establecimiento y
mantenimiento. Igualmente, recomienda auscultar si el Negociado ha evaluado
previamente modelos similares y si existen mecanismos institucionales que puedan
servir de base para la implantaci6n de la polltica ptblica propuesta.
Por otra parte, la Oficina advierte que la medida podrla generar implicaciones
fiscales que ameritan evaluaci6n adicional. En consecuencia, recomienda que se corsulte
la medida con la Oficina de Presupuesto de la Asamblea kgislativa (OPAL), conforme a
las disposiciones de la try PROMESA y del Plan de Ajuste Fiscal aplicable, con el
prop6sito de determinar si los mecanismos de financiamiento propuestos son suficientes
para minimizar o evitar imPactos econ6micos adversos. Asimismo, recuerda que la
propia Ley Nrim. 20-2017 faculta al Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas a
generar recursos propios y cobrar por determinados servicios, lo que podrla servir como
fuente complementaria de financiamiento para programas de esta naturaleza'
11
Comisi6n de Segundad P{blica y Aatntos del Veterano
Informe Positioo P. del S. 95i
Finalmente, la oficina concluye que no existe impedimento legal para Ia
aprobaci6n del Proyecto del senado 953. No obstante, recomienda la incorioracion de
diversas enmiendas al texto legislativo con el prop6sito de fortalecer la intenci6n de la
medida, atender los hallazgos identificados durante el andlisis y mejorar su
implementaci6n pr6ctica.
Autoridad de Aseaoria Financiera y Agencia Fiscal (AAFAF;
I-a Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de puerto Rico compareci6
ante la comisi6n de seguridad Prlblica y Asuntos del veterano del senado de puerto Rico
en atenci6n a la solicitud de comentarios sobre el p. del s. 953. la Autoridad expone que
el prop6sito de la medida consiste en enmendar el Ar6culo 10 de la t-ey ttrnm. zo.zorz,
conocida como Ia "Ley del Departamento de seguridad p(blica de puerto Rico,,, a los
fines de afradir un nuevo inciso (k) que implemente un programa de param€dicos
Interceptores denho del Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas, definir los
param6dicos,interceptores y los servicios prehospitalarios, istablecer protocolos para el
despacho selectivo, enhenamiento anual obligatoriq integraci6n con sistemas de
despacho, m6tricas anuales de evaluaci6n incluyendo tasas de-supervivencia y eficiencia
operativa, colaboraci6n con entidades federales, alinear con pollticas prlblicas federales
de eficiencia en servicios de emergencias y otros fines relacionados.
qv la Autoridad inEoduce su an6lisis sefialando que fue creada mediant e la Ley 2-
2fi2
conocida como la Ley de la Autoridad de Asesorti Financiera y Agencia Fiscal, con
el prop6sito de actuar como agente firal, asesor financiero y del
"g*t"-info.*"tivo
Gobierno de Puerto Rico, sus agencias, instrumentalidades, subdirLio.,"r,
prlblicas y municipios, asumiendo las funciones previamente ejercidas " p or o p i o e ra l c B io a n n e co s
Gubemamental de Fomento para Puerto Rico.
Asimismo, indica que \a r-ey 2-2017 le asigna la responsabilidad de colaborar,
comunicarse y cooperar con la funta de supervisi6n y Administraci6n Financiera para
Puerto Rico, disponiendo que la, Autoridad est6 encargada de Ia supervisi6n, ejecuci'dn y
administraci6n del Plan Fiscal certificado conformi a pRoMEbA, de veiar por el
cumplimiento de dicho Plan por parte de todas las entidades gubernamentalei y de
supervisar los asuntos relacionados con la reestructuraci6& renegociaci6n o ajuste de
obligaciones del Gobierno de Puerto Rico, asi como los planes de contingencia
correspondientes.
En ese contexto, la Autoridad seflala que su 6rea medular de competencia radica
en la asesoria financiera y en las funciones de agente fiscal, particul-armente en lo
concemiente a medidas que puedan impactar el cumplimiento con el plan Fiscal
certificado el 5 de junio de 20a, los planes certificados para instrumentalidades bajo
12
Comisi,in cb Segur lad hiblicay As'untos del Veterano
Inlorme Positioo P. rbl 5.953
PRoMESA, el presupuesto ceftificado por la Junta de supervisi6n Fiscal para el afio fiscal
en curso y e[ Plan de Ajuste de la Deuda.
En su andlisis, la Autoridad describe que el p. del S. 953 propone la
implementaci6n de un Programa de Param6dicos Interceptores dentro del tErrmn,
definimdo dicho concepto, estableciendo par6metros para los servicios prehospitalarios,
disponiendo protocolos de despacho selectivo, imponiendo requisitos de entrenamiento
anual obligatorio, integrando el programa a los sistemas de despacho existentes,
estableciendo m6tricas anuales de evaluaci6ry incluyendo tasas de supervivencia y
eficiencia operativa, y contemplando la colaboraci6n con entidades federales y la
alineaci6n con politicas priblicas federales en materia de eficiencia en servicios de
emergencias m6dicas.
Desde la perspectiva de la Autoridad, el anAlisis de Ia medida debe realizarse en
eskicto cumplimiento con el Plan Fiscal certificado, el presupuesto balanceado y las
disposiciones de la Ley PROMESA. En ese sentido, enlatiza que la evaluaci6n debe
centrarse en determinar si la propuesta legislativa crea obligaciones fiscales nuevas o
recurrentes, si altera el nivel de gasto priblico sin identificar fuentes de financiamiento
sostenibles, y si su implantaci6n puede realizarse dentro de las asignaciones
presupuestarias certilicadas sin menoscabar los objetivos de estabilidad fiscal.
[,a Autoridad destaca que la Ley PROMESA, en su Secci6n 204, establece un
proceso aplicable a toda legislaci6n que pueda tener impacto fiscal y econ6mico sobre los
a{>
ingresos o gastos del Gobiemo de Puerto Rico, por lo que medidas como el P. del S. 953
deben estar acompaftadas de un andlisis de impacto firal, presupuestario y econ6mico
previo a su aprobaci6n. Indica que dicho an6lisis debe identificar la fuente de
financiamiento para cubrir cualquier gasto adicional o establecer la reprogramaci6n de
fondos necesaria para que la medida sea neutral en t6rminos fiscales o, en su defecto, no
resulte inconsistente con el Plan Fiscal y el presupuesto balanceado.
En ese mismo contexto, la Autoridad sefiala que es necesario que Ia medida est6
acompafiada de un informe sobre su efecto fiscal preparado por la Oficina de Presupuesto
de la Asamblea lcgislativ4 conJorme a la Ley 7-208 y al Plan Fiscal certificado. Sin
embargo, indica que no surge del tracto legislativo que dicha oficina haya realizado un
andlisis sobre el efecto fiscal del P. del S. 953, ni que existan memoriales explicativos,
documentos complementarios, comentarios de agencias concemidas o anAlisis fiscal que
permitan evaluar adecuadamente la medida.
Ante ese erenario, la Autoridad expresa que, a la luz de la informaci6n disponible,
mantiene interrogantes de car6cter fiscal, legal, presupuestario y program6tico que deben
ser aclaradas durante el hamite legislativo como parte de la consideraci6n de la medida.
A 73
Comisi6n dz Seguidad P:,iblicay ntos ful Veterano
lnlorme Positioo P. dcl S. 953
No obstante, en dnimo de cooperar con la comisi6n y propiciar un an6risis m6s
abarcador, la Autoridad indica que resulta medular contar con li opini6n de agencias
como la oficina de Gerencia y presupuesto, la oficina de Administrai6n y
Trarsformaci6n de los Recursos Humanos, er Negociado del cuerpo de Emergencias
M6dicas y el Departamento de seguridad prlblica, aif como de cualquier otra enti&J que
se estime pertinente. sefiala que brindard deferencia a ros comentarios que dichas
entidades emitan, siempre que estos cumplan con tos par{mekos fiscales establecidos en
el Plan Fiscal certificado y permitan eraluar la medida desde una p".rp""ti"" rir"a,
presupuestaria y program6tica m6s completa.
Finalmente, la Autoridad agradece la oportunidad de presentar sus comentarios y
se pone a disposici6n de la comisi6n para atender cualquier interrogante relacionada con
la medida.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
En, cumplimiento con el Ar(culo 1.fi)7 de la Ley N6m. 107_2020, l;.cgan
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de puerto Rico,,, la ComisiOn de
seguridad Pdblica y Asuntos del veterano del senado de puerto Rico, certifica que el p.
del s' 953 no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiemos
municipales.
CONCLUSI6N
(Tft'
La comisi6n de seguridad Priblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Rico, luego de evaluar cuidadosamente el proyecto del senado 953 y examinar los
memoriales explicativos sometidos por el Departamento de seguridad priblica, el
Departamento de salud, la funta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la Tecnica
de Emergencias M€dicas de Puerto Rico, la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia
Firal de Puerto Rico y la oficina de servicios Legislativos, concluye q,ru i" rri"didu
representa una iniciativa legislativa meritoria, jurldicamente vdlida, operacionalmente
viable y c6nsona con los esfuerzos dirigidos a fortalecer la capacidad de respuesta del
sistema de emergencias m6dicas prehospitalarias de puerto Rico.
Del expediente legislativo surge un consenso sustancial en cuanto a la
conveniencia de formalizar mediante ley un modelo de intervenci6n cllnica especializada
que permita optimizar recursos, mejorar la atenci6n m€dica prehospitalaria y forta-lecer
los mecanismos de respuesta a emergencias en beneficio de la ciudadanla. las entidades
comparecientes reconocen que la medida persigue una polltica priblica legltima dirigida
a ruximizar Ia utilizaci6n de los recursos disponibles, promover una atenci6n m6s
eficiente y alinear los servicios de emergencias m&icas con estdndares y prdcticas
reconocidas a nivel nacional.
14
Comisi,ia .lc Scguridad hiblica y Asuntos del Vet rano
lnfomc Posititl,o P, del S. 953
Particularmente relevante resulta la posici6n del Departamento de seguridad
Pfblica, entidad responsable de la supervisi6n del Negociado del Cuerpo de Emeigencias
M6dicas, al indicar que el modelo operacional que la medida denomina "progrima de
Param6dicos Interceptores" ya forma parte de las operaciones actuales del Negociado
mediante las denominadas unidades de Respuesta Rdpida. segrin explico et
Departamento, param€dicos con capacidad de soporte vital avanzado son despachados
selectivamente conforme a protocolos cllnicos previamente establecidos pari asistir o
interceptar unidades de soporte vital b6sico cuando la condicidn del paciente asl lo
requiere. En consecuencia, el Departamento concluy6 que la medida no crea una funci6n
nueva dentro del andamiale operacional del Negociado, no requiere una reestructuraci6n
significativa, no crea nuevas clasificaciones de empleo y no altera derechos adquiridos
del personal. Por el contario, la medida formaliza legislativamente una prdctica ya
existente y operacionalmente probada denbo del sistema de emergencias m€dicas de
Puerto Rico.
la Comisi6n estima particularmente persuasivo el sefralamiento del
Departamento de Seguridad Priblica en cuanto a que la implantaci6n de la medida
tendr(a un impacto operacional mlnimo, toda vez que el modelo propuesto ya se
encuenka en funcionamiento. De igual forma, este andisis permite concluir que las
(rP preocupaciones relacionadas con costos de implantaci6n inicial se reducen
significativamente, pues la medida persigue principalmente otorgar reconocimiento y
estructura normativa a una prdctica operacional vigente dentro del Negociado del
Cuerpo de Emergencias M6dicas.
Por su parte, el Departamento de Salud endosa la medida y sostiene que esta
constituye un esfuerzo estruchrrado y t€cnicamente fundamentado para modemizar los
servicios de emergencias m6dicas en Puerto Rico. Dicha entidad reconoce que el proyecto
promueve la utilizaci6n eficiente de recursos prlblicos, fortalece los sistemas de respuesta
clinica y fomenta la integraci6n de mecanismos de evaluaci6n, coordinaci6n interagencial
y cumplimiento con est6ndares federales. Asimismo, la ]unta Reguladora de
Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias M€dicas respalda
expresamente la propuesta legislativa al entender que conkibuir6 a fortalecer la
prestaci6n de servicios prehospitalarios, mejorar la eficiencia operacional y proteger el
acceso a fondos federales relacionados con los servicios de emergencias m6dicas.
En el 6mbito jurldicq la Comisi6n concede especial importancia al andlisis
realizado por la Oficina de Servicios trgislativos, la cual concluy6 expresamente que no
existe impedimento legal para la aprobaci6n del hoyecto del Senado 953. la OSL
reconoci6 que Ia Asamblea Legislativa posee plena facultad constitucional para establecer
programas relacionados con la prestaci6n de servicios de salud y emergencias m6dicas,
y destac6 que la medida responde a una necesidad prlblica legitima dirigida a mejorar la
atenci6n prehospitalaria en Puerto Rico. Ademds, la Oficina identific6 las ventajas
15
Comisidn dc Seguidad kiblica y Asuntos del Vetcrano
lnlonnc Positioo P. del S. 953
operaciorurles del modelo de param6dicos interceptores, particularmente en aquellas
regiones donde Ia distancia a centros hospitalarios y la disponibilidad limitaia de
ambulancias de soporte vital avanzado pueden representar factbres determinantes en la
supewivencia de los pacientes.
La Comisi6n tambiEn ha considerado cuidadosamente los pranteamientos
formulados por la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de puerto Rico.
.A*q": F AAFAF expres6 la necesidad de continuar evaluando los aspectos fiscales de
la medida dentro del marco del plan Fiscal certificado y de las iisposiciones de
PROMESA, sus observaciones no corstituyen una objeci6n a la politica prlbrica
propuesta, sino recomendaciones prudentes dirigidas a garantizar- que cualquier
implantaci6n futura se lleve-a c_abo conforme a los piincipios Je r""po.u"bilidud fi*"I y
sostenibilidad presupuestaria- la comisi6n acoge dichai observacitnes y entiende que
las mismas pueden ser atendidas mediante loJ mecanismos ordinarios de evaluaci6n
fiscal y reglamentaci6n administrativa.
Asimismo, esta Comisi6n acoge las recomendaciones tdcnicas formuladas por las
entidades comparecientes, particularmente aquellas dirigidas a preservar la flexibilidad
administrativa del Departamento de seguridad priblica y del Negociado del Cuerpo de
Emergencias M6dicas. En consecuencia, entiende razonable quelspectos relacionados
ir con protocolo y s cllnicos, m€tricas operacionales, requisitos de capacitaci6rg procesos de
evaluaci6n otros componentes especializados sean desarrolladoi mediante
reglamentaci6n u 6rdenes administrativas, permitiendo que el sistema pueda adaptarse
a la evoluci6n de Ias mejores prdcticas mEdicas y operacionales
De igual forma, la comisi6n acoge expresamearte la recomendaci6n formulada por
el Departamento de seguridad Priblica respecto a la incorporaci6n del concepto de
Paramedicina Comunitaria como parte del desarrollo program6tico y opericional
asociado a esta polftica ptblica. La Comisi6n recor,oc" qr" di.ho modelo representa una
evoluci6n significativa en la prestaci6n de servicios prehospitalarior, pro-ou*
"l
intervenciones preventivas, seguimiento clinico, manejo de condiciones cr6nicas,
reducci6n de llamadas recurrentes al sistema de emergeniias y una mayor continuidad
en el cuidado de los pacientes. I-a integraci6n de iniciativas de Piramedicina Comunitaria
permitir6 ampliar el alcance de los servicios actualmente ofrecidos, fortalecer la atenci6n
en comunidades vulnerables, maximizar oportunidades de financiamiento federal y
armonizar el sistema de emergencias mdicas de puerto Rico con hndencias moderras
de salud priblica y cuidado poblacional.
Evaluada Ia totalidad del expediente legislativo, esta comisi6n concluye que el
Proyecto del senado 953 constituye una medida resporsable, necesaria y benefiiio." p"r"
el lortalecimiento del sistema de emergencias m6dicas prehospitalarias de puerto Rico.
la medida formaliza una prdctica operacional existente, fortalece el marco normativo del
16
Combion dc Seguridad Piblica y Asuntos del Veterano
lnlomu Paitiw P. dcl 5.953
Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas, promueve una utilizaci6n m6s eficiente
de los recursos disponibles, facilita la alineaci6n con est6ndares federales y crea
oportunidades para el desarrollo fututo de modelos innovadores de prestaci6n de
servicios de salud, incluyendo la Paramedicina Comunitaria.
Por todo lo anterior, esta Comisi6n recomienda la aprobaci6n del Proyecto del
Senado 953, acogiendo las recomendaciones t€cnicas, administrativas y fiscales
formuladas por las agencias comparecientes y reconociendo que la medida adelanta una
polltica priblica dirigida a proteger Ia salud, la seguridad y la vida de los ciudadanos de
Puerto Rico.
fiOR TODO LO ANTES EXPUESTO, la Comisi6n de Seguridad P(blica y Asuntos
del Veterano del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n, tiene a bien
presentar ante este Alto Cuerpo el Informe Positivo del P. del S. 953, recomendando su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se acompafra.
B.
hesidente
Comisi6n de Seguridad Pdblica y Asuntos del Veterano
(ENTTRTLLADO ELECTRONTCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*.
Asamblea 3 Sesi6n
'".
l.egislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S.953
14 de enero de 2026
Presentado por la seflora Soto Aguili
Referido a la Comisidn de Segundnd Piblica y Asuntos del Veterano
LEY
Para enmenda*+l-A*Henle4g afiadir ua nueao inciso (fl ! renumerar los inciss (f) a (p) como
inciss (gl a (d. rcspectioomcntc, dcl Artiillo 5.06: y afiailir un inciw (b al Artlcub 5.03
de Ia l,ey N(m. 20-2017, *Nn enmmdada, conocida como la ,'Ley del Departamento
de Seguridad Priblica de Puerto Rico", a lee4nes_fo de aeael**nsseineise-S<)
q!€+npl€m€nte estableer un Programa de Param6dicos Interceptores" Ceneedel
(ilt adscrito alNegxiado del Cuerpo de Emergencias M6dicas (gleRNeEI@; definir
l*
el cotepto tlc "param6dicos interceptores" y los servicios prehospitalarios
4gg
tendrin a su cargo: establecet protocolos para el despacho selectivo, entrenamiento
anual obligatori o, eduuciht antinua. integraci6n con ofros sistemas de despachq Ias
m€tricas anuales de evaluaci6n
sfra+i+a, y su colaboraci6n con entidades gubernamenblcs estatabs ! federales;
alinear sus alcanes con pollticas prlblicas federales de eficiencia en servicios de
emergencias; 1t estabbcer una ftrmula Wra su lnonciamiento que incluya el abro por
*raicios. acacrdos olabratiws ! donacioncs: y para otros fines relacionados.
HPC'SICIoN DE MOTryOS
En Puerto Ricq el Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas
(€EleRNgEI@, adscrito aI Departamento deSeguridad Pnblica es la entidad principal
responsable de proveer servicios prehospitalarios de emergencias mddicas a la poblaci6n.
Ecte Por mandato dc bv, time a su carco el maneio v dominb de los cass ile midicos
2
en toda La Isla mientras dure laemergencia; v b asima, adentis, la coordinaci6n dc emereencias
miilicts que ocanan en los municipios que orowan seruicios ile emergencias midicas municioabs.
No obstante. este sistema enfrenta desaflos significativos en tdrminos de eficiencia
operativa y costos, particularmmte en la asignaci6n de recursos para ambulancias con
ingl6s).@
soporte vital avanzado (AIS, por sus siglas en
debiilo a los altos costos ile estas unidades lt ilel Wrsorul aue debe asigruir*lcs. Por consiguicnte,
obsroamos qte los *rticios tnds utilimdos ea Puerto Rirp son los dc emerqencias midicts ile
uniilailes ib wporte basicas 6SL, por sus siglas m inglid.
fl
De oba parte. el concepto de "param6dicos interceptores" se refiere a un modelo
probado en diversas jurisdicciones de los Estados Unidos, donde paramEdicos con
entrenamiento ava zzido son deepaehadee asignados selectivammte para intetcePtar o
unirse a unidades de ambulancias dc sowrte bAsicas en escenas de emergencra que
requieren intervenciones mdicas g4@y especializadas. Ias paramddicos intellelttores en
ambuhncias de sworte aaanudo puedcn Drocedimientos Dala salaar la aiila dcl paciente
efl Io aue lbga recibe atenci1n en una instalaci6n hosritalaria. Entre estos, Wedc administrar
.u
me dicammtos o fluiilo s intr aranosos, monitoreo a haods de enfubar
q'lF o administrar dcsamoresiin tulmonar, u otros tos de manterimiento de la vida o de
resucittci1n. Esle enfoque permite optimizar recurs os, ya qrue,-Eiluce consiilcrableneile lo!
ostos asocitdos al manejo de emergencias miilius de alto riesgo. Baio este sistema, no todas las
ambulancias necesitan estar equipada s con la teowlosis mddica ! el personal W @
identifca amo Al.S. *rede-memente sino solo aouellas ile aooyo a crisis mEilica aue lo
Wicr@ reduciendo asl los costos operativos sin comPrometer la calidad del cuidado.
Estudios y programas en estados como Connecticut, New Hampshire y Wisconsin
han demostrado que este modelo mejora los tiempos de respuesta ante oisis cariliacas.
oulmanares. neumldcicf,s. atufilaxias o traumas wercs, eleva la calidad del cuidado
prehospitalario y gerera ahorros significativos en el presupuesto de servicios de
emergenciaT. d fulgg! evitar despachos innecesarios de unidades completas AIS;SW.
3
costo sicttificati te ruis al ', cuando el te esta estabilimdo u su llesada con oida a
un hosvital no esta ndt.
dmrruska€i6n det Pre-tCeft
a#id€d-€n+espueota6-m6Ci€ae.
fementaba]a jnne+.aei6n -ara gener^- a]rerres en el 6aete -6bliee En puerto Ricq donde
dependemos en gran medida de fondos federales para salud, este modelo intereept€r
(til- rePresenta una oportunidad para alinear nuestros servicios con est6ndares federales zris
eficimtes, reduciendo la carga en el presupuesto estatal y mejorando la accesibilidad a
cuidados de emergencia.
Etpr€p6€it+d€€stelry Esfa Iey @ 1017 eara kreerperar
el pre8rarna de paramddiees furtereepteree denke del €EMp& iicorDora el Prosrama de
Paronidios IntcrcePtores estableciendo protocolos dc nuneio. entrenamiento y asistencia al
dz las ambu dz asisteacia Dei critcios m6tricas
de ahorre-Se-eeHma-qge-et* W implementaci6n aue podrla generar aheses
eanomias ar:ntales celastasn40€0% en costos operativos de despachos prehospitalarios,
ffi
basados en experiencias comparables en otros estados.,; Io que serd dc fian
berc,ficio Wra a la poblaci6n puertorriquefia, especialmente en 6reas rurales y de alta
demanda de dc emcrsencia critias.
DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PT,JERTO RICO:
I
Eeeei6*L8efinieiene
Z
igEientes de{ini€i€n€st
I ieee+
I
s
o
7
menite*eea+cansade
S
ieas
e
l0
addadeinieial
qfl',, cff^:]<- t c^ ^--:^-l^ ^l A-s^,,l^ '!n J^ l- r ^., I\T,.,- .rn 1rr1., ---- ^i^l:- ,,-
@
12
l3 ' /rlrFklrwnf,r. m \Wrwe * DsdCise lnbrqbrc dr'ntrc *l Negeebrh &l ererye
0e)
l4 bFngl$efuM'Cie,E G*FR), imtuw
Wen
l5
WIF*
16
t7 l, Prrlbeiba W. d espdg ^ehe*oo e 6&
l8
@.
l9
5
I
7 s* es&r*rea Ce h N fE *, Pcisttl of E rc
FU+A*@"
3
4 @ eririe-rbs prlre minitfti*r tbnryrp k leqrllgj te,
4
5 lrff,tris,B enuebe & aclwi*ft, inel*lmk Cr,ree getr,rrikq t ss & suffr?iser€ia &
6 Fwbnke y efrcbneb a?efttie* qE *b$fu rqer&rx t h &rrmbbe 4; letie*
7
8 ! Lklt*+renwagnblc ef M f"*t proroo* m r
9
Seccidn 7.- Se afiade un nueoo inciso (fi use lenumeran los inciss (f) a (o) como incisos (d a
(rttY,
h). oamzntc, dcl A lo 5.06 de la Ntlm.20-201.7. *gin enmendada. oafa oue
I1 ba como siwe:
t2 "ArHculo 5.06. - Facultades v resDonsa del Comisionado.
13El
o tendrd las sl tes facultades v deberes:
14
(a) VelarA v se asegurar6 oue se cumola el debido to de lev en todo
15
asunto dereslamentaci6n y de adiudicaci6n en el NeeociadodelCuemo de Emergencias
16
M6dicas.
17
(b) Adoptarepor reglamento interno la organizaci6n y administraci6n del Neeociado
lE
del Cuerpo de Emergencias M6dicas, las obligaciones, responsabilidades y conducta de
19
sus empleados y cualquier otro asunto necesario oarael funcionamiento del Neeociado.
20
(c) Uevari unreqisEo en que se hasanconstar todas las emersencias atendidas v los
2l
hechos relacionados con las incluvendo estadisticas sobre la extensi6n de dichas
6
I
emersencias. Dicho se nutrir6 de los inforrnes que rindan los encargados de cada
2
reqi6n. informes antes os seran documentos ol1blicos salvo aouellos
3 reeulados por la l€v "Health Portabilitv Accountabilitv Act (HIPPA) of
4 196". Public law 104-191).
5 (d) Realizard las investigaciones necesarias para determinar la usa de orisen de las
6 emergencias, asi como DreDarar los informes correspondientes sobre estos casos sin
7 menoscabo a las facultades que ostentan la Policia de Puerto Rico v el Departamento de
8
Iusticia en las investigaclones.
9 (e) Tendr6 a su car el maneio v dominio absoluto en los casos de emersencias
l0 m6dicas en tda la Isla. mientras dure Ia ia. Si la emerqencia m6dica ocurre
uil(, dentro de un municipio oue Drovea de emerqencias m6dicas municipales, el
12
Comisionado deber6 coordinar con el Director de Emersencias M€dicas de dicho
13
Municipio el de la emerqencia.
14
(f) Establccerd un Proerama dc Paramidicos lntercmtores adscrito al Nesociailo del Cuemo
l5
de Emergencias Mddicas (NCEM), que incluiri. pero sin limitarse:
l6 1. Protocolos para el despacho selectiao de paramidicos intelceptorLs a trntis de llamadqa
t7 de emerrmaa caatdo un oaciente que es a un hosoital ore*nta una cnsis
18 cariliaca, pulmonar, ncutol6gica. anaflaxis. trauma o caalquier otro eoento midico aue
19 DOnqa en neson las tnsik lidades dc con ttido al hncnital
20 2. Entrenamieato anual obligatorio u educaciones continuas Para Paramidicos m ticnicas
21 de intcrceotacifin oara situaciones amo las enumeradas en el incigo ('1.), aue estdn €n
7
I afmonM con los tlc la National Resistru of Medical Technicians
2 u las federabs aolicables.
3 3. lntc n con los sistemas de demado de ambulancias tes oata minimizar
4 tiemws dc respuesta.
4'
5 Ivritricas anuales de caaluaci1n dcl Programa oue incluyan bs aJanos gm*ailos, tasas
6 dc dz tes u eficiencia tiaa, oue incluirse en ellnforme
7 sue N dcbe prexntar anualmente al al Comisionado de Sewiihd
I
Ptiblica u a la Asamblea bsislatiaa.

Section 4:
5.
9 Colaboracidn con entidadcs federales oara axqurar compatibilidad del Proerama con
l0
fondos de v Medicaid, asi amo caalesouiera otros {ondos dc oruvuestas o
tlq Droeramas federales a los aue oueda xr ebsible: promwiendo la efi fiscal u la
e.ficiencia dentro ile lns politicas yiblicas
fetlerabs.
(d
13 Rendir aI Gobernador dc Puerto Rico. al Secretaio ilc Seguidad piblica La la
14
Asamblea bgislatioa un informe anual quecontendrd todas las actiaiilades llcaadas a cabo oor
15
el Cuerw furante el afio nafural anteior, an aauellas estadisticas aue coneswndan,
16 [(e)l ft) Podr6 solicitary recibir donativos de dinero v bienes bles del eobierno
17 federal o de cualquiera persona natural, entidad priblica o privada, va sea en
18
fideicomiso o en proDiedad, o en cualouier oha forma, en coordinaci6n con el
19
Secretario de Sesuridad Pfblica. ose, que las donaciones se utilizar5n
20
exclqgivamente para cumplir los obietivos de esta Ley.
8
I [(hll (i) solicitar y obtener los servicios t6cnicos de cualesquiera de los funcionarios
y empleados Gobierno de Puerto Rico ue a su iuicio fueren necesarios para llevar
3 a cabo los prop6sitos de esta Ley, orevia autorizaci6n del iefe de la agencia concemida.
4 fuera de las laborables del emoleado v sh suieci6n a lo disouestoen el ArUculo
5 177 del C6dieo PoUtico de 1902. Podr5, ademds, solicitar a las aqenclas
6 Elbenamentales, v 6stas autorizar, el destaque de empleados priblicos en dicha
7 aqencia Dara llevar a cabo los prop6sitos de esta kv.
8 [(i)l (i) Colaborar6 y asesorard a aquellas personas que asi lo soliciten en la
9 aci6n de los lanes de
10
de estos planes.
(/flY
[(i)l &) Adoptard reglas y procedimientos para garandzar las debidas condiciones
12
de securidad. medios de ecreso v oara evitar emergencias m€dicas en sitios de recreo
y
13 deportes, en las industrias, establecimientos comerciales. escuelas, hoteles.
14
hospitales, en los edificios destinados a exhibiciones, asambleas o especticulos
t5
prlblicos, edificios multipisos de uso comercial, asl como 6reas comunes de edificios
16
multipisos de uso residencial, vlas prlblicas, asI como cualquier otro edificio,
17
estrucfura o solar oue no sea de uso residencial
18 [(k)l (l) Garantizarh la facturaci6n a los planes de seguros por el servicio de
19
emergencias m6dicas dentro del territorio de Puerto Rico v sus posesiones.
9
I IO)I ) AdootarA Dara la implantaci6n del
2
inciso [(k]l 0) anterior.
3 [(-]l (n] D"t".mi*d -edi".t" r"gl*" to i.temo *ifo*" ofi"iul d"l
"l
4 Negociado del Cuerpo de Emergencias M€dicas de puerto Rico.
5 [(n)l (o) Delegar6 a sus subaltemos aquellas facultades. poderes. deberes y
6 res tienda la
7 [(oll (p) Recopilar. procesar los datos estadlsticos y rendir los informes que Ie
E requiera el Secretario.
9 [(p)l (f) En la medida que los recursos econ6micos del Departamento y el
(ff,
Nesociado Io permitan, incorporar i un sistema de localizaci6n por sat6lite para
la ubicaci6n de las de emer a fin de onder
t2 con mavor
l3 Seccidn 2.- Se anaile un inciso (ht al Articalo 5.03 ite la by Nilm. 20-2017, segun
14
enmendada, oara oue lea como sisue:
l5 Articulo 5.03- Def iniciones.
16 Para fines de este Caplhrlo, los t6rminos tendr6n el si que a
17
continuaci6n se expresa, a menos oue del contexto suria otro
s1
18 (a) Sienifica el Comisionado del Nesociado del Cuerpo de
19
Emergencias Mddicas de Puerto Rico.
l0
I &) "Emerqencia m6dica" - Sicnifica aouella condici6n la salud en oue de una
2 lotma no ptevista se la o
hace asis m6dica cuidado m6dico
3 prehospitalario y transoorte a facilidad mEdica talaria adecuada o Dnmeros
4
auxilios preservar su sal o disminuir un o incapacidad te oue
5
pueda surgir consecuencia de una enfermedad o accidente.
6 (c) "Facilidades de salud" - ...
7 (d) "Nesociado" o "Neqociado de Emereencias M€dicas" - ..
.
8 (e) "Policla" - ...
9 (0 "['jrofesional de salud" -...
l0 (g) "Proveedor" - ...
(h) Paramidicos lnterceptores: Persnal ertificado como parafiiilicos con enbenamiento
(M,,,
en sooorte oital aoatzado que son asigtudos te oara interceotar, dar sDouo o susttfuit
13
la labor oue realiun las unidades ilc sooorte vital bdsico (BLS- DOf sus 5rslasenln I durante
14
emereencias que requieren interaenciones esoecializadas oara estabilimro mantener ln oida de un
15 paciente we es i sienilo trasladado a una instulaciin hosoitalaia u oresnta sisflos aitales
16
inestabbs; tabs amo administracida ilc Drocedimientos o monitoreo
l7 aaanzailo durante crisis cardiacas, oul neurol6sicas, atwfihxias, traufias seaeros o
18 afilouier otro to midico oue tnnsa en las oosibiliilades fu aue con aida al
19
lnsaital"
20
Secci6n3.-Financiamimto.
2l Para evitar cualqui€r impacto 6scal hidd dcl Pzogrfrruo5r+l4! presupuesto estatal, en
22 consideraci6n a las reshicciones impuestas por la lunta de Control Fiscal, se autoriza d
ll
ffil#lR
I Negociado del cuerpo de Emcrgencias Midicts NCEM) a implementar el programa
,,
mediante mecanismos eficientes y no onerosos dc fiscalizaciin dz los recurgs atu b sean
3 medianteel cobro a tercemspor los seroicios orestados a traaisdzl Proslama o mediante
4 donaciones oacuerdos alaboratiaos con otros entes w bernamcntales vlos municioios. tal amo le
elA
5 5.04 de la m. 20-2 priorizando fuentes
6 externas de financiamiento. Eopedfieemente A tabs fincs:
W
7 al fl' Negociado de Erurgmcias estara facultado para solicitar y utilizar fondos
8 federales disponibles bajo programas como los Homeland secudty Granb para EMS y
r$puesta
9 agencias de
equiParr:ente y
l0 enkena"*ento), el Public Health crisis Response Funding del Centro para el Conhol y la
4W Prevenci6n de Enfermedades (CDe,
t2
13
@ y el supplemental Disaster Funding Assistance de Ia
14 Administraci6n para la Vida Comunitaria @@
l5
16
U) Sepremeveren Pmttotxrd colaboraciones creativas sin costo inicial, tales como
l7
pa"h€rst*pe acuerihs con Federally eualified Health c-enters (FeHcs) q**,e€ib€n
18
@y
otras organizaciones, para compartir recrrsos
19
de mtrenamimto y velrlculos.IJcvcrddades o on unioercidadcs locales con programas
20 salud
de ry otr<:er entnenamiento inicial y
2l
eduucidn antinua a trav6s de programas educativos subvencionados por
8raf,b
22
subtnnciones fderales, integrando estudiantes como voluntarios supervisados.
t2
I c) Los ahorros operativos generados por el programa @030**
)
@se reinvertirdn automdticammte en su expansi6n,
I
creando un mecanismo de autofinanciamiento. Adern6s, se autoriza Ia aceptaci6n de
4 donaciones privadas o corporativas de equipo @
5 tdad -eefld), y la integraci6n con fondos de
6 recuperaci6n pee+{esaseee de la Agmcia Federul Wa el Mmeio de Emcrgencias fiiEMA.g
szs sdSrlas ez izglds) p^q r'rear ^&aC^n -o
8
.
9 ie
(il''j
Secci6n 4.- Reglamentaci6n.
12 El Secretario del Departamento de Seguridad P(rblica adoptard reglamentaci6n Para
l3 la implementaci6n de esta W 4 dentro de los nooenta (VJL dlas siguientes a su
l4 aprobaci6
15
Dicha reslamentaci6n incluird,
16 mtrc ohos asuntos, las suias oara laurtificaciin ile los Paramidicos lnterceDtores, los orotocolos
17 ile wrilinaci6n con los hositales u demds entidadcs , ag conto aauellas
l8 ientos el e taci6n iniciatfuas
19 Parameilicina Comunitaria amo parte dcl Procrafia de Paramidias lntercatores, iliisidas a
20 fulqlecer la el imiento de tes, el maneio ilc aniliciones la
2l antiauiibil dc cridado u ln utilizaciin eficimte ile bs recursos del sistena dc
22
nedi . conforng a las meiores oricticas rcas v s aolicables.
13
I
Secci6n 5. - Clausula de Separabilidad.
2
Si cualquier disposici6n de esta t ey fuera declarada hconstitucional, nula o inv5lida
3
por un kibunal comPetente, dicha declaraci6n no afectard las demrs disposiciones de esta
4
I*y, las cuales continuar6n en pleno vigor y efrto.
(lN secci6n6'-vigencia'
6
Esta l.ey comenzar6 a regir inmediatamente despu€s de su aprobaci6n.
[DELETED:  ( p]
[DELETED:  m p l p M s p ( E]
[DELETED:  d p e y]
[DELETED:  6 d y p d L q p a d f d r s p f a e l l d i N D e u p l l s e d y m R N c c d a p s i u s d r a l e e d c u i l p d a n a E c u q s d e P p p q p e a u s l s c d l e p d D o c e e e f u m]
[DELETED:  p s m v v A l s]
[DELETED:  p 9 q s r a l p e q l r P l s d S c l m 1 1 d s l r c l d I R l l d r l l e R l d 6 f d c e d p y e a s p t R d M L y d S L a o d M d e d l L y d d R s P b d p l l q m e P N M a d e e l L l d d p d a g a l e e I a d d e e d c p l p p d]
[DELETED:  a a d p a q d P M c l e R l c p f]
[DELETED:  f I t e e d d S c p e i d P c [ p d e o r d d a r e l e f p a m f l e M l d a u d s o d u b i e q p d e e q r c r t c d r l s r s r a e d a a (]
[DELETED:  c]
[DELETED:  u e a a e e f q n d c e t q c t d M e e n p l d a  c e r m p i i d p p q l l c e a r c d d P A l c d d d d e N N c p d c]
[DELETED:  y p]
[DELETED:  I P l f l R q a d p i p r p l n f s d F y q u s l P A F L 7 a c q q n l d r h o e P e f q m d f c c o m A l d d y d h d c]
[DELETED:  D p]
[DELETED:  n n i f p p l p i o O p r p d e P]
[DELETED:  p d]
[DELETED:  e a c v d l S A d p c I d r a q d]
[DELETED:  p m c C V c r d s]
[DELETED:  l,c a i r U d E c a d s e i d a d t C t d t m q p d a l u i e d e R d l e i m a E e d c m o s]
[DELETED:  p a]
[DELETED:  t c A J I , ^ ^ ^ N]
[DELETED: Noi (lC s laf]
[DELETED:  (vA P e R d dl d IsuIil m m d D d d P tsaiN d s e a l d d c u c a t csl c a €]
[DELETED: cr asd l l rsb d u f s u d]
[DELETED:  sol a s l e e l d d e v m s e e d d a e o c c a c o v r d s e s v P R c e]
[DELETED:  d a]
[DELETED:  uae e c s o asi o i u s bSs o d o u o a o t a]
[DELETED:  aa (]
[DELETED:  d S Pns]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL FIEI:IEIDI JUtE6'E6rn Z:29
,*orrrr{'rko,*oon
@BIERNO DE PUERTO RICO
*'
20 Asamblea
3." Sesi6n
kgislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S.953
INFORMETOSITIVO
Jl
a"j*rioa"mo
AL SENADO DE PUERTO RICO:
I-a Comisi6n de Seguridad Prlblica y Asuntos del Veterano del Senado de puerto
Rico, previo estudio y consideraci6n del P. del S. 953, recomienda a este AIto Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el mtirillado elech6nico que se acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
rrr .El P. del-S.953 propone,,enmendar el Ardculo 10 de la Ley Nfm. 20_2017,
frrdll- conocida como la "[ey del Departamento de seguridad p(blica de Rrerto Rico", a los
L'lll'
fines de afiadir un nuevo inciso (k) qu" implemente un programa de param6dicos
Interceptores denho_ del Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas (cEMpR);
definir,los paramdicos interceptores y los servicios
frehospitalarios; establecer
protocolos para el despacho selectivo, entrenamiento anual-obligaiorio, integraci6n con
sisternas de despacho, m€tricas anuales de evaluaci6n incluyendo tasas de supervivencia
y eficiencia operativa, y colaboraci6n con entidades federales; alinear con politicas
pdblicas federales de eficiencia en servicios de emergencias; y paru otros fines
relacionados"
.
INTRODUCCI6N
Suge de la Exposici6n de Motivos de la medida que, ',[e]n puerto Rico, el
Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas (CEMPR), adscrito al Departamento de
Seguridad Priblica, es la entidad principal responsable de proveer servicios
prehospitalarios de emergencias mEdicas a la poblaciOn. Este sistema enfrenta desafios
sigp.ificativos en tdrminos de eficiencia operativa y costos, particularmente en la

2
Conisiln de kgufilail Pit lica y Aflintos tlel Veterano
lalarne Positioo P. del S. 953
asignaci6n de recursos para ambulanciixi con soporte vital avanzado (Als, por sus siglas
en ingl6s) versus soporte vital bisico (BtS).
_ El concepto de "param6dicos interceptores" se refiere a un modelo probado en
diversas jurisdicciones de los Estados Unidos, donde paramdicos con enkenamiento
avanzado son despachados selectivamente para interceptar o unirse a unidades de
ambulancias b6sicas en escenas de emergencia que requieren intervenciones m€dicas
especializadas. Este enfoque permite optimizar recursos, ya que no todas las ambulancias
necesitan estar equipadas con personal AIS en todo momentq reduciendo asi los costos
operativos sin comprometer la calidad del cuidado.
Estudios y programas en estados como Connecticut, New Hampshire y Wisconsin
han demostrado que este modelo meiora los tiempos de respuesta, eleva la calidad del
cuidado prehospitalario y genera ahorros significativos en el presupuesto de servicios de
emergencia, al evitar despachos innecesarios de unidades completas AlS.
Esta propuesta se alinea con la polltica plblica promovida durante la
adminisbaci6n del Presidente Donald f. Trump, quien enfatiz6 Ia eficiencia y reducci6n
de costos m los servicios de salud y emergencias. Especlficamente, se inspira en
iniciativas como Ia Ley de Protecci6n al Acceso de Medicamentos de Emergencia para
Pacientes (H.R. 304, firmada en 2017), que facilit6 protocolos para que los proveedores de
qP EMS administren medicamentos controlados bajo 6rdenes permanentes, promoviendo la
agilidad en respuestas m&icas.
Ademds, en el contexto de reformas firales y de salud de su administraci6n, se
priorizaron medidas para evitar recortes en fondos federales como los add-ons de
Medicare para ambulancias (extendidos en la Rmoluci6n continua FY2026), mientras se
fomentaba la innovaci6n para generar ahorros en el gasto prlblico. En puerto Rico, donde
dependemos en gran medida de fondos federales para salud, este modelo interceptor
representa una oporfunidad para alinear nuestros servicios con est5ndares federales
eficientes, reduciendo la carga en el presupuesto estatal y mejorando la accesibilidad a
cuidados de emergencia.
El prop6sito de esta ley es enmendar la Ley Nrlm. 20-2077 para incorporar el
prograru de param€dicos interceptores denho del CEMP& estableciendo protocolos,
entrenamiento y m€tricas de ahorro. se estima que esta implementaci6n podria generar
ahorros anuales de hasta un 20-30% en costos operativos de despachos prehospitalarios,
basados en experiencias comparables en otros estados, beneficiando a la poblaci6n
puertorriquefia, especialmente en 6reas rurales y de alta demanda".

J
Cmnision fu Segundad Piblica y Asantos del Veterqno
lnlonne Positioo P. del S. 953
ANALISIS YDISCI.JSIoN DE LAMEDIDA
La comisi6n de seguridad Priblica y Asuntos del veterano, atendiendo su
resporsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del p. del s. 953, solicit6
memoriales explicativos a las siguientes agencias o entidades: Departamento de
seguridad Priblica (DSP), Departamento de salud (DS), oficina de Gerencia y
Presupuesto (oGP), Autoridad de Asesorla Financiera y Agencia Fiscal (AAFAF),
Federaci6n de Alcaldes (FA), Asociaci6n de Alcaldes (AA), Administraci6n de servicios
M€dicos (ASEM), Asociaci6n de Hospitales de puerto Rico (AHpR), oficina de servicios
lrgislativos de la Asamblea Legislativa (GL) y a la oficina de presupuesto de la
Asamblea l.egislativa (OPAL).
sin embargo aI momento de redactar este Informe no se hab{an recibido los
comentarios solicitados a la oficina de Gerencia y presupuesto (oGp), Federaci6n de
Alcaldes (FA), Asociaci6n de Alcaldes (AA), Administraci6n de servicios M6dicos
(ASEM), Asociaci6n de Hospitales de Puerto Rico (AHpR), y de la oficina de presupuesto
de la Asamblea tegislativa (OPAL).
A continuaci6r; presentamos de forma sintetizada las expresiones emitidas por las
agencias o entidades que presentaron sus comentarios, sefralando particularmente sus
recomendaciones,
4\fl'-
Departamento de Seguridad p(blica (DSp)
El Departamento de seguridad Prlblica compareci6 ante esta comisi6n en relaci6n
con el P. del s. 953. El Departamento sefral6 que Ia Exposici6n de Motivos de la medida
resefia la responsabilidad delegada al Negociado del Cuerpo de Emergencias M€dicas y
plantea que actualmente enfrenta desaf{os en t6rminos de eficiencia oiperativa y costo,
particulllnellg en la asignaci6n de recursos enke ambulancias con soporte vital
avanzado (AlS) y soporte vital besico (Bt.S).
Asimismo, indic6 que la medida define la figura de los ,,param6dicos
interceptores" como un modelo utilizado en diversas jurisdicciones de los Estados
unidos, mediante el cual param6dicos con entrenamiento avanzado son despachados
selectivamente para interceptar o integrarse a unidades de ambulancias blsicas en
escenarios que requieren intervenciones m€dicas especializadas. Expuso que, conforme
a la medida, este modelo ha demostrado mejorar los tiempos de respuesta, elevar la
calidad del cuidado prehospitalario y generar ahorros significativos en los presupuestos
de servicios de emergencia al evitar despachos innecesarios de unidades AIS completas.
De igual forma, sefial6 que la propuesta legislativa se presenta como una
alineaci6n con pollticas ptblicas federales orientadas a la eficiencia y reducci6n de costos

4
Conisidn de Scguridad hiblica y Asuntos del Vetetbp
lnlomc Positiw P. d.l 5. 953
en los servicios de salud y emergencias, destacando que, dado que puerto Rico depende
en gran medida de fondos federales en el 6rea de salud, este modelo interceptor podrla
representar una oportunidad para reducit la carga presupuestaria estatal y meiorar el
acceso a servicios de emergencia. A tales efectos, se indica que la medida pretende
ky
incorporar este modelo mediante enmiendas a la 20-2U7, con la expectativa de
generar ahorros operacionales estimados entre un veinte (20) y un treinta (30) por ciento
en los despachos prehospitalarios.
El Departamento contextualiz6 la medida sefralando que la Ley Nrim. 20-20L7 cre6
el Departamento de Seguridad Riblica con el prop6sito de reorganizar, reformar,
modemizar y fortalecer los instrumentos de seguridad prlblica a nivel estatal, asi como
inctementar su capacidad, eficiencia y efectividad. Indic6 que el prop6sito del proyecto
incide directamente sobre las funciones del Negociado del Cuerpo de Emergencias
M6dicas, el cual tiene la responsabilidad de garantizar servicios de primeros auxilios,
cuidado m6dico prehospitalario y transporte adecuado a facilidades hospitalarias, con el
fin de preservar la salud y evitar daflos o incapacidades permanentes a la ciudadania.
A base de los comentarios del propio Negociado, el Departamento present6 un
conk:rste entre la propuesta legislativa y las funciones actualmente ejercidas por los
param€dicos. En ese sentido, expuso que el modelo de "param6dico interceptor" ya se
qv un de
encuentra implantado operacionalmente mediante esquema despacho
diferenciado conocido como "Unidades de Respuesta Rdpida". Indic6 que, en la
operaci6n diaria del Negociado, paramEdicos con capacidad de soporte vital avanzado
son despachados selectivamente conforme a protocolos cllnicos y criterios de severidad
previamente establecidos, integr6ndose o interceptando unidades de soporte vital b6sico
cuando la condici6n del paciente asl lo requiere.
El Departamento inlorm6 que actualmente existen cuarenta (t[0) paramddicos en
la Isla con la preparaci6n de "param6dico interceptor", lo cual permite optimizar el uso
de los recursos disponibles sin necesidad de despachar autometicamente ambulancias
AIS en todas las emergencias. En ese contexto, sefrala que la medida no inhoduce una
funci6n nueva dentro del andamiaje operacional del Negociado, sino que formaliza
mediante ley una pr6ctica que ya forma parte de los procedimientos existmtes. Por
consiguiente, entiende que la propuesta valida un modelo clinico existente sin alterar la
estructura operacional ni requerir reestructuraciones significativas, ni la creaci6n de
nuevas clasificaciones de empleo, ni la afectaci6n de derechos adquiridos del personal.
No obstante, el Departamento advirti6 que el texto decretativo incluye
disposiciones de cardcter operacional, asl como elementos cuantitativos y cualitativos
tales como m€tricas de evaluaci6n, ahorros generados, eficiencia, entrernmiento,
protocolos y compatibilidad con fondos federales, los cuales usualmente son manejados
mediante reglamentaci6n intema y directrices administrativas. En ese sentido,

5
Cotttisifa & Segur lad hiblica y A*ntos dcl Veterano
Inlome Positiw P, tlcl5.953
recomienda cautela al establecer estos aspectos mediante ley. ya que podrla generar
rigidez normativa que limite la capacidad del Departamento para adaptar sus
procedimientos a cambios cllnicos y tecnol6gicos futuros.
En consecuencia, recomend6 que la medida sea enmendada para reconocer la
existencia rlel componente de param6dicos interceptores como politici prlblica, pero sin
establecer disposiciones especlficas en ley sobre entrenamientos, m6tricas o ispectos
presupuestarios, sugiriendo que estos sean definidos mediante reglamento u orden
administrativa. Asimismo, recomienda sustituir estimaciones especlfiias de ahorro fiscal
por lenguafe que reconozca ahorros potenciales sujetos a evaluaci6n continua basada en
datos locales, y mantener una autorizaci6n amplia para la captaci6n de fondos federales
sin atarla a programas o cantidades especfficas.
En adici6n, el Departamento plante6 la conveniencia de incorporar el concepto de
paramedicina comunitaria como parte de la dirusi6n legislativa, sefialando que esta
puede integrarse al modelo de param6dicos interceptores mediante reglammtaci6n
interna. Explica que esta modalidad constituye una extensi6n del cuidado prehospitalario
orientada a la prevenci6ry seguimiento clinico, manejo de condiciones .r6r,i.a, y
reducci6n de llamadas recurrentes al sistema de emergencias, alinedndose con modelos
federales de continuidad de cuidado y eficiencia en el uso de recursos.
ail'
El Departamento indic6 que no vislumbra impedimento para que el modelo
operacional actualmente denominado "Unidades de Respuesta Rapida" sea reconocido
institucionalmente como "unidades de Paramddicos Interceptores", lo cual permitiria
uniformar la terminologla con estdndares clinicos y operacionales a nivel nacional sin
implicar cambios sustantivos en funciones o estructuras. seffala que estas unidades
podr{an incluir funciones de paramedicina comunitaria conlorme a protocolos y
reglamentaci6n interna, anticipando que la legislaci6n tendrfa un impacto mlnimo en la
operaci6n, sin intemrpciones en el servicio ni necesidad inmediata de recursos
adicionales.
Asimismo, puntualiz6 que el modelo requiere que los param6dicos cuenten con
certificaciones avanzadas reconocidas a nivel nacional, m6s aII6 del adiestramiento
bdsicq incluyendo cursos como soporte vital b6sico (BlS), soporte vital avanzado
cardiaco (ACIS), soporte vital avanzado pedi5kico (PAI.S), evaluaci6n y manejo de
trauma prehospitalario Pfil.S), manejo defensivo y operaci6n de vehlculos de
emergencia, comunicaci6n cllnica y coordinaci6n de recursos, asI como maneio de
incidentes con mriltiples victimas. Indic6 que la Academia del Negociado ya ofrece la
mayorla de estos adiestramientos y que continuard fortaleciendo sus capacidades
intemas.

6
Conisiln de *guriilail Nblica y Asuntos tlcl Vekrsno
Inlome Positioo P. d.l 5. 953
Finalmente, el Departamento concluy6 que la medida reconoce el rol cllnico
especializado del Negociado del cuerpo de Emergencias Mddicas y estima que tendr6 un
impacto positivo, al fortalecer el marco normativo del modelo de param6dico interceptor
y proveer respaldo instifucional para procesos de fiscalizaci6n, evaluaci6n extema y
an6lisis presupuestario. sefrala que formalizar esta prdctica mediante legislaci6n
representa una oporfunidad estrat6gica para maximizar el acceso a fondos federales sin
afectar adversamente las operaciones actuales. En consecuencia, endosa la aprobaci6n del
P. del S. 953, sujeto a que se adopten las recomendaciones de enmienda antes expuestas.
Departamento de Salud (DS)
El Departamento de Salud comparece .rnte esta Comisi6ry a los fines de presentar
su posici6n en tomo al P. del S. 953. Senala que, entre las principales responsabilidades
del Gobiemo de Puerto Rico se encuentra garanizat la salud y seguridad de todos los
ciudadanos, raz6n por la cual se estableci6 el Departamento de Salud conforme a la l-ey
Nnm. 81 de 14 de marzo de 1912, segrin enmendada. y se le otorg6 rango constitucional
mediante la Secci6n 6 del Articulo IV de la Constituci6n de Puerto Rico. Indica que el
S€cretario de Salud tiene la responsabilidad de gestionar los asuntos relacionados con la
salud y la sanidad en Puerto Rico, incluyendo la facultad de dictar 6rdenes, enmendar y
derogar reglamentos con el prop6sito de prevenir y conholar enfermedades infecciosat
contagiosas o epiddmicas, as{ como proteger la salud pdblica y fomentar mejores
(1tl)"
condiciones de vida para la poblaci6n.
Asimismo, expone que, a trav6s de la Secretaria Auxiliar para la Regulaci6n de la
Salud Riblica y la Divisi6n de Licenciamiento de M€dicos y Profesionales de la Salud, el
Departamento brinda apoyo administrativo y operativo a la funta de Licenciamiento y
Disciplina M6dica de Puerto Rico y a las diversas iuntas examinadoras de profesionales
de la salud, incluyendo la Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de Ia T6cnica
de Emergencias M€dicas de Puerto Rico, las cuales est6n bajo su supervisi6n. Indica que
dichas juntas tienen la autoridad para permitir la pr6ctica de las profesiones de la salud
conforme a la legislaci6n vigente.
El Departamento detalla que las funciones de la Divisi6n de Licenciamiento
incluyen la provisi6n de servicios de apoyo a las juntas examinadoras, la gesti6n de
solicitudes de licencias, Ia asistencia en la administraci6n de exdmenes de rev6lida, el
mantenimiento de registros de licenciat la custodia de expedientes profesionales y la
provisi6n de servicios legales y profesionales necesarios para la implementaci6n de la
polltica prlblica en salud.
En cuanto a la medida, el Departamento indica que el Proyecto del Senado 953
propone incorporar un Programa de Param6dicos Interceptores dentro del Negociado
del Cuerpo de Emergencias M€dicas, atendiendo desafios persistentes en la eficiencia

7
Comisi6n dc Segundad hiblica y Asuatos del Veteruno
Infonrc Positioo P . tlcl S. 953
operacional del sistema de emergencias m6dicas en puerto Rico. sefiala que la propuesta
se fundamenta en modelos exitosos implementados en diversas iurisdicciones de los
Estados unidos, donde la intervenci6n selectiva de param€dicos con enkenamiento
avanzado ha demostrado reducir costos sin menoscabar la calidad del servicio.
El Departamento resalta que el proyecto identifica la necesidad de optimizar
recursos en un contexto de constante presi6n firal y dependencia de fondos federales,
proponiendo un enfoque basado en evidencia, eficiencia y alineaci6n con est6ndares
nacionales. Asimismo, destaca que la medida se fundamenta en pollticas federales
recientes orientadas a la eficiencia de los servicios de emergencia, enfatizando Ia
importancia de la agilidad en el acceso a intervenciones m6dicas &pecializadas.
Indica ademds que la propuesta describe con precisi6n el rol de los param€dicos
interceptores, su integraci6n en los sistemas de despacho y Ia importancia de m6hicas
lluales para asegurar transparencia, rendimiento y sostenibilidad, incluyendo
disposiciones claras sobre reglamentaci6ry implementaci6n y colaboraci6n interagencial.
El Departamento concluye que el proyecto representa un esfuerzo estrucfurado y
t6cnicamente fundamentado para modemizar los servicios de emergencias m6dicas,
mejorar los resultados cllnicos y garantizar el uso eficiente de los recursos prlblicos.
Asimismo, destaca que la Junta Reguladora reconoce que la medida permifu6 aiinear los
ffflr servicios con est6ndares federales, mejorar la eficiencia del sistema y contribuir a la
prevenci6n de recortes en fondos federales destinados a servicios de emergencia.
Finalmente, el Departamento recomienda que la medida sea consultada con el
Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas para que este exprese su posici6n sobre
la viabilidad del proyecto, y concluye endosando el p. del S. 953, ieiterando su
disposici6n para colaborar en iniciativas futuras dirigidas a fortalecer la salud p(blica en
Puerto Rico.
]unta Reglamentadora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias
M€dicas de Puerto Rico
Ia Junta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias
M6dicas de Puerto Rico compareci6 para presentar sus comentarios en tomo al P. del S.
953. [,a funta seftala que entiende que la implementaci6n de un Programa de Param6dicos
Interceptores permitir6 aI Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas alinear sus
servicios con estdndares federales aplicables, fortaleciendo asf la prestaci6n de servicios
de emergencia en Puerto Rico.
Asimismo, la Junta concluye que la medida contribuir6 a proveer servicios m6s
eficientes y permitird a la agencia evitar posibles recortes en fondos federales destinados

I
Conisioa fu *gundail hiblica y Asuntos &l Vehrano
Positiw P. tlcl5.953
a servicios de emergencias m€dicas, lo cual redunda en beneficio del sistema de salud y
de la ciudadanla.
En virtud de lo anterior, la funta Reguladora de Ucenciamiento y Disciplina de la
T€cnica de Emergmcias M€dicas de Puerto Rico endosa el proyecto del Senado 953.
Oficina de Servicios Legielativoe de la Asamblea Legielativa (OSL)
la
Oficina de Servicios lrgislativos comparece ante la Comisi6n de Seguridad
Rlblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto Rico para presentar sus
comentarios en torno al Proyecto del Senado 953. la Oficina adelanta que la medida es
c6nsona con la facultad constitucional de la Asamblea Legislativa para establecer
programas dirigidos a Ia administraci6n de los servicios de salud y de emergencias
m6dicas en Puerto Rico. No obstante, recomienda que se tomen en consideraci6n diversos
planteamientos y observaciones dirigidos a fortalecer la intenci6n legislativa y la
viabilidad de la propuesta.
la Oficina expone que el Proyecto del Senado 953 propone enmendar el Artfculo
10 de la Ley Nrlm. 20-2077, conocida como la "[cy del Departamento de Seguridad
Priblica de Puerto Rico", con el prop6sito de afiadir un nuevo inciso para implantar un
Programa de Param6dicos Interceptores dentro del Negociado del Cuerpo de
Emergencias M6dicas de Puerto Rico. [,a medida define el concepto de param6dicos
[lflt' interceptores y los servicios prehospitalarios, establece protocolos para el despacho
selectivo de estos recursos, dispone requisitos de entrenamiento anual obligatorio,
promueve la integraci6n con sistemas de despacho existentes, ordena la recopilaci6n de
m6kicas anuales de evaluaci6n relacionadas con supervivencia y eficiencia operacional,
fomenta la colaboraci6n con entidades federales y persigue alinear los servicios de
emergencias mEdicas con est5ndares y politicas prlblicas federales dirigidas a la eficiencia
operacional.
la Oficina seflala que la Exposici6n de Motivos describe a los param6dicos
interceptores como un modelo utilizado en diversas jurisdicciones de los Estados Unidos
mediante el cual param6dicos con entrenamiento avanzado son despachados
selectivamente para interceptar o integrarse a unidades de ambulancias bdsicas cuando
surgen situaciones m6dicas que requieren intervenciones especializadas. Destaca que la
medida fundamenta su propuesta en estudios y experiencias desarrolladas en distintos
estados, las cuales sostienen que este modelo permite optimizar recursos, reducir costos
operacionales y mejorar los tiempos de respuesta sin comprometer la calidad del servicio
prestado. Asimismo, resalta que la medida identifica como uno de sus objetivos
principales atender los retos operacionales y econ6micos asociados a la asignaci6n de
recursoc entre ambulancias de soporte vital avanzado y ambulancias de soporte vital
bdsico.

9
Conisiot de Segurfulad F,iblica y Asuntos del Veterano
lnlormz Positivo P. rbl S. 953
La oficina observa que la medida tambi6n persigue armonizar la prestaci6n de
servicios de emergencias m6dicas con pollticas prlblicas federales dirigidas a preserv,y
fuentes de financiamientg particularmente iquellas relacionadas con piog."*",
federales de salud y servicios m€dicos de emergencia. segrln se desprende jet iratisis
realizado, el proyecto parte de la premisa de que puerto Riio depende signfficativamente
de fondos federales para el sostenimiento de servicios esenciales de salid, por lo que la
implantaci6n del modelo ProPuesto podria facilitar la alineaci6n de los servicios locales
con est6ndares nacionales de eficiencia y sostenibilidad.
En su andlisis jurfdico, la oficina sefrala que el proyecto fue debidamente rad.icado
y referido a la comisi6n de seguridad priblica y Asuntos del veterano del senado para
su estudio. A partir de ello, examina la facultad constitucional de la Asamblea 6gislativa
para aprobar, enmendar y derogar leyes. Destaca que dicha facultad se ericuentra
consagrada en el Ar{culo III de la Constituci6n de puerto Rico y que corresponde a la
Asamblea Lrgislativa evaluar y determinar la conveniencia de aprobar medidai dirigidas
a atender necesidades prlblicas, incluyendo aquellas relacionadas con los serviciJs de
salud y emergencias m6dicas. Por ello, concluye que la Asamblea kgislativa posee
autoridad suficiente para considerar y adjudicar la medida objeto de andlisis.
11 oficina dedica parte de su andlisis a explicar la naturaleza y funcionamiento
qP del modelo de param6dico interceptor. Indica quJeste profesional interviene a solicitud
del personal de una ambulancia de soporte vital besico cuando el cuadro cllnico del
paciente requiere intervenciones avanzadas que exceden las capacidades de la unidad
b6sica. Explica que el servicio consiste en asistir o interceptar a Ia ambulancia b6sica
mediante una unidad equipada con recursos de soporte vital avanzado, permitiendo
tealizar procedimientos especializados dirigidos a estabilizar pacientes en-condiciones
crlticas. Enke las intervenciones que pueden ofrecerse mediante este modelo menciona
la administraci6n de medicamentos y fluidos inkavenosos, monitoreo cardlaco mediante
eleckocardiogramas, intubaci6rL procedimientos de descompresi6n pulmonar y otras
t€cnicas avanzadas de resucitaci6n y mantenimiento de la vida.
Asimismo, expone que la figu.ra del paramEdico interceptor constifuye una
segunda fase de apoyo clinico dentro de la respuesta emergencia". Inicialmente una
"
ambulancia de servicios b6sicos atiende la escena y p.ocuri estabilizar al paciente;
posteriormmte, si el cuadro cllnico lo requiere, solicita la intervenci6n de uni unidad
avanzada que intercepta la ruta de traslado para ofrecer atenci6n especializada adicional.
La oficina destaca que este modelo ha sido utilizado durante dEcadas en distintas
jurisdicciones y ha demostrado ser un recurso valioso para salvar vidas en situaciones de
emergencia m6dica.
Desde esa perspectiva, la oficina entiende que el establecimiento de un programa
de Param6dicos Interceptores dentro del Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas

10
Amisi,in de Scguiilad Piblica y Asuntos ilel Veterano
lnformc Pocitioo P. ful S. 953
es compatible con Ia misi6n institucional de dicha entidad y podria conkibuir
significativamente a mejorar la atenci6n m6dica prehospitalaria. particularmente en
aquellas circunstancias donde el tiempo de respuesta y la disponibilidad de recursos
especializados pueden resultar determinantes para la supervivencia del paciente.
l^a oficina resalta ademas que la realidad geogrdfica y operacional de puerto Rico
hace particularmente relevante la consideraci6n de este modelo. sefiala que nurnelosos
municipios dependen principalmente de ambulancias de soporte vital b5sico y que la
distancia existente entre muchas comunidades y las instalaciones hospitalarias provoca
que los pacientes deban permanecer largos periodos de tiempo en traslado. En esos
escenarios, la disponibilidad de param€dicos interceptores y unidades de soporte vital
avanzado podrla representar una diferencia sustancial en la capacidad de preservar la
vida y estabilizar adecuadamente a los pacientes antes de su llegada al hospital.
Como parte de su an6lisis, la Oficina cita estudios y estadlsticas relacionadas con
los tiempos de hansporte y acceso a servicios hospitalarios en Puerto Rico, destacando
que tuur cantidad significativa de municipios carece de hospitales y que muchas
comunidades se encuentran a corsiderable distancia de instalaciones m6dicas
especializadas. A juicio de la Oficina, estas circurutancias fortalecen los fundamentos que
justifican la implantaci6n del prograrna propuesto y evidencian la necesidad de explorar
(td-altemativas que permitan ampliar la capacidad de respuesta cllnica durante el transporte
de pacientes.
No obstante, la Oficina entiende que la Comisi6n debe considerar cuidadosamente
la opini6n t6cnica y operacional del Negociado del Cuerpo de Emergencias M€dicas, por
ser la entidad con el peritaje especializado para evaluar la necesidad real del programa,
determinar los par{metros administrativos y operacionales necesarios para su
implantaci6n y estimar adecuadamente los costos asociados a su establecimiento y
mantenimiento. Igualmente, recomienda auscultar si el Negociado ha evaluado
previamente modelos similares y si existen mecanismos institucionales que puedan
servir de base para la implantaci6n de la polltica ptblica propuesta.
Por otra parte, la Oficina advierte que la medida podrla generar implicaciones
fiscales que ameritan evaluaci6n adicional. En consecuencia, recomienda que se corsulte
la medida con la Oficina de Presupuesto de la Asamblea kgislativa (OPAL), conforme a
las disposiciones de la try PROMESA y del Plan de Ajuste Fiscal aplicable, con el
prop6sito de determinar si los mecanismos de financiamiento propuestos son suficientes
para minimizar o evitar imPactos econ6micos adversos. Asimismo, recuerda que la
propia Ley Nrim. 20-2017 faculta al Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas a
generar recursos propios y cobrar por determinados servicios, lo que podrla servir como
fuente complementaria de financiamiento para programas de esta naturaleza'

11
Comisi6n de Segundad P{blica y Aatntos del Veterano
Informe Positioo P. del S. 95i
Finalmente, la oficina concluye que no existe impedimento legal para Ia
aprobaci6n del Proyecto del senado 953. No obstante, recomienda la incorioracion de
diversas enmiendas al texto legislativo con el prop6sito de fortalecer la intenci6n de la
medida, atender los hallazgos identificados durante el andlisis y mejorar su
implementaci6n pr6ctica.
Autoridad de Aseaoria Financiera y Agencia Fiscal (AAFAF;
I-a Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de puerto Rico compareci6
ante la comisi6n de seguridad Prlblica y Asuntos del veterano del senado de puerto Rico
en atenci6n a la solicitud de comentarios sobre el p. del s. 953. la Autoridad expone que
el prop6sito de la medida consiste en enmendar el Ar6culo 10 de la t-ey ttrnm. zo.zorz,
conocida como Ia "Ley del Departamento de seguridad p(blica de puerto Rico,,, a los
fines de afradir un nuevo inciso (k) que implemente un programa de param€dicos
Interceptores denho del Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas, definir los
param6dicos,interceptores y los servicios prehospitalarios, istablecer protocolos para el
despacho selectivo, enhenamiento anual obligatoriq integraci6n con sistemas de
despacho, m6tricas anuales de evaluaci6n incluyendo tasas de-supervivencia y eficiencia
operativa, colaboraci6n con entidades federales, alinear con pollticas prlblicas federales
de eficiencia en servicios de emergencias y otros fines relacionados.
qv la Autoridad inEoduce su an6lisis sefialando que fue creada mediant e la Ley 2-
2fi2
conocida como la Ley de la Autoridad de Asesorti Financiera y Agencia Fiscal, con
el prop6sito de actuar como agente firal, asesor financiero y del
"g*t"-info.*"tivo
Gobierno de Puerto Rico, sus agencias, instrumentalidades, subdirLio.,"r,
prlblicas y municipios, asumiendo las funciones previamente ejercidas " p or o p i o e ra l c B io a n n e co s
Gubemamental de Fomento para Puerto Rico.
Asimismo, indica que \a r-ey 2-2017 le asigna la responsabilidad de colaborar,
comunicarse y cooperar con la funta de supervisi6n y Administraci6n Financiera para
Puerto Rico, disponiendo que la, Autoridad est6 encargada de Ia supervisi6n, ejecuci'dn y
administraci6n del Plan Fiscal certificado conformi a pRoMEbA, de veiar por el
cumplimiento de dicho Plan por parte de todas las entidades gubernamentalei y de
supervisar los asuntos relacionados con la reestructuraci6& renegociaci6n o ajuste de
obligaciones del Gobierno de Puerto Rico, asi como los planes de contingencia
correspondientes.
En ese contexto, la Autoridad seflala que su 6rea medular de competencia radica
en la asesoria financiera y en las funciones de agente fiscal, particul-armente en lo
concemiente a medidas que puedan impactar el cumplimiento con el plan Fiscal
certificado el 5 de junio de 20a, los planes certificados para instrumentalidades bajo

12
Comisi,in cb Segur lad hiblicay As'untos del Veterano
Inlorme Positioo P. rbl 5.953
PRoMESA, el presupuesto ceftificado por la Junta de supervisi6n Fiscal para el afio fiscal
en curso y e[ Plan de Ajuste de la Deuda.
En su andlisis, la Autoridad describe que el p. del S. 953 propone la
implementaci6n de un Programa de Param6dicos Interceptores dentro del tErrmn,
definimdo dicho concepto, estableciendo par6metros para los servicios prehospitalarios,
disponiendo protocolos de despacho selectivo, imponiendo requisitos de entrenamiento
anual obligatorio, integrando el programa a los sistemas de despacho existentes,
estableciendo m6tricas anuales de evaluaci6ry incluyendo tasas de supervivencia y
eficiencia operativa, y contemplando la colaboraci6n con entidades federales y la
alineaci6n con politicas priblicas federales en materia de eficiencia en servicios de
emergencias m6dicas.
Desde la perspectiva de la Autoridad, el anAlisis de Ia medida debe realizarse en
eskicto cumplimiento con el Plan Fiscal certificado, el presupuesto balanceado y las
disposiciones de la Ley PROMESA. En ese sentido, enlatiza que la evaluaci6n debe
centrarse en determinar si la propuesta legislativa crea obligaciones fiscales nuevas o
recurrentes, si altera el nivel de gasto priblico sin identificar fuentes de financiamiento
sostenibles, y si su implantaci6n puede realizarse dentro de las asignaciones
presupuestarias certilicadas sin menoscabar los objetivos de estabilidad fiscal.
[,a Autoridad destaca que la Ley PROMESA, en su Secci6n 204, establece un
proceso aplicable a toda legislaci6n que pueda tener impacto fiscal y econ6mico sobre los
a{>
ingresos o gastos del Gobiemo de Puerto Rico, por lo que medidas como el P. del S. 953
deben estar acompaftadas de un andlisis de impacto firal, presupuestario y econ6mico
previo a su aprobaci6n. Indica que dicho an6lisis debe identificar la fuente de
financiamiento para cubrir cualquier gasto adicional o establecer la reprogramaci6n de
fondos necesaria para que la medida sea neutral en t6rminos fiscales o, en su defecto, no
resulte inconsistente con el Plan Fiscal y el presupuesto balanceado.
En ese mismo contexto, la Autoridad sefiala que es necesario que Ia medida est6
acompafiada de un informe sobre su efecto fiscal preparado por la Oficina de Presupuesto
de la Asamblea lcgislativ4 conJorme a la Ley 7-208 y al Plan Fiscal certificado. Sin
embargo, indica que no surge del tracto legislativo que dicha oficina haya realizado un
andlisis sobre el efecto fiscal del P. del S. 953, ni que existan memoriales explicativos,
documentos complementarios, comentarios de agencias concemidas o anAlisis fiscal que
permitan evaluar adecuadamente la medida.
Ante ese erenario, la Autoridad expresa que, a la luz de la informaci6n disponible,
mantiene interrogantes de car6cter fiscal, legal, presupuestario y program6tico que deben
ser aclaradas durante el hamite legislativo como parte de la consideraci6n de la medida.

A 73
Comisi6n dz Seguidad P:,iblicay ntos ful Veterano
lnlorme Positioo P. dcl S. 953
No obstante, en dnimo de cooperar con la comisi6n y propiciar un an6risis m6s
abarcador, la Autoridad indica que resulta medular contar con li opini6n de agencias
como la oficina de Gerencia y presupuesto, la oficina de Administrai6n y
Trarsformaci6n de los Recursos Humanos, er Negociado del cuerpo de Emergencias
M6dicas y el Departamento de seguridad prlblica, aif como de cualquier otra enti&J que
se estime pertinente. sefiala que brindard deferencia a ros comentarios que dichas
entidades emitan, siempre que estos cumplan con tos par{mekos fiscales establecidos en
el Plan Fiscal certificado y permitan eraluar la medida desde una p".rp""ti"" rir"a,
presupuestaria y program6tica m6s completa.
Finalmente, la Autoridad agradece la oportunidad de presentar sus comentarios y
se pone a disposici6n de la comisi6n para atender cualquier interrogante relacionada con
la medida.
IMPACTO FISCAL MI,JNICIPAL
En, cumplimiento con el Ar(culo 1.fi)7 de la Ley N6m. 107_2020, l;.cgan
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de puerto Rico,,, la ComisiOn de
seguridad Pdblica y Asuntos del veterano del senado de puerto Rico, certifica que el p.
del s' 953 no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiemos
municipales.
CONCLUSI6N
(Tft'
La comisi6n de seguridad Priblica y Asuntos del veterano del senado de puerto
Rico, luego de evaluar cuidadosamente el proyecto del senado 953 y examinar los
memoriales explicativos sometidos por el Departamento de seguridad priblica, el
Departamento de salud, la funta Reguladora de Licenciamiento y Disciplina de la Tecnica
de Emergencias M€dicas de Puerto Rico, la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia
Firal de Puerto Rico y la oficina de servicios Legislativos, concluye q,ru i" rri"didu
representa una iniciativa legislativa meritoria, jurldicamente vdlida, operacionalmente
viable y c6nsona con los esfuerzos dirigidos a fortalecer la capacidad de respuesta del
sistema de emergencias m6dicas prehospitalarias de puerto Rico.
Del expediente legislativo surge un consenso sustancial en cuanto a la
conveniencia de formalizar mediante ley un modelo de intervenci6n cllnica especializada
que permita optimizar recursos, mejorar la atenci6n m€dica prehospitalaria y forta-lecer
los mecanismos de respuesta a emergencias en beneficio de la ciudadanla. las entidades
comparecientes reconocen que la medida persigue una polltica priblica legltima dirigida
a ruximizar Ia utilizaci6n de los recursos disponibles, promover una atenci6n m6s
eficiente y alinear los servicios de emergencias m&icas con estdndares y prdcticas
reconocidas a nivel nacional.

14
Comisi,ia .lc Scguridad hiblica y Asuntos del Vet rano
lnfomc Posititl,o P, del S. 953
Particularmente relevante resulta la posici6n del Departamento de seguridad
Pfblica, entidad responsable de la supervisi6n del Negociado del Cuerpo de Emeigencias
M6dicas, al indicar que el modelo operacional que la medida denomina "progrima de
Param6dicos Interceptores" ya forma parte de las operaciones actuales del Negociado
mediante las denominadas unidades de Respuesta Rdpida. segrin explico et
Departamento, param€dicos con capacidad de soporte vital avanzado son despachados
selectivamente conforme a protocolos cllnicos previamente establecidos pari asistir o
interceptar unidades de soporte vital b6sico cuando la condicidn del paciente asl lo
requiere. En consecuencia, el Departamento concluy6 que la medida no crea una funci6n
nueva dentro del andamiale operacional del Negociado, no requiere una reestructuraci6n
significativa, no crea nuevas clasificaciones de empleo y no altera derechos adquiridos
del personal. Por el contario, la medida formaliza legislativamente una prdctica ya
existente y operacionalmente probada denbo del sistema de emergencias m€dicas de
Puerto Rico.
la Comisi6n estima particularmente persuasivo el sefralamiento del
Departamento de Seguridad Priblica en cuanto a que la implantaci6n de la medida
tendr(a un impacto operacional mlnimo, toda vez que el modelo propuesto ya se
encuenka en funcionamiento. De igual forma, este andisis permite concluir que las
(rP preocupaciones relacionadas con costos de implantaci6n inicial se reducen
significativamente, pues la medida persigue principalmente otorgar reconocimiento y
estructura normativa a una prdctica operacional vigente dentro del Negociado del
Cuerpo de Emergencias M6dicas.
Por su parte, el Departamento de Salud endosa la medida y sostiene que esta
constituye un esfuerzo estruchrrado y t€cnicamente fundamentado para modemizar los
servicios de emergencias m6dicas en Puerto Rico. Dicha entidad reconoce que el proyecto
promueve la utilizaci6n eficiente de recursos prlblicos, fortalece los sistemas de respuesta
clinica y fomenta la integraci6n de mecanismos de evaluaci6n, coordinaci6n interagencial
y cumplimiento con est6ndares federales. Asimismo, la ]unta Reguladora de
Licenciamiento y Disciplina de la T6cnica de Emergencias M€dicas respalda
expresamente la propuesta legislativa al entender que conkibuir6 a fortalecer la
prestaci6n de servicios prehospitalarios, mejorar la eficiencia operacional y proteger el
acceso a fondos federales relacionados con los servicios de emergencias m6dicas.
En el 6mbito jurldicq la Comisi6n concede especial importancia al andlisis
realizado por la Oficina de Servicios trgislativos, la cual concluy6 expresamente que no
existe impedimento legal para la aprobaci6n del hoyecto del Senado 953. la OSL
reconoci6 que Ia Asamblea Legislativa posee plena facultad constitucional para establecer
programas relacionados con la prestaci6n de servicios de salud y emergencias m6dicas,
y destac6 que la medida responde a una necesidad prlblica legitima dirigida a mejorar la
atenci6n prehospitalaria en Puerto Rico. Ademds, la Oficina identific6 las ventajas

15
Comisidn dc Seguidad kiblica y Asuntos del Vetcrano
lnlonnc Positioo P. del S. 953
operaciorurles del modelo de param6dicos interceptores, particularmente en aquellas
regiones donde Ia distancia a centros hospitalarios y la disponibilidad limitaia de
ambulancias de soporte vital avanzado pueden representar factbres determinantes en la
supewivencia de los pacientes.
La Comisi6n tambiEn ha considerado cuidadosamente los pranteamientos
formulados por la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de puerto Rico.
.A*q": F AAFAF expres6 la necesidad de continuar evaluando los aspectos fiscales de
la medida dentro del marco del plan Fiscal certificado y de las iisposiciones de
PROMESA, sus observaciones no corstituyen una objeci6n a la politica prlbrica
propuesta, sino recomendaciones prudentes dirigidas a garantizar- que cualquier
implantaci6n futura se lleve-a c_abo conforme a los piincipios Je r""po.u"bilidud fi*"I y
sostenibilidad presupuestaria- la comisi6n acoge dichai observacitnes y entiende que
las mismas pueden ser atendidas mediante loJ mecanismos ordinarios de evaluaci6n
fiscal y reglamentaci6n administrativa.
Asimismo, esta Comisi6n acoge las recomendaciones tdcnicas formuladas por las
entidades comparecientes, particularmente aquellas dirigidas a preservar la flexibilidad
administrativa del Departamento de seguridad priblica y del Negociado del Cuerpo de
Emergencias M6dicas. En consecuencia, entiende razonable quelspectos relacionados
ir con protocolo y s cllnicos, m€tricas operacionales, requisitos de capacitaci6rg procesos de
evaluaci6n otros componentes especializados sean desarrolladoi mediante
reglamentaci6n u 6rdenes administrativas, permitiendo que el sistema pueda adaptarse
a la evoluci6n de Ias mejores prdcticas mEdicas y operacionales
De igual forma, la comisi6n acoge expresamearte la recomendaci6n formulada por
el Departamento de seguridad Priblica respecto a la incorporaci6n del concepto de
Paramedicina Comunitaria como parte del desarrollo program6tico y opericional
asociado a esta polftica ptblica. La Comisi6n recor,oc" qr" di.ho modelo representa una
evoluci6n significativa en la prestaci6n de servicios prehospitalarior, pro-ou*
"l
intervenciones preventivas, seguimiento clinico, manejo de condiciones cr6nicas,
reducci6n de llamadas recurrentes al sistema de emergeniias y una mayor continuidad
en el cuidado de los pacientes. I-a integraci6n de iniciativas de Piramedicina Comunitaria
permitir6 ampliar el alcance de los servicios actualmente ofrecidos, fortalecer la atenci6n
en comunidades vulnerables, maximizar oportunidades de financiamiento federal y
armonizar el sistema de emergencias mdicas de puerto Rico con hndencias moderras
de salud priblica y cuidado poblacional.
Evaluada Ia totalidad del expediente legislativo, esta comisi6n concluye que el
Proyecto del senado 953 constituye una medida resporsable, necesaria y benefiiio." p"r"
el lortalecimiento del sistema de emergencias m6dicas prehospitalarias de puerto Rico.
la medida formaliza una prdctica operacional existente, fortalece el marco normativo del

16
Combion dc Seguridad Piblica y Asuntos del Veterano
lnlomu Paitiw P. dcl 5.953
Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas, promueve una utilizaci6n m6s eficiente
de los recursos disponibles, facilita la alineaci6n con est6ndares federales y crea
oportunidades para el desarrollo fututo de modelos innovadores de prestaci6n de
servicios de salud, incluyendo la Paramedicina Comunitaria.
Por todo lo anterior, esta Comisi6n recomienda la aprobaci6n del Proyecto del
Senado 953, acogiendo las recomendaciones t€cnicas, administrativas y fiscales
formuladas por las agencias comparecientes y reconociendo que la medida adelanta una
polltica priblica dirigida a proteger Ia salud, la seguridad y la vida de los ciudadanos de
Puerto Rico.
fiOR TODO LO ANTES EXPUESTO, la Comisi6n de Seguridad P(blica y Asuntos
del Veterano del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6n, tiene a bien
presentar ante este Alto Cuerpo el Informe Positivo del P. del S. 953, recomendando su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se acompafra.
B.
hesidente
Comisi6n de Seguridad Pdblica y Asuntos del Veterano

(ENTTRTLLADO ELECTRONTCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20*.
Asamblea 3 Sesi6n
'".
l.egislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. del S.953
14 de enero de 2026
Presentado por la seflora Soto Aguili
Referido a la Comisidn de Segundnd Piblica y Asuntos del Veterano
LEY
Para enmenda*+l-A*Henle4g afiadir ua nueao inciso (fl ! renumerar los inciss (f) a (p) como
inciss (gl a (d. rcspectioomcntc, dcl Artiillo 5.06: y afiailir un inciw (b al Artlcub 5.03
de Ia l,ey N(m. 20-2017, *Nn enmmdada, conocida como la ,'Ley del Departamento
de Seguridad Priblica de Puerto Rico", a lee4nes_fo de aeael**nsseineise-S<)
q!€+npl€m€nte estableer un Programa de Param6dicos Interceptores" Ceneedel
(ilt adscrito alNegxiado del Cuerpo de Emergencias M6dicas (gleRNeEI@; definir
l*
el cotepto tlc "param6dicos interceptores" y los servicios prehospitalarios
4gg
tendrin a su cargo: establecet protocolos para el despacho selectivo, entrenamiento
anual obligatori o, eduuciht antinua. integraci6n con ofros sistemas de despachq Ias
m€tricas anuales de evaluaci6n
sfra+i+a, y su colaboraci6n con entidades gubernamenblcs estatabs ! federales;
alinear sus alcanes con pollticas prlblicas federales de eficiencia en servicios de
emergencias; 1t estabbcer una ftrmula Wra su lnonciamiento que incluya el abro por
*raicios. acacrdos olabratiws ! donacioncs: y para otros fines relacionados.
HPC'SICIoN DE MOTryOS
En Puerto Ricq el Negociado del Cuerpo de Emergencias M6dicas
(€EleRNgEI@, adscrito aI Departamento deSeguridad Pnblica es la entidad principal
responsable de proveer servicios prehospitalarios de emergencias mddicas a la poblaci6n.
Ecte Por mandato dc bv, time a su carco el maneio v dominb de los cass ile midicos

2
en toda La Isla mientras dure laemergencia; v b asima, adentis, la coordinaci6n dc emereencias
miilicts que ocanan en los municipios que orowan seruicios ile emergencias midicas municioabs.
No obstante. este sistema enfrenta desaflos significativos en tdrminos de eficiencia
operativa y costos, particularmmte en la asignaci6n de recursos para ambulancias con
ingl6s).@
soporte vital avanzado (AIS, por sus siglas en
debiilo a los altos costos ile estas unidades lt ilel Wrsorul aue debe asigruir*lcs. Por consiguicnte,
obsroamos qte los *rticios tnds utilimdos ea Puerto Rirp son los dc emerqencias midicts ile
uniilailes ib wporte basicas 6SL, por sus siglas m inglid.
fl
De oba parte. el concepto de "param6dicos interceptores" se refiere a un modelo
probado en diversas jurisdicciones de los Estados Unidos, donde paramEdicos con
entrenamiento ava zzido son deepaehadee asignados selectivammte para intetcePtar o
unirse a unidades de ambulancias dc sowrte bAsicas en escenas de emergencra que
requieren intervenciones mdicas g4@y especializadas. Ias paramddicos intellelttores en
ambuhncias de sworte aaanudo puedcn Drocedimientos Dala salaar la aiila dcl paciente
efl Io aue lbga recibe atenci1n en una instalaci6n hosritalaria. Entre estos, Wedc administrar
.u
me dicammtos o fluiilo s intr aranosos, monitoreo a haods de enfubar
q'lF o administrar dcsamoresiin tulmonar, u otros tos de manterimiento de la vida o de
resucittci1n. Esle enfoque permite optimizar recurs os, ya qrue,-Eiluce consiilcrableneile lo!
ostos asocitdos al manejo de emergencias miilius de alto riesgo. Baio este sistema, no todas las
ambulancias necesitan estar equipada s con la teowlosis mddica ! el personal W @
identifca amo Al.S. *rede-memente sino solo aouellas ile aooyo a crisis mEilica aue lo
Wicr@ reduciendo asl los costos operativos sin comPrometer la calidad del cuidado.
Estudios y programas en estados como Connecticut, New Hampshire y Wisconsin
han demostrado que este modelo mejora los tiempos de respuesta ante oisis cariliacas.
oulmanares. neumldcicf,s. atufilaxias o traumas wercs, eleva la calidad del cuidado
prehospitalario y gerera ahorros significativos en el presupuesto de servicios de
emergenciaT. d fulgg! evitar despachos innecesarios de unidades completas AIS;SW.

3
costo sicttificati te ruis al ', cuando el te esta estabilimdo u su llesada con oida a
un hosvital no esta ndt.
dmrruska€i6n det Pre-tCeft
a#id€d-€n+espueota6-m6Ci€ae.
fementaba]a jnne+.aei6n -ara gener^- a]rerres en el 6aete -6bliee En puerto Ricq donde
dependemos en gran medida de fondos federales para salud, este modelo intereept€r
(til- rePresenta una oportunidad para alinear nuestros servicios con est6ndares federales zris
eficimtes, reduciendo la carga en el presupuesto estatal y mejorando la accesibilidad a
cuidados de emergencia.
Etpr€p6€it+d€€stelry Esfa Iey @ 1017 eara kreerperar
el pre8rarna de paramddiees furtereepteree denke del €EMp& iicorDora el Prosrama de
Paronidios IntcrcePtores estableciendo protocolos dc nuneio. entrenamiento y asistencia al
dz las ambu dz asisteacia Dei critcios m6tricas
de ahorre-Se-eeHma-qge-et* W implementaci6n aue podrla generar aheses
eanomias ar:ntales celastasn40€0% en costos operativos de despachos prehospitalarios,
ffi
basados en experiencias comparables en otros estados.,; Io que serd dc fian
berc,ficio Wra a la poblaci6n puertorriquefia, especialmente en 6reas rurales y de alta
demanda de dc emcrsencia critias.
DECR TASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATTVA DE PT,JERTO RICO:

I
Eeeei6*L8efinieiene
Z
igEientes de{ini€i€n€st
I ieee+
I
s
o
7
menite*eea+cansade
S
ieas
e
l0
addadeinieial
qfl',, cff^:]<- t c^ ^--:^-l^ ^l A-s^,,l^ '!n J^ l- r ^., I\T,.,- .rn 1rr1., ---- ^i^l:- ,,-
@
12
l3 ' /rlrFklrwnf,r. m \Wrwe * DsdCise lnbrqbrc dr'ntrc *l Negeebrh &l ererye
0e)
l4 bFngl$efuM'Cie,E G*FR), imtuw
Wen
l5
WIF*
16
t7 l, Prrlbeiba W. d espdg ^ehe*oo e 6&
l8
@.
l9

5
I
7 s* es&r*rea Ce h N fE *, Pcisttl of E rc
FU+A*@"
3
4 @ eririe-rbs prlre minitfti*r tbnryrp k leqrllgj te,
4
5 lrff,tris,B enuebe & aclwi*ft, inel*lmk Cr,ree getr,rrikq t ss & suffr?iser€ia &
6 Fwbnke y efrcbneb a?efttie* qE *b$fu rqer&rx t h &rrmbbe 4; letie*
7
8 ! Lklt*+renwagnblc ef M f"*t proroo* m r
9
Seccidn 7.- Se afiade un nueoo inciso (fi use lenumeran los inciss (f) a (o) como incisos (d a
(rttY,
h). oamzntc, dcl A lo 5.06 de la Ntlm.20-201.7. *gin enmendada. oafa oue
I1 ba como siwe:
t2 "ArHculo 5.06. - Facultades v resDonsa del Comisionado.
13El
o tendrd las sl tes facultades v deberes:
14
(a) VelarA v se asegurar6 oue se cumola el debido to de lev en todo
15
asunto dereslamentaci6n y de adiudicaci6n en el NeeociadodelCuemo de Emergencias
16
M6dicas.
17
(b) Adoptarepor reglamento interno la organizaci6n y administraci6n del Neeociado
lE
del Cuerpo de Emergencias M6dicas, las obligaciones, responsabilidades y conducta de
19
sus empleados y cualquier otro asunto necesario oarael funcionamiento del Neeociado.
20
(c) Uevari unreqisEo en que se hasanconstar todas las emersencias atendidas v los
2l
hechos relacionados con las incluvendo estadisticas sobre la extensi6n de dichas

6
I
emersencias. Dicho se nutrir6 de los inforrnes que rindan los encargados de cada
2
reqi6n. informes antes os seran documentos ol1blicos salvo aouellos
3 reeulados por la l€v "Health Portabilitv Accountabilitv Act (HIPPA) of
4 196". Public law 104-191).
5 (d) Realizard las investigaciones necesarias para determinar la usa de orisen de las
6 emergencias, asi como DreDarar los informes correspondientes sobre estos casos sin
7 menoscabo a las facultades que ostentan la Policia de Puerto Rico v el Departamento de
8
Iusticia en las investigaclones.
9 (e) Tendr6 a su car el maneio v dominio absoluto en los casos de emersencias
l0 m6dicas en tda la Isla. mientras dure Ia ia. Si la emerqencia m6dica ocurre
uil(, dentro de un municipio oue Drovea de emerqencias m6dicas municipales, el
12
Comisionado deber6 coordinar con el Director de Emersencias M€dicas de dicho
13
Municipio el de la emerqencia.
14
(f) Establccerd un Proerama dc Paramidicos lntercmtores adscrito al Nesociailo del Cuemo
l5
de Emergencias Mddicas (NCEM), que incluiri. pero sin limitarse:
l6 1. Protocolos para el despacho selectiao de paramidicos intelceptorLs a trntis de llamadqa
t7 de emerrmaa caatdo un oaciente que es a un hosoital ore*nta una cnsis
18 cariliaca, pulmonar, ncutol6gica. anaflaxis. trauma o caalquier otro eoento midico aue
19 DOnqa en neson las tnsik lidades dc con ttido al hncnital
20 2. Entrenamieato anual obligatorio u educaciones continuas Para Paramidicos m ticnicas
21 de intcrceotacifin oara situaciones amo las enumeradas en el incigo ('1.), aue estdn €n

7
I afmonM con los tlc la National Resistru of Medical Technicians
2 u las federabs aolicables.
3 3. lntc n con los sistemas de demado de ambulancias tes oata minimizar
4 tiemws dc respuesta.
4'
5 Ivritricas anuales de caaluaci1n dcl Programa oue incluyan bs aJanos gm*ailos, tasas
6 dc dz tes u eficiencia tiaa, oue incluirse en ellnforme
7 sue N dcbe prexntar anualmente al al Comisionado de Sewiihd
I
Ptiblica u a la Asamblea bsislatiaa.
5.
9 Colaboracidn con entidadcs federales oara axqurar compatibilidad del Proerama con
l0
fondos de v Medicaid, asi amo caalesouiera otros {ondos dc oruvuestas o
tlq Droeramas federales a los aue oueda xr ebsible: promwiendo la efi fiscal u la
e.ficiencia dentro ile lns politicas yiblicas
fetlerabs.
(d
13 Rendir aI Gobernador dc Puerto Rico. al Secretaio ilc Seguidad piblica La la
14
Asamblea bgislatioa un informe anual quecontendrd todas las actiaiilades llcaadas a cabo oor
15
el Cuerw furante el afio nafural anteior, an aauellas estadisticas aue coneswndan,
16 [(e)l ft) Podr6 solicitary recibir donativos de dinero v bienes bles del eobierno
17 federal o de cualquiera persona natural, entidad priblica o privada, va sea en
18
fideicomiso o en proDiedad, o en cualouier oha forma, en coordinaci6n con el
19
Secretario de Sesuridad Pfblica. ose, que las donaciones se utilizar5n
20
exclqgivamente para cumplir los obietivos de esta Ley.

8
I [(hll (i) solicitar y obtener los servicios t6cnicos de cualesquiera de los funcionarios
y empleados Gobierno de Puerto Rico ue a su iuicio fueren necesarios para llevar
3 a cabo los prop6sitos de esta Ley, orevia autorizaci6n del iefe de la agencia concemida.
4 fuera de las laborables del emoleado v sh suieci6n a lo disouestoen el ArUculo
5 177 del C6dieo PoUtico de 1902. Podr5, ademds, solicitar a las aqenclas
6 Elbenamentales, v 6stas autorizar, el destaque de empleados priblicos en dicha
7 aqencia Dara llevar a cabo los prop6sitos de esta kv.
8 [(i)l (i) Colaborar6 y asesorard a aquellas personas que asi lo soliciten en la
9 aci6n de los lanes de
10
de estos planes.
(/flY
[(i)l &) Adoptard reglas y procedimientos para garandzar las debidas condiciones
12
de securidad. medios de ecreso v oara evitar emergencias m€dicas en sitios de recreo
y
13 deportes, en las industrias, establecimientos comerciales. escuelas, hoteles.
14
hospitales, en los edificios destinados a exhibiciones, asambleas o especticulos
t5
prlblicos, edificios multipisos de uso comercial, asl como 6reas comunes de edificios
16
multipisos de uso residencial, vlas prlblicas, asI como cualquier otro edificio,
17
estrucfura o solar oue no sea de uso residencial
18 [(k)l (l) Garantizarh la facturaci6n a los planes de seguros por el servicio de
19
emergencias m6dicas dentro del territorio de Puerto Rico v sus posesiones.

9
I IO)I ) AdootarA Dara la implantaci6n del
2
inciso [(k]l 0) anterior.
3 [(-]l (n] D"t".mi*d -edi".t" r"gl*" to i.temo *ifo*" ofi"iul d"l
"l
4 Negociado del Cuerpo de Emergencias M€dicas de puerto Rico.
5 [(n)l (o) Delegar6 a sus subaltemos aquellas facultades. poderes. deberes y
6 res tienda la
7 [(oll (p) Recopilar. procesar los datos estadlsticos y rendir los informes que Ie
E requiera el Secretario.
9 [(p)l (f) En la medida que los recursos econ6micos del Departamento y el
(ff,
Nesociado Io permitan, incorporar i un sistema de localizaci6n por sat6lite para
la ubicaci6n de las de emer a fin de onder
t2 con mavor
l3 Seccidn 2.- Se anaile un inciso (ht al Articalo 5.03 ite la by Nilm. 20-2017, segun
14
enmendada, oara oue lea como sisue:
l5 Articulo 5.03- Def iniciones.
16 Para fines de este Caplhrlo, los t6rminos tendr6n el si que a
17
continuaci6n se expresa, a menos oue del contexto suria otro
s1
18 (a) Sienifica el Comisionado del Nesociado del Cuerpo de
19
Emergencias Mddicas de Puerto Rico.

l0
I &) "Emerqencia m6dica" - Sicnifica aouella condici6n la salud en oue de una
2 lotma no ptevista se la o
hace asis m6dica cuidado m6dico
3 prehospitalario y transoorte a facilidad mEdica talaria adecuada o Dnmeros
4
auxilios preservar su sal o disminuir un o incapacidad te oue
5
pueda surgir consecuencia de una enfermedad o accidente.
6 (c) "Facilidades de salud" - ...
7 (d) "Nesociado" o "Neqociado de Emereencias M€dicas" - ..
.
8 (e) "Policla" - ...
9 (0 "['jrofesional de salud" -...
l0 (g) "Proveedor" - ...
(h) Paramidicos lnterceptores: Persnal ertificado como parafiiilicos con enbenamiento
(M,,,
en sooorte oital aoatzado que son asigtudos te oara interceotar, dar sDouo o susttfuit
13
la labor oue realiun las unidades ilc sooorte vital bdsico (BLS- DOf sus 5rslasenln I durante
14
emereencias que requieren interaenciones esoecializadas oara estabilimro mantener ln oida de un
15 paciente we es i sienilo trasladado a una instulaciin hosoitalaia u oresnta sisflos aitales
16
inestabbs; tabs amo administracida ilc Drocedimientos o monitoreo
l7 aaanzailo durante crisis cardiacas, oul neurol6sicas, atwfihxias, traufias seaeros o
18 afilouier otro to midico oue tnnsa en las oosibiliilades fu aue con aida al
19
lnsaital"
20
Secci6n3.-Financiamimto.
2l Para evitar cualqui€r impacto 6scal hidd dcl Pzogrfrruo5r+l4! presupuesto estatal, en
22 consideraci6n a las reshicciones impuestas por la lunta de Control Fiscal, se autoriza d

ll
ffil#lR
I Negociado del cuerpo de Emcrgencias Midicts NCEM) a implementar el programa
,,
mediante mecanismos eficientes y no onerosos dc fiscalizaciin dz los recurgs atu b sean
3 medianteel cobro a tercemspor los seroicios orestados a traaisdzl Proslama o mediante
4 donaciones oacuerdos alaboratiaos con otros entes w bernamcntales vlos municioios. tal amo le
elA
5 5.04 de la m. 20-2 priorizando fuentes
6 externas de financiamiento. Eopedfieemente A tabs fincs:
W
7 al fl' Negociado de Erurgmcias estara facultado para solicitar y utilizar fondos
8 federales disponibles bajo programas como los Homeland secudty Granb para EMS y
r$puesta
9 agencias de
equiParr:ente y
l0 enkena"*ento), el Public Health crisis Response Funding del Centro para el Conhol y la
4W Prevenci6n de Enfermedades (CDe,
t2
13
@ y el supplemental Disaster Funding Assistance de Ia
14 Administraci6n para la Vida Comunitaria @@
l5
16
U) Sepremeveren Pmttotxrd colaboraciones creativas sin costo inicial, tales como
l7
pa"h€rst*pe acuerihs con Federally eualified Health c-enters (FeHcs) q**,e€ib€n
18
@y
otras organizaciones, para compartir recrrsos
19
de mtrenamimto y velrlculos.IJcvcrddades o on unioercidadcs locales con programas
20 salud
de ry otr<:er entnenamiento inicial y
2l
eduucidn antinua a trav6s de programas educativos subvencionados por
8raf,b
22
subtnnciones fderales, integrando estudiantes como voluntarios supervisados.

t2
I c) Los ahorros operativos generados por el programa @030**
)
@se reinvertirdn automdticammte en su expansi6n,
I
creando un mecanismo de autofinanciamiento. Adern6s, se autoriza Ia aceptaci6n de
4 donaciones privadas o corporativas de equipo @
5 tdad -eefld), y la integraci6n con fondos de
6 recuperaci6n pee+{esaseee de la Agmcia Federul Wa el Mmeio de Emcrgencias fiiEMA.g
szs sdSrlas ez izglds) p^q r'rear ^&aC^n -o
8
.
9 ie
(il''j
Secci6n 4.- Reglamentaci6n.
12 El Secretario del Departamento de Seguridad P(rblica adoptard reglamentaci6n Para
l3 la implementaci6n de esta W 4 dentro de los nooenta (VJL dlas siguientes a su
l4 aprobaci6
15
Dicha reslamentaci6n incluird,
16 mtrc ohos asuntos, las suias oara laurtificaciin ile los Paramidicos lnterceDtores, los orotocolos
17 ile wrilinaci6n con los hositales u demds entidadcs , ag conto aauellas
l8 ientos el e taci6n iniciatfuas
19 Parameilicina Comunitaria amo parte dcl Procrafia de Paramidias lntercatores, iliisidas a
20 fulqlecer la el imiento de tes, el maneio ilc aniliciones la
2l antiauiibil dc cridado u ln utilizaciin eficimte ile bs recursos del sistena dc
22
nedi . conforng a las meiores oricticas rcas v s aolicables.

13
I
Secci6n 5. - Clausula de Separabilidad.
2
Si cualquier disposici6n de esta t ey fuera declarada hconstitucional, nula o inv5lida
3
por un kibunal comPetente, dicha declaraci6n no afectard las demrs disposiciones de esta
4
I*y, las cuales continuar6n en pleno vigor y efrto.
(lN secci6n6'-vigencia'
6
Esta l.ey comenzar6 a regir inmediatamente despu€s de su aprobaci6n.

[DELETED:  ( p]
[DELETED:  m p l p M s p ( E]
[DELETED:  d p e y]
[DELETED:  6 d y p d L q p a d f d r s p f a e l l d i N D e u p l l s e d y m R N c c d a p s i u s d r a l e e d c u i l p d a n a E c u q s d e P p p q p e a u s l s c d l e p d D o c e e e f u m]
[DELETED:  p s m v v A l s]
[DELETED:  p 9 q s r a l p e q l r P l s d S c l m 1 1 d s l r c l d I R l l d r l l e R l d 6 f d c e d p y e a s p t R d M L y d S L a o d M d e d l L y d d R s P b d p l l q m e P N M a d e e l L l d d p d a g a l e e I a d d e e d c p l p p d]
[DELETED:  a a d p a q d P M c l e R l c p f]
[DELETED:  f I t e e d d S c p e i d P c [ p d e o r d d a r e l e f p a m f l e M l d a u d s o d u b i e q p d e e q r c r t c d r l s r s r a e d a a (]
[DELETED:  c]
[DELETED:  u e a a e e f q n d c e t q c t d M e e n p l d a  c e r m p i i d p p q l l c e a r c d d P A l c d d d d e N N c p d c]
[DELETED:  y p]
[DELETED:  I P l f l R q a d p i p r p l n f s d F y q u s l P A F L 7 a c q q n l d r h o e P e f q m d f c c o m A l d d y d h d c]
[DELETED:  D p]
[DELETED:  n n i f p p l p i o O p r p d e P]
[DELETED:  p d]
[DELETED:  e a c v d l S A d p c I d r a q d]
[DELETED:  p m c C V c r d s]
[DELETED:  l,c a i r U d E c a d s e i d a d t C t d t m q p d a l u i e d e R d l e i m a E e d c m o s]
[DELETED:  p a]
[DELETED:  t c A J I , ^ ^ ^ N]
[DELETED: Noi (lC s laf]
[DELETED:  (vA P e R d dl d IsuIil m m d D d d P tsaiN d s e a l d d c u c a t csl c a €]
[DELETED: cr asd l l rsb d u f s u d]
[DELETED:  sol a s l e e l d d e v m s e e d d a e o c c a c o v r d s e s v P R c e]
[DELETED:  d a]
[DELETED:  uae e c s o asi o i u s bSs o d o u o a o t a]
[DELETED:  aa (]
[DELETED:  d S Pns]