Title: Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto
Official Title: Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto
Number of Sections: 1
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 21 sections found

================================================================================

Section 1:
ORTGINAL
1'26cn9r53
RECIBIDtI Jl-t''l
TRBHITES Y BECORI}S SEHCDO PR
COBIERNO DE PUERTO RICO -a_*-
20 ",a. As:rmblea 3.a Sesi6n
Iegislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C. 3L4
INFORME POSITIVO
/Jr )*^
,
.-de-mayede 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
la
Rico, previo estudio y coruideraci6n del P. de la C.374, recomienda a este Alto Cuerpo
su aprobaci6n con las mmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se
r$ acompafia.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El P. de la C.314 propone "enmendar el Ar(culo 3, as{ como affadir un nuevo
ArEculo 9, renumerando los actuales ArHculos 9 y 10 como ArHculos 10 y 11
respectivamente, de la l,ey Nlim. 8-2024 conocida como "Ley del Plan de Prevenci6ru
Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las Irutalaciones P(rblicas y
Docentes de Puerto Rico", a los fines de ordenar expresamente que dicho plan se
implemente de manera obligatoria en todos los departamentos, agencias, corporaciones
e instituciones p(blicas en Puerto Rico estableciendo a su vez, que se aprobat6 o
atemperar6 la reglamentaci6q 6rdenes, directrices y protocolos necesarios conforme al
plan en un t6rmino no ruryor de sesenta (d)) dfas desde la aprobaci6n de esta Ley, asi
como ordenar se establezcan los acuerdos pertinentes con los municipios del pais e
instifuciones privadas para la adopci6n del mismo; y para otros fines relacionados".
INTRODUCCION
Segrln reza la parte expositiva de la medid4 "[e]s innegable reconocer, un aumento
sostenido de los incidentes que involucran un "tirador activo" que resultan en grave
riesgo a la seguridad prlblica, particularmente en 5reas pobladas y las aledafras a los
2
Comisi6n dc Seguitloil Piblica y Asuntos del Veterono
lnlomc Positiw P . dc b C. i74
planteles escolares. En este sentido, la Exposici6n de Motivos de la Ley N(lm. &2024,
conocida como "Ley del Plan de Prevenci6n, Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de
Tiradores Activos para las Instalaciones Priblicas y Docentes de Puerto Rico", destaca:
" Segiln las estadtsticas del " Federal Bureau of lntxstigation" (FBI) desde eI afio 2015 se
han inoemmtado en un 7(n% los inciileates en los que est.i inooluoado un " tirailot
actiw". Se ilcfne un "tirador actiw" como uno o mis iniliaiduos anawltos actiaamente
ea el a*sinato o intento de a*sinato de personas en dreas piblicas poblailas meiliante el
u* de un ama ile Iucgo. Al afio 201.6 y confrmaron 20 inciilentes de este tipo en hs
*
Estailos Unidos ile Anfrca, mienlras que para el aio 2020 registmron 4O incidmtes.
En estc peioilo dcl 2076 al 2020 los inciilentes que enwlom tiradores actioos han
resultailo en '1.26 personas hendas y 38 a*siaadas, excluyendo a los propios tirailores
actiws.. ."
En Puerto Rico, se agrava dicha situaci6n dado que estos incidentes se han suscitado
en los predios cercanos a nueskos planteles escolares, que ya suman desde el afro 2012
alrededor de seis (6) instancias reportadag que asimismo incluyen amenazas de disparos
t$
a las escuelas. Situaciones, que naturalmente han producido gran temor e intranquilidad
en la comunidad escolar.
Estos mriltiples incidentes, han sido reportados por los medios de comunicaci6n del
pals y compartidos en diversas redes sociales. lvlds ar1n, cuando se reporta que, en algunas
ocasiones ni la comunidad escolar, ni el personal a cargo de la direcci6n del plantel de
enseflanza conocen el curso de acci6n apropiado para atender esta situaci6n. En
consecuencia, el Departamento de Educaci6n al mes de diciembre del afio 2V22, anunci6
un acuerdo colaborativo con el Departamento de Seguridad Rlblica, por conducto del
Negociado de la Policla para impartir una serie de talleres de "tirador activo" a los
Directores Escolares. Acciones, que entendemos son necesarias y urgentes.
Sin embargo, estando hoy vigente la Ley Especial Ntjm. 8-2024 suPra, que
especlficamente estableci6 la polltica prlblica sobre este Particular y orden6 en su Arflculo
3 al Secretario de Estado, en coniunto con la Superintendencia Auxiliar en Educaci6n y
Adieshamiento (SAEA), la Policla de Puerto Rico, los Negociados del Departamento de
Seguridad Pfblica y su Cenko de Capacitaci6n y Desarrollo de Seguridad Prlblica, el
Departamento de Justicia, el Departamento de Educaci6ry el Departamento de la Familia,
el Departamento de Salud, la Universidad de Puerto Rico y aquellas otras agencias y
corporaciones priblicas desarrollar un Plan dentro del t6rmino de doce (1.2) meses de la
vigencia de la ley a estos fines, es menester disponer que dicho plan se implemente de
nurnera obtigatoria en todos los departamentos, agencias, corporaciones e instituciones
ptblicas en Puerto Rico. C6nsono, ordenando a su vez, que se aprobar6 o atemperari la
reglamentaci6ry 6rdenes, directrices y protocolos necesarios en estas instifuciones.
Mandato, que al presente no es parte de este marco legal y a bav€s de esta medida se
3
Comisiin fu Scguridad P.iblica y Asuntos tlel Veterqno
Inftffic Pocittoo P. de b C. 374
irutrumenta para que todos estos esfuerzos colaborativos de los dilerentes componentes
que se unieron producir este Plan se garanticen que sus disposiciones y pardmekos se
aplicar6n toda instituci6n de Gobiemo de acueido conforure a esta polttica pfblica
integral. Asimismo, extensivo mediante acuerdo con los Municipios e instifuciones
privadas. De todo lo cuaf se informard semestralmente al Gobernador(a) y a la Asamblea
L,egislativa
cgmo tambi€n exprcsa la parte pertinente de la Exposici6n de Motivos de Ia Ley
N(m. &2024, supra:
" . '.En muchas ocasiotes hs incidentes que incolucran tiradores actiuos aienen precedido ilc
indicios, xaales, m|nsajes y otros tipos ile avisos, pot lo que es imwtante adiestrar a la
poblacidn wa que los reanozca y los infurmen a ias autoridaibs. En ta guta operatioa se
incluy una .vcci6n ib prannci1n de violencia escolar, m ta que el 'uoilctani secanty"
comparte ejemplos ile gran oalot paru erttefldq h necesiilad ile enttanamiento ile [os
fincionarios pnbficos g docentes en cLanto a ta iitefiificaciirl, ptflmcihn y reacci1n
ante estos incidentes. ..' . (Enfasis nuestro)
\{\t Hacia tal fin,se dirige esta Ley, para complementar de manera ordenada, eficaz y
c:lyTuente Ia polltica p(blica establecida en la Ley Nrlm. &2024 conocida como ,,l,ey
del Plan de Prevenci6n, Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las
Irutalaciones Pfblicas y Docentes de Puerto Rico", entendiendo que la misma constifuye
una medida de interds prlblico apremiante que posibilita el salvaividas y propiedad ante
un lamentable suceso de un "tirador activo", en especial si la amenaza-se produce en el
ambiente escolar contra nuestros niflos que recibeo como es su derecho c-onstitucional,
la educaci6n que los capacita y forma como ciudadanos de bien. Esto, al disponer que el
Plan que se desarrolla en colaboraci6n v compromiso de todos io,
"".toro
gubemamentales y la academia se convierta en la gula efectiva para toda reglamentaci6ry
orden o protocolo a estos altos fines. Ese, es nuestro deber como Asambl"rL6.htirru,,.
ANALISIS Y DISCUSION DE LAMEDIDA
La Comisi6n de seguridad Riblica y Asuntos del veterano, atendiendo su
responsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del p. de la C. 314, y como
un asunto de economla procesal, solicit6 los comentarios que emitieron las agencias o
entidades a la comisi6n de seguridad prlblica de la cdmara de Representaites. Los
comentarios recibidos fueron los emitidos por el Departamento de Estado, Departamento
de seguridad Priblica en conjunto con la policla de puerto Rico, Departamento de Justicia,
Departamento de Educaci6n, Departamento de la Familia, Departamento de salud y la
Universidad de Puerto Rico.
4
Conision de Segurirlail hiblica y Asuntos del Veterano
Infonne Posinoo P . ile la C. 374
Adem6s, esta Comisi6n que surribe solicit6 comentarios a Ia Federaci6n de
Alcaldes, Asociaci6n de Alcaldes y al Colegio de Profesionales de Trabajo Social. Sin
embargo, al momento de redactar este Informe no se hablan recibido los mismos.
A continuaci6ry presentamos de forma sintetizada las expresiones de las agencias
que presentaron sus comentarios, sefralando particularmente las recomendaciones de
estas.
Departamento de Eatado
El Departamento de Estado compareci6 para emitir sus commtarios sobre el
hoyecto de la C6mara 314. la agencia expres6 que la medida legislativa persigue, entre
ohos asp€ctos, garantizar una implementaci6n obligatoria y uniforme del Plan de
Prevenci6r; Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las Instalaciones
Ptblicas y Docentes de Puerto Rico, sefialando quelal-ey 8-2024, estatuto que la medida
pretende enmendar, dispone actualmente que el desarrollo del referido Plan corresponde
al Secretario de Estado en conjunto con el Colegio Universitario de fusticia Criminal, la
Policfa de Puerto Rico, el Negociado del Cuerpo de Bomberos de Puerto Rico, el
Departamento de Justicia, el Departamento de Educaci6ry el Departamento de la Familia,
el Departamento de Salud, la Universidad de Puerto Rico y otras agencias o
\tt{L
corporaciones prlblicas cuya participaci6n resulte necesaria.
El Departamento sostuvo que resulta importante que la ciudadania conozca que
un tirador activo es un individuo que inicia ataques con annas de fuego dirigidos
aleatoriamente conha grupos de personas en lugares de encuentro pacffico, procurando
usualmente causar la muerte al mayor ntmero posible de vlctimas sin provocaci6n
aparente y de manera inesperada. Indic6 que .unelurzas de esta naturaleza ameritan
mecanismos dirigidos a la prevenci6n y resPuestas rdpidas, eficaces y concertadas por
parte de las fuerzas del ordm ptblico. A tales efectos, manilest6 que la medida atiende
aspectos esenciales relacionados con el riesgo que r€Presentan estos eventos y Procura
educar a la ciudadanla sobre la rurnera adecuada de responder ante incidentes con
tiradores activos para evitar y mitigar pdrdidas de vidas humanas.
En ese contexto, el Departamento de Estado exPres6 que avala el Proyecto de la
Cemara 314 al coruiderar cmcial que el Plan tenga aplicaci6n obligatoria y unilorme para
la
todos los departamentos, agencias, corporaciones e instituciones prlblicas. agencia
sostuvo que, mediante la uniformidad en la implantaci6n del Plaru se fortalecen los
5
Conisi6n & ScAridad hlblica y Asantos ilcl Vetermto
Inlonac Positioo P. tlc la C. 374
esfuerzos interagenciales dirigidos a garantizar mayor seguridad para la ciudadanla y se
robustecen las capacidades preventivas y de respuesta del Estado ante incidentes que
comprometan la vida y seguridad p(rblica. De igual manera, dej6 corsignado que resulta
necesario continuar aunando esfuerzos para fortalecer la seguridad que merece la
poblaci6n puertorriquefr a.
la
agencia agradeci6 la oportunidad de colaborar con la comisi6n y manifest6
disponibilidad para continuar ofreciendo comentarios sobre futuras piezas legislativas
sometidas a evaluaci6n.
Departamento de Seguridad P(blica (DSP) / Policia de Puerto Rico (ppR)
El Departamento de seguridad hlblica compareci6 en conjunto con la policia de
Puerto Rico para emitir sus comentarios sobre el proyecto de Ia c6mara 314. la agencia
indic6 que la Exposici6n de Motivos del proyecto recon<rce el aumento sostenido de
incidentes relacionados con fuadores activos y el grave riesgo que tales eventos
r€presentan para la seguridad ptblica, particularmente en 6reas pobladas y cercanas a
planteles erolares. sefial6 adem6s que la medida hace referencia a la Ley &2024 y alos
\$.
acuerdos colaborativos desarrollados previamente entre el Departamento de Educaci6n
y el Departamento de Seguridad Prlblica, mediante los cuales se ofrecieron talleres sobre
tiradores activos dirigidos a directores escolares, catalogando dichas iniciativas como
necesarias y urgentes.
El DSP manifest6 que el proyecto persigue disponer exprcsamente que el plan
desarrollado bajo la Ley *2024 xa implementado obligatoriamente en todas las
entidades gubernamentales y que se apruebe o atempere la reglamentaci6n necesaria
para garantizar su aplicaci6n uniforme. lndic6 que la intenci6n legislativa coruiste en
asegurar que los esfuerzos colaborativos desarrollados por mrlltiples componentes
gubemamentales se traduzcan en pollticas piblicas efectivas y aplicables a todas las
dependencias del Gobiemo, incluyendo acuerdos con municipios e irutifuciones
privadas.
La agencia expuso que la Ley 20-2012, segfn enmendada, cre6 el Departamento
de seguridad Prlblica con el prop6sito de reorganizar, reformar, modemizar y fortalecer
instrumentos de seguridad prlblica a nivel estatal, aumentando su capacidad, eficiencia
y efectividad. Dentro de los negociados adrritos at DSp destac6 el antes Negociado de
6
Can isi6n dc Scgvridad Fiblica y As'untos tlzl Vctzrano
Inlomc Positiw P. th la C. i74
la Policla de Puerto Rico, indicando que este tiene entre sus deberes proteger personas y
propiedad, conservar el orden prlblico, ploteger derechos civiles, prevenir e investigar
delitos y compeler el cumplimiento de leyes y reglamentos aplicables.
ky
El Departamento sefial6 que previo a la aprobaci6n de la 8-2024 el entonces
Negociado de la Policla de Puerto Rico no contaba con un protocolo especlfico dirigido
exdusivamente a atends incidentes con tiradores activos dentro de planteles escolares.
No obstante, sostuvo que los agentes de la PPR ya poselan preparaci6n suficiente para
intervenir en escenarios que constifuyeran amenazas activas, en virfud de la capacitaci6n
inherente a sus funciones y acuerdos colaborativos existentes con el Departamento de
ky
Educaci6n y otras entidades. Inform6 que, previo a la aprobaci6n de la 8-2024, dichos
esfuerzos permitieron impactar sobre treinta y ocho mil participantes entre docentes y
personal no docente mediante talleres relacionados con tiradores activos.
la agencia explic6 que dentro de la Policia existe personal especializado adscrito
a la Divisi6n de Armas y Tdcticas Especiales (S.W.A.T.), perteneciente al Negociado de
Fuerzas Unidas de RApida Acci6n (FURA), cuvos oficiales han recibido adiestramientos
especializados mediante programas del Departamento de Seguridad Nacional de los
qtflt
Estados Unidos y centros federales de capacitaci6n en ley y orden, incluyendo el
prograru! denominado Active Shooter Threat Instructor Training Program (AST[9.
Seflal6 que estos adiestramientos preParan instructores especializados para atender
amenazas activas y situaciones de alto riesgo.
El DSP sostuvo que Ia funci6n principal de las unidades S.W.A.T. consiste en
atender incidentes de alto riesgo que comprometan la seguridad priblica, resaltando que
el personal adscrito a dichas unidades debe mantenerse disponible para responder
rapidamente, independientemente del horario o duraci6n del evento. Afradi6 que dichas
unidades responden a incidentes mediante operaciones terreshes, marltimas o aereas y
proveen apoyo t6ctico cuando sus servicios son requeridos.
La agencia defini6 un evento de titador activo como una amenaza activa en la que
uno o varios individuos se encuentran determinados a causar muerte o lesiones graves a
terceros, usualmente en lugares con alto n(mero de vlctimas potenciales. lndic6 que estos
incidentes se distinguen porque, al llegar las autoridades, la amenaza suele enconharse
todavla activa y desarollAndose. A juicio del DSP, ello exige respuestas inmediatas y no
kadicionales.
7
Comisi4n de Segufulad Piblica y Asunkx dcl Veterano
lnfome Positioo P . tb la C. 314
El Departammto enlatiz6 que la intervenci6n frente a tiradores activos debe
producirse con rapidez debido al reducido tiempo disponible para salvar vlctimas.
Seffal6 que la respuesta adecuada requiere despliegues inmediatos de oficiales hacia el
Srea donde ocurre el incidente para localizar, aislar, contener o eliminar la amenaza.
lndic6 que una respuesta tradicional basada rinicamente en establecer perlmetros y
esperar unidades especializadas podrla incrementar la pErdida de vidas inocentes o
dafios corporales graves.
No obstantg aclar6 que cuando la sifuaci6n evoluciona hacia escenarios con
sospechosos atrincherados o toma de rehenes, procde entonces establecer perfunetros y
esperar apoyo especializado de unidades S.W.A.T.
El DSP expres6 que concune con Ia intenci6n legislativa del proyecto en cuanto a
que el Plan debe implementarse en departamentos, agencias, corporaciones e
instituciones ptlblicas para atender evenfuales incidentes de tiradores activos. Sin
embargo, advirti6 que no debe desarrollarse un Plan rfgido o uniforme sin considerar las
caracterfsticas particulares de cada instrumentalidad pfblica, debido a que las
(\{{rL dependencias gubemamentales poseen funciones, estructuras flsicas y riesgos distintos.
Sefral6 que esta realidad hace indispensable la participaciOn activa del Departamento de
Seguridad Prlblica en la elaboraci6n e implantaci6n del Plan.
l,a agencia sostuvo adem6s que extender la obligaci6n de establecer planes a todas
las dependencias gubemamentales, municipios e instituciones privadas podrfa generar
la necesidad de desarrollar adiestramientos adicionales dirigidos a ampliar
y
conocimientos orientar funcionarios prlblicos sobre respuestas aptopiadas segrln
distintos escenarios. Resalt6 reiteradamente que la respuesta inmediata de los primeros
oficiales que llegan a la escena corstituye uno de los {actores mds determinantes para el
6xito de la intervenci6n y presewaci6n de vidas.
El Departamento indic6 que la filosofia operacional de las unidades S.W.A.T.
prioriza la preservaci6n de vidas humanas, sin excluir el uso de fuerza, incluyendo fuerza
letal, cuando ello resulte necesario para conholar ammazas de alto riesgo. sefral6 que las
prioridades operacionales ante incidentes crlticos comprenden contener :unenazas,
evaluar situaciones, preparius€ para responder y evacuar vfctimas inocentes.
8
Conisidn fu Seguridad Plblica y A*ntos ilcl Veteroto
lnfornc Positioo P . dz la C. 314
Asimismo, destac6 que normativa intema permite adiestrar personal adicional
como equipos de intervenci6n r6pida para complementar operaciones hasta Ia llegada de
unidades especializadas, disponiendo ademas prdcticas peri6dicas y adiestramientos
recurrentes. El DSP manilest6 que la capacitaci6n no debe limitarse exclusivamente a
unidades t6cticas especializadas, sino extenderse a oficiales activos de la Policla y dem6s
personal pertinente, reiterando que la intervenci6n rdpida constituye un componente
indispensable ante incidente con tiradores activos.
Finalmente, el Departamento llam6 la atenci6n sobre la necesidad de actualizar
lry
referencias contenidas en la &2024 respecto al antiguo Colegio Universitario de
]usticia Criminal, indicando que actualmente dichas funciones corresponden a la
Superintendencia Auxiliar en Educaci6n y Adiestramiento (SAEA) de la Policla de Puerto
Rico, por lo que entiende pertinente armonizat el lenguaje legal con la estructura
institucional vigente.
Departamento de |usticia (D|)
El Departamento de fusticia compareci6 para emitir sus comentarios sobre el
Proyecto de la Cdmara 314. La agencia indic6 que la medida responde al interEs
r11f(
ky
Iegislativo de ampliar el alcance operacional del Plan establecido mediante la &2024,
y
procurando garantizar una aplicaci6n uniforme obligatoria entre dependencias
gubemamentales. Reconoci6 adem6s que el proyecto surge dentro de un contexto
caracterizado por aumentos en incidentes relacionados con tiradores activos y la
necesidad de fortalecer mecanismos preventivos y de respuesta institucional ante
.rmenazas que comprometen la seguridad pfblica.
El Departamento expres6 que la protecci6n de la vida y seguridad de la ciudadanla
constituye una finalidad leg{tima del Estado y se-nal6 que el establecimiento de pollticas
prlblicas dirigidas a prevenir o mitigal eventos violentos forma parte de las facultades
que posee la Asamblea L,egislativa para promover bienestar, orden y protecci6n prlblica.
En consecuencia, sostuvo que la medida persigue obietivos compatibles con intereses
apremiantes relacionados con la segUridad colectiva y preparaci6n institucional.
la agencia evalu6 el proyecto desde una perspectiva juridica y manilest6 que, de
forma preliminar, Ia propuesta no aparenta presentar conflictos corstitucionales
evidentes ni incornpatibilidades con el ordenamiento vigente. Indic6 que la
9
Comisi6n th Scgurklad P{blicay Asuntw del Vetaano
lnfonne Positioo P . de b C. 374
implementaci6n de mecanismos preventivos y protocolos dirigidos a proteger vidas
humanas resulta consistente con la facultad legislativa de establecer polltica priblica sobre
asuntos de seguridad y protecci6n ciudadana.
No obstante, el Departamento de fusticia llam6 la atmci6n sobre aspectos
relacionados con t6cnica legislativa y consistencia interna del proyecto. En particular,
sefial6 que la Exposici6n de Motivos hace referencia a la obligaci6n de informar
semestralmente al Gobemador o Gobemadora y a la Asamblea Legislativa sobre el
progreso, cumplimiento y recomendaciones relacionadas con la implementaci6n del
Plan. Sin embargo, advirti6 que dicha obligaci6n deb{a reflejarse claramente en el texto
articulado para evitar dirrepancias interpretativas entre intenci6n legislativa y lenguaje
normativo,
En atenci6n a lo anterior, el Departamento recomend6 armonizar el articulado con
los objetivos expresados en Ia Exposici6n de Motivos, de manera que cualquier obligaci6n
peri6dica de informar sobre cumplimiento, implantaci6n o recomendaciones vinculadas
al Plan quede establecida expresamente dentro de las disposiciones sustantivas de la ley.
la agencia sostuvo impllcitamente que urur mayor precisi6n legislativa contribuiria a
\t{'. fortalecer mecanismos de fiscalizaci6n y seguimiento sobre la implementaci6n del Plan
por parte de entidades gubernamentales responsables.
El Departamento reiter6 que la medida atiende asuntos relacionados con
seguridad prlblica y protecci6n de vidas humanas. reconociendo la legitimidad del
prop6sito perseguido por la Asamblea Legislativa. A tenor con ello, expres6
disponibilidad para continuar colaborando con el proceso legislativo y proveer
comentarios adicionales sobre iniciativas similares relacionadas con prevenci6n,
respuesta y mitigaci6n de incidentes que afecten la seguridad ciudadana.
Departamento de Educaci6n (DE)
El Departamento de Educaci6n de Puerto Rico compareci6 para presentar sus
comentarios y recomendaciones sobre el hoyecto de la C6mara 314. l^a agencia expres6
que, conforme al ArUculo II, Secci6n 5 de la Constituci6n del Estado Libre Asociado de
Puerto Ricq toda persona tiene derecho a recibir una educaci6n que propenda al pleno
desarrollo de su personalidad y al fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y
Iibertades fundamentales. Sefla16 adem6s que el Departamento de Educaci6n se rige por
10
Comisi,in de Segundad hiblicay Astntos rhl Vetcrano
Inlotmc Positioo P. th la C. 374
la Ley 8$2018, seg(n enmendada, conocida como la "Ley de Reforma Educativa de
Puerto Rico", y que parte de su misi6n institucional consiste en garantizar que cada
estudiante desarrolle capacidades y talentos que promuev,rn ciudadanos productivos,
respetuosos de la ley y capaces de contribuir al bienestar comrin.
Indic6 que la educaci6n constituye uno de los inskumentos rn6s importantes del
Estado para el desarrollo econ6mico y social de Puerto Rico, destacando que el sistema
de educaci6n prlblica representa la base para preparar a las fufuras generaciones. A tales
efectos, manifest6 que el Departamento tiene el deber y obligaci6n de promover la
excelencia educativa, asl como proveer herramientas necesarias para que los esfudiantes
culrninen exitosamente sus estudios y puedan integrarse productivamente a la fuerza
laboral.
Respecto al Proyecto de la C6mara 314 la agencia reiter6 que la medida persigue
ordenar la implementaci6n obligatoria del Plan de Prevenci6rl Acci6n y Mitigaci6n de
Incidentes de Tiradores Activog asl como disponer mecanismos reglamentarios para su
aplicaci6n uniforme en entidades prlblicas. Sobre ello, sostuvo que el Departamento
qt{}. mantiene un compromiso indelegable de proveer la seguridad necesaria para garantizar
una experiencia paclfica en los planteles escolares y asegurar ambientes 6ptimos para el
aprendizaje donde Ia comunidad escolar pueda desarrollarse libre de peligros que
atearten contra su integridad flsica.
El Departamento inlorm6 que, como consecuencia de incidentes relacionados con
tiradores activos ocurridos en distintos estados de los Estados Unidos desde el aflo 2019,
implement6 una serie de estrategias dirigidas a fortalecer la seguridad en las escuelas
priblicas del pals. Enbe ellas destac6 el establecimiento del Plan Integral para Incidentes
Catastr6ficos (PEOIC), diseffado bajo gulas federales y alineado con procedimientos del
Departamento de Educaci6n Federal y modelos de preparaci6n para emergencias
escolares. lndic6 que dicho plan contempla guias dirigidas a preparar planteles escolares
para responder a eventos de emergencia causados por la naturaleza o Pot intervenci6n
humara, incluyendo posibles escenarios de tiradores activos. Affadi6 que anualmente los
planteles validan el cumplimiento de estos procesos mediante simulacros y
certificaciones relacionadas con seguridad escolar.
la agencia destac6 ademAs que fortaleci6 signfficativamente los servicios de
seguridad presencial mediante aumentos en personal de seguridad escolar' Explic6 que,
11
Cornisi6n de Segundail hiblica y Asuntos dtl Veterano
Inlotme Positioo P. ile la C. i14
a trav6s de asignaciones de fondos federales, logr6 incrementar Ia cantidad de oficiales
de seguridad distribuidos en planteles escolares, tomando en consideraci6n mahicula
estudiantil, incidentes reportados y necesidades particulares de las escuelas.segfu
indic6, este esfuerzo ha contribuido a reducir significativamente incidentes de seguridad
reportados.
El Departamento expres6 que, como parte de las exigencias impuestas aI personal
de seguridad escolar, se requiere el adieskamiento continuo de oficiales y supervisores
para responder adecuadamente ante escenarios de tiradores activos. sefral6 que dichos
adiestramientos han sido impartidos por expertos en seguridad y exirutructores de la
Academia de la Policla de Puerto Rico, incorporando adem6s temas relacionados con el
manejo de emergencias que pudieran surgir dentro de planteles escolares.
Asimismo, inlorm6 que la oficina del Comisionado de seguridad Escolar
implement6 sistemas de vigilancia electr6nica utilizando tecnologla avuv,ad,a,
incluyendo miles de c6maras instaladas en escuelas prlblicas para monitorear accesos,
detectar personas no autorizadas y mitigar incidentes relacionados con vandalismo o
escalamiento. La agencia sostuvo que estas iniciativas han permitido reducir incidentes,
1U'lt
generar econordas para el Gobiemo y proveer apoyo investigativo a la policia de puerto
Rico mediante grabaciones utilizadas en procesos criminales.
Afradi6 que, como parte de estrategias adicionales dirigidas a atender el aumento
de incidentes relacionados con tiradores activos, se implement6 un sistema de detecci6n
de armas mediante inteligencia artificial integrado a c5maras de vigilancia, con capacidad
de alertar inmediatamente a autoridades y cuerpos de seguridad para permitir respuestas
mds rSpidas. Indic6 ademds que continfan evaluando otros sistemas complementarios
de detecci6n de armas para fortalecer las estategias preventivas existentes.
El Departamento sefral6 igualmente haber desarrollado mtltiples adieskamientos
y simulacros para preparar escuelas ante posibles incidentes con tiradores activos,
incluyendo Ia capacitaci6n de directores escolares y personal docente y no docente
mediante colaboraci6n con la Policia de Puerto Rico y expertos en manejo de
emergencias. Expuso que dichos esfuerzos han incluido capacitaci6n sobre preparaci6ry
respuesta y recuperaci6n ante eventos violentos dentro de planteles escolares.
12
Conisiia de Scgundad kiblka y Asttntos rbl Veterano
Inlorne Positioo P. tlc la C. i74
l-a agencia indic6 adem6s que, utilizando fondos federales ESSER, Iogr6 adiestrar
sob,re veintid6s mil empleados docentes y no docentes en escuelas p(blicas. Expres6 que
esos adiestramientos estuvieron dirigidos a preparar personal escolar para responder
ante emergencias y coordinar adecuadamente con agencias de primera respuesta. Entre
los temas discutidos incluy6 conceptos de maneio de emergencias, estabilizaci6n
inmediata de escenas, brisqueda y rescate, clasificaci6n de vfctimas, desalojos y
protocolos para manejo de tiradores activos, incendios, terremotos y otras emergencias.
El Departamento inform6 adem6s haber impulsado la instalaci6n de mecanismos
internos de cierre ("lock down") en puertas escolares, permitiendo respuestas inmediatas
que dificulten el acceso de agresores mienhas llegan las autoridades correspondientes.
Indic6 que la instalaci6n de estos sistemas responde a recommdaciones de expertos y
representa una herramienta adicional de mitigaci6n y protecci6n para estudiantes y
personal escolar.
A trav6s del memoriaf el Departammto de Educaci6n sostuvo reiteradamente la
importancia de mantener adiestramientos continuos, fortalecer infraestructura de
\\l\ seguridad, expandir sistemas tecnol6gicos de vigilancia y detecci6ry y garantizar la
implementaci6n uniforme de protocolos preventivos, enfatizando que estas acciones
resultan esenciales para responder adecuadamente a situaciones de tiradores activos y
proteger vidas denko de las comunidades escolares. La agencia expuso adem6s que la
continuidad de tales estrategias constituye un componente indispensable para la
efrtividad de cualquier polltica pfblica relacionada con prevmci6n y mitigaci6n de
incidentes violentos en instalaciones educativas y gubenramentales.
Departamento de la Familia (DF)
El Departamento de la Familia compareci6 para emitir sus comentarios sobre el
Proyecto de la C6mara 314. [a agencia expres6 que reconoce la importancia de establecer
mecanismos preventivos y de respuesta dirigidos a proteger la seguridad de las personas
que reciben servicios del Gobierno, particularmente poblaciones vulnerables como
menores de edad, adultos mayores, persoftui con diversidad funcional y familias que
dependen de prograrnas gubemamentales. Sefial6 que, dada la naturaleza de los servicios
que presta el Departamento de la Familia, la preparaci6n institucional ante situaciones
de emergencia constituye un comPonente esencial para garantizar continuidad
operacional y protecci6n adecuada de participantes y emPleados.
13
Comisidn dc ScguitW Piblica y Asuntos tlcl Veterano
Infome Positioo P . de la C. 374
El Departamento indic6 que la medida legislativa responde a una necesidad real
relacionada con el aumento de incidentes de violencia y amenazas activas, procurando
fortalecer la capacidad de respuesta gubernamental mediante la implantaci6n uniforme
de protocolos dirigidos a prevenir, mitigar y atender sifuaciones que involucren tiradores
activos. Affadi6 que el establecimiento de pollticas p(blicas coordinadas puede contribuir
significativamente a reducir riesgos y mejorar mecanismos de protecci6n en instalaciones
prlblicas.
La agencia inlorm6 que acfualmente cuenta con estructuras internas relacionadas
con manejo de emergencias y seguridad institucional, destacando la realizaci6n previa de
adiestramientos y simulacros dirigidos al personal mediante colaboraci6n con entidades
gubernamentales vinculadas a seguridad pdblica y respuesta a emergencias. Indic6
adem6s que dichos esfuerzos han incluido coordinaci6n con la policia de puerto Rico,
Negociado del Cuerpo de Bomberos y otras dependencias resporuables de manejo de
situaciones criticas.
El Departamento sostuvo que la capacitaci6n continua del personal constituye un
\th
elemento indispensable para enfrentar adecuadamente eventos inesperados que
comprometan la seguridad f{sica de empleados y participantes. En ese contexto, destac6
la importancia de fortalecer adimhamientos peri6dicos sobre identificaci6n temprana de
amenazas, protocolos de acci6n inmediata, evacuaci6n, comunicaci6n interna y
coordinaci6n con primeros respondedores.
Asimismo, expres6 que la implantaci6n de protocolos unilormes puede conhibuir
a fortalecer la preparaci6n institucional y garantizar respuestas mds organizadas entre
agencias gubernamentales. Sefral6 adem6s que la efectividad de cualquier plan
depender6 en gran medida de Ia continuidad de adieskamientos, actualizaci6n de
procedimientos y coordinaci6n interagencial permanente.
la
agencia manifest6 respaldo a iniciativas dirigidas a reforzar mecanismos
preventivos reliacionados con incidentes de tiradores activos y sostuvo la necesidad de
mantener procesos de orientaci6n y capacitaci6n continua para empleados priblicos,
entendiendo que Ia preparaci6n instifucional constituye una herramienta esencial para la
protecci6n de vidas y mitigaci6n de riesgos.
14
Combllt dc Seguidad Piblica y Asuntos del Veterano
lnlorme Positiao P . rlc la C- 31,4
Departamento de Salud (DS)
El Departamento de Salud compareci6 para expres.rr sus comentarios sobre el
Proyecto de la c6mara 31.4. I.a agencia reconoci6 que los incidentes relacionados con
tiradores activos representan amenazas significativas para la salud ptblica y seguridad
colectiva, debido a las consecuencias ffsicas, emocionales y psicol66cas que producen
sobre victimas directas, familiares, comunidades y personal institucional. Sefla16 que
eventos de esta naturaleza generan impactos que kascienden el dmbito estrictamente
criminal y requieren respuestas coordinadas desde mrlltiples disciplinas
gubemamentales.
El Departamento indic6 que la prevenci6n y preparaci6n ante escenarios de
emergencia constifuyen componentes importantes dentro de estrategias amplias
dirigidas a proteger la salud y bienestar de la poblaci6n. Expres6 que el fortalecimiento
de protocolos institucionales puede contribuir a mejorar tiempos de respuesta, reducir
riesgos y facilitar intervenciones mis efectivas durante situaciones crlticas.
I-a agencia reconoci6 que la l,ey 8-2024 estableci6 una polltica ptblica inicial sobre
1,{( el desarrollo del Plan p.ua prevenci6n y mitigaci6n de incidentes de tiradores activos y
sostuvo que la ptopuesta legislativa persigue ampliar el alcance obligatorio de dicha
politica prlblica a todas las instituciones gubemamentales. En ese sentido, indic6 que
extender la implantaci6n uniforme del Plan puede fortalecer capacidades Preventivas y
operacionales enke dependencias p(blicas.
El Departamento expres6 adem6s la importancia de mantener coordinaci6n
y a
interagencial continua reforzar medidas preventivas orientadas preparaci6n
institucional, capacitaci6n y respuesta rApida ante emergencias. Manifest6 que tales
esfuerzoo puedm contribuir a proteger vidas humanas y reducir consecuencias adversas
derivadas de eventos violentos o amenazas activas.
la agencia sostuvo que resulta indispensable continuar promoviendo acciones
preventivas y protocolos dirigidos a salvaguardar la integridad flsica y emocional de la
poblaci6n, reconociendo que la preparaci6n anticipada constituye uno de los mecanismos
m6s efectivos para enfrentar escenarios crlticos relacionados con violencia activa.
15
Comisi4n cb Segufulad hlblica y Asuntos dcl Veterano
lnfome Positioo P . dc la C. i74
Universidad de Puerto Rico (UPR)
La Universidad de Puerto Rico compareci6 para expresar comentarios sobre el
Proyecto de la Cimara 314, reconociendo la importancia de fortalecet mec:rnismos
dirigidos a prevenir, atender y mitigar incidentes relacionados con tiradores activos
dentro de instalaciones ptlblicas y educativas.
l^a instituci6n dmtac6 que la l*y L2024 estableci6 una polltica priblica dirigida al
desarrollo de un Plan de Prevenci6rq Acci6n y Mitigaci6n de lncidentes de Tiradores
Activos mediante participaci6n colaborativa de mrlltiples entidades gubemamentales y
educativas, incluyendo la propia universidad de Puerto Rico. seflal6 que la participaci6n
interagencial resulta indispensable para garantizar la efectividad de medidas preventivas
relacionadas con seguridad institucional.
La Universidad indic6 que los recintos universitarios concentran poblaciones
nurnerosas y diversas, por lo que mantener protocolos claros de prevenci6n y respuesta
qt'A ante amenazas corutituye una resporuabilidad institucional relevante. Expres6 que la
preparaci6n adecuada del personal, comunidad universitaria y componentes
administrativos resulta esencial para responder apropiadamente a situaciones de
emergencia.
La instifuci6n sostuvo que los esfuerzos relacionados con capacitaci6ry
coordinaci6n interagercial y acfualizaci6n de procedimientos deben mantenerse
continuamente para fortalecer capacidades preventivas y operacionales frente a eventos
que comprometan la seguridad de estudiantes, empleados y visitantes. Afladi6 que la
efectividad del Plan depender6 significativamente de la coordinaci6n sostenida entre
agencias de seguridad prlblica entidades educativas y demas instifuciones participantes.
Asimismo, expres6 la importancia de continuar fortaleciendo mecanismos
colaborativos entre academia y Gobiemo para ,rsegurar la implantaci6n adecuada del
Plan y promover ambientes educativos mes seguros. Reconoci6 ademas que iniciativas
preventivas de esta naturaleza pueden contribuir a meiorar preparaci6n institucional y
capacidad de respuesta ante sifuaciones crlticas.
16
Comisi6n de Seguidad Piblica y Asuntos tbl Vetenno
Infome Positioo P . de la C. 374
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el ArHcuIo 1.007 de la Ley Nrim. 107-2020, segdin
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Seguridad Ptblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto Rico, certifica que el P.
de la C. 314 no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiernos
municipales.
CONCLUSI6N
I-a Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto
Ricq evalu6 el Proyecto de la C6mara 314 a la luz de los memoliales explicativos
sometidos por el Departammto de Educaci6n, el Departamento de Estado, el
Departamento de la Familia, el Departamento de lusticia el Departamento de Salud, el
Departamento de Seguridad Priblica y la Universidad de Puerto Rico, asf como el
prop6sito legislativo expuesto en la medida. Del an6lisis integral de las comparecencias
surge un consenso amplio respecto a la necesidad de fortalecer los mecanismos de
prevenci6& preparaci6& respuesta y mitigaci6n ante incidentes de tiradores activos,
qfl( particularmente denho de iastalaciones prlblicas y esPacios ducativos donde convergen
poblaciones vulnerables y grandes concentraciones de ciudadanos.
Las entidades comparecientes coincidieron en reconocer que los incidentes
relacionados con aunenazas activas representan riesgos reales y crecientes para la
seguridad priblic4 y que la preparaci6n institucional constituye uno de los instrumentos
mas efectivos para reducir p,erdidas humanas, mitigar dafios y fortalecer la capacidad
operacional del Estado ante eventos crlticos. A esos efectos, la intenci6n legislativa de
ordenar la implantaci6n obligatoria det Plan de Prevenci6n, Acci6n y Mitigaci6n de
lncidentes de Tiradores Activos en todas las dependencias gubernamentales fue recibida
favorablemente por las agencias que emitieron comentarios sobre la medida, sin que
surgreran objeciones sustanciales sobre la legitimidad del prop6sito perseguido ni
cuestionamientos constitucionales que impidan su consideraci6n favorable.
El Departamento de Educaci6n exPuso extensamente las mfltiples iniciativas que
ya han sido implementadas para fortalecer la seguridad escolar, incluyendo planes
integrales de emergencias, simulacros, adiestramientos especializados, sistemas
tecn-ol6gicos de vigilancia, detecci6n de armas mediante inteligencia artificial,
mecanismos de cierre interno en escuelas y coordinaci6n continua con entidades de
17
Comisi6n de Segtidad hlblica y Asuntos del VeErqno
Inlorme Positioo P . de la C. 374
seguridad priblica. Tales expresiones reflejan que la polltica priblica impulsada mediante
la medida no parte de un vacio institucional, sino que persigue ampliar, uniformar y
fortalecer esfuerzos que diversas agencias ya han venido desarrollando. A juicio de esta
Comisi6ry ello robustece la necesidad de establecer marcos unilormes de implantaci6n y
continuidad para asegurar que prdcticas preventivas efectivas no dependan
exclusivamente de iniciativas administrativas aisladas.
Por su partg el Departamento de Seguridad Priblica reconoci6 expresamente la
pertinencia del proyecto y concurri6 con la inEnci6n legislativa de implantar el plan en
agencias e instituciones prlblicas. De igual forma, el Departamento de fusticia expres6
que la medida persigue una finalidad legitima vinculada a la protecci6n de Ia vida y
seguridad ciudadana y no identific6 incompatibilidades constitucionales evidentes.
las expresiones emitidas por el Departamento de la Familia, el Departamento de
salud y la universidad de Puerto Rico igualmente reforzaron la importancia de mantener
procesos continuos de capacitaci6ry coordinaci6n interagencial, actualizaci6n de
protocolos y fortalecimiento institucional para responder adecuadamente a amenazas
lrs
astivls. agencias coincidieron en que la preparaci6n anticipada constituye un
t\,{A componente esencial para la protecci6n de vidas humanas y la continuidad operacional
de servicios gubemamentales.
Esta Comisi6n reconoce que la seguridad p(blica contempordnea exige respuestas
preventivas y coordinadas que trasciendan modelos tradicionales de reacci6n posterior
al incidente. La realidad operacional descrita por las entidades comparecientes
demuestra que los primeros minutos de respuesta ante amenazas activas resultan
determinantes para la preservaci6n de vidas humanas. En consecuencia, promover
protocolos uniformes, capacitaci6n recurrente, coordinaci6n interagencial y preparaci6n
instifucional constituye una polltica p(blica razonable, necesaria y consistente con el
deber del Estado de proteger la vid4 seguridad y bienestar de sus ciudadanos.
Por todo lo anterior, y tomando en consideraci6n que los memoriales recibidos
reflejan respaldo general a la intenci6n legislativa sin oposici6n sustancial al proyecto y
con recomendaciones dirigidas mayormente a perfeccionar su implantaci6n, las cuales
fueron atendidas por la Comisi6n de seguridad Rlblica de la C6mara de Representantes,
esta Comisi6n concluye que el Proyecto de la c6mara 314 adelanta una politica prlblica
18
Comisi6n de Segidad Piblica y Asuntos dcl Veterqno
lnlorme Positioo P . da la C. 374
legltima y necesaria dirigida a fortalecer la preparaci6n del Gobiemo de Puerto Rico ante
incidentes de tiradores activos.
POR TODO LO ANTES EXPUESTO, la Comisi6n de Seguridad Pfblica y Asuntos
del Veterano del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6rL tiene a bien
presentar ante este AIto Cuerpo el Informe Positivo del P. de la C. 31.4, recomendando su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se acompafra.
sometido,
Presidente
Comisi6n de Seguridad P(blica y Asuntos del Vetetano
ENTIRIILADO EI,ECIR ONICO
EuTo DE APROBACT6N FrNAL pOR LA CAMARA)
(16 DE ABRIL DE 20261
C,OBIERNO DE PLIERTO RICO
20ma.Asamblea Lra. Sesi6n
L,egislativa Ordinaria
gAIT,I atu{ DE REPREsENTANTEs
P. de la C. 314
7 DE FEBRERO DE2O25
Presentado por el representante Tones Cruz
Referido a la Comisi6n de Seguridad Prlblica
LEY
t\S"
Para enmendar el Ar(culo 3, asl como afradir un nuevo ArHcuIo 9, renumerando los
lctuales ArHculos 9 y 10 como Ar6culos 10 y 11 respectivamente, de la l,ey Nrlm.
&2024 conocida como "Ley del Plan de prevenci6ry Acci6n y MitigaiiOn de
Incidmtes de Tiradores Activos para las Irutalaciones p(blicas y Docentes de
Puerto Rico", a los fines de ordenar expresamente que dicho plan se implemente
de manera obligatoria en todos los departamentos, agencias, corpo.i"ior,",
"
instifuciones prlblicas en Puerto Rico estableciendo a su vez, que se aprobar6 o
atemperare Ia reglamentaci6n, 6rdenes, directrices y protocolos necesarios
conforme al plan en un tErmino no mayor de sesenta (50) dlas desde la aprobaci6n
[rp
de esta asl como ordenar se establezcan los acuerdos pertinentes con los
municipios del paG e instituciones privadas para la adopci6n del mismo; y para
oEos fines relacionados.
D$OSICION DE MOTIVOs
Es innegable reconocerT un aumento sostenido de los incidentes que involucran
un "tirador activo" que resultan en grave riesgo a la seguridad plblica particularmente
e1 Sreas pobladas y las aledafias a los planteles erolares. En este sentido, la Exposici6n
de Motivos de la l"ey Nrfrm. &2024, conocida como "Ley del Plan de prevencion, Acci6n
2
y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las Instalaciones Pfblicas y
Docentes de Puerto Rico", destaca:
s
"Segin las estadisticas del "Feilcral Burean of lmxstigation" (FBI) desde el afio 2016
han inoementado en un 100% bs inciilcntts en los que esto inwlucrado un "tirador
actiw". Se ilcfne un " tirailor actiw" amo uno o rruis inilividuos etvueltos actfuamente
en el aysinato o intento ile assinato de personas en dnas piblicas pobbilas meiliante el
us de un arma ile fuego. Al afio 2076 x anfnruron 20 inciilentzs ilc este tipo en los
*
Estados lJniilos ile Amiica, mientras que para el afio 2020 regisbaron 40 inciilentes.
En este peioilo dal 2076 al 2020 los inciilentes que enauehten tiradores nctiaos han
resultado en 726 per*nas lundas y i8 a*sinailas, excluyendo a bs proybs titadores
."
actkns.
.
En Puerto Ricq se agrava dicha situaci6n dado que estos incidentes se han
suscitado en los predios cerc.rnos a nuestros planteles escolares, que ya surnan desde el
afio 2012 alrededor de seis (6) instancias reportadas,
dediepa*e+alacceerelae€ihraeieneq Io que naturalmente han producido gran temor e
inkanquilidad en la comunidad escolar.
Estos m{l€plee incidentes, han sido reportados por los medios de comunicaci6n
del pals y compartidos en diversas redes sociales. Mds afn, cuando se rePorta que, en
algunas ocasiones ni la comunidad erolar, ni el personal a c:ugo de la direcci6n del
t\$ plantel de ensefianza conocen el curso de acci6n apropiado para atender esta sifuaci6n.
En consecuenci4 el Departamento de Educaci6n al mes de diciembre del afio 2022,
anunci6 un acuerdo colaborativo con el Departamento de Seguridad Pfblica, por
conducto del entones Negociado de la Polida de Puerto Rio, para impartir una serie de
talleres de "tirador activo" a los Directores Escolares. Acciones, que entendemos son
necesarias y urgentes.
Sin embargo, estando hoy vigente la Lry Eepeeid Nfm. &2024 supra, qtre
especlficamente estableci6 la polltica ptblica sobre este particular y orden6 en su
ArHculo 3 al Secretario de Estado, en conjunto con la Superintendencia Auxiliar en
Educaci6n y Adiestramiento (SAEA), la Policla de Puerto Rico, los Negociados del
Departamento de Seguridad Priblica y su Centro de Capacitaci6n y Desarrollo de
Seguridad Priblica, el Departamento de Justicia, el Departammto de Educaci6n, el
Departamento de la Familia, el Departamento de Salud, la Universidad de Puerto Rico,
y aquellas otras agencias y corporaciones priblicas desarrollar un Plan dentro del
t€rmino de doce (12) meses de la vigencia de Ia ley a estos fines, es menester disponer
que dicho plan se implemente de manera obligatoria en todos los departamentos,
agencias, corporaciones e instituciones p0blicas en Puerto Rico. C6nsono, ordenando a
su vez, que se ap+eba+5-e-atempe+ar6 apruebe o atemtere la reglamentaci6n, 6rdenes,
directrices y protocolos necesados.
ee parte & eete nraree letd y a Eav6s de eeta medida se krskurrenta mn el praoosito de
3
gqtantiznt que lrc taones u patdmefus del refeido Plan sean im tadas en las
pa+afqe+edes-€st€s
ilicha impbmentaci6n srd extmsiua. €ed€nsi+o mediante
lr{n*ipios municipios e instituciones privadas. De todo lo cual, se informar6
semee*aenente aI Gobernador(a) y a la Asamblea kgislativa confome a lo es ilo en
el A*iculo 6 ilc la Le,u Nim. 8-2024. supra.
Como tambi6n exPresa la parte pertinente de la Exposici6n de Motivos de la Ley
Nrim.8-2024, supra:
" . ..En muchas ocasiones los incidentes que inwlucran tirailores actiws aiencn preeilido de
indicios, xnales, ntlnsajes y otros tipos ile aoisos, por lo que es importante adiestrar a la
poblacion para que. los- reconozca y los informcn a ias autoidailes. tn ta guta operativa se
incluyc una *cci6n ile preoena6n ite oiobncia escolar, en la que el ,,uoilttand. secune,,
comparte eiemplos ile gran oalor para mtetdcr Ia tecesiilail de mtreaamimto de ios
funcioaarios pltblicos y ilocettes cuarrto a la iilmtificacihry praancifin y
_en
,,.
reaccihn ante estos incidmtes, .. ltrnlasis nuestro)
r /\ Hacia tal fin se dirige-esta Ley, para complementar de manera ordenada, eficaz y
\ \ N lil r l t - l :ry"ente la polrtica p(blica establecida en la l*y Nrim. g-2024, conocida como,,Ley
del Plan de Prevenci6n, Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las
Instalaciones Priblicas y Docentes de puerto Rico", entendiendo que la misma
constituye una medida de prlblico apremiante que posibilita el salvar vidas y
-inter6s
propiedad ante un lamentable suceso de un "tirador aclivo';, en especial si la amenaza
se produce en el ambiente escolar contra nuestros nifios que reciberu como es su
derecho constitucional, la educaci6n que los capacita y forma como ciudadanos de bien.
Esto, al disponer que el Plan que se desarrolla en colaboraci6n y compromiso de todos
los sectores gubemamentales yJa-asnCeda se convierta en la gula para toda
reglamentaci6rl orden o protocolo a estos altos fines. Ese, ei nue "f s " tr " o ti r d " e ber como
Asamblea l-egislativa.
DECREIASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PLLERTO NCO:
I
secci6n 1.-se enmienda el Arffculo 3 de la Ley Nfun. g-2024 para que lea como
2 sigue:
3 "ArHculo 3. - Se ordena al Secretario de Estado en conjunto con la
4 superintendencia Auxiliar m Educaci6n y Adiestramiento (SAEA), la policla de puerto
4
I Rico, los Negociados del Departamento de Seguridad Pfblica y su Cenho de
2 Capacitaci6n y Desarrollo de Seguridad Pfblica, el Departammto de ]usticia, el
3 Departamento de Educaci6rL el Departamento de la Familia, el Departamento de Salu4
4 la Universidad de Puerto Rico y aquellas otras agencias y corporaciones p(blicas cuya
5 participaci6n estime necesaria, desarrollar el Plan dentro del t6rmino de doce (12) meses
6 a partir de la entrada m vigor de esta Ley. Se dispone expresamente, que dicho plan se
7 implementar6 de manera obligatoria en todos los departamentog agencias,
8 corporaciones e instituciones prlblicas en Puerto Rico. AdemAs, se ordena establecer los
9 acuerdos pertinentes con los municipios del pals e instituciones privadas para la
l0 adopci6n del mismo y se atempere la reglamentaci6n vigente o se apruebe la necesaria a
ll
estos fines." El Seeret^-ie de Fs'aCo
t2 ier
(\$\,
ky
t4 Secci6n 2..Se afiade un nuevo Arficulo 9 a la Nnm. &2024 para que lea como
l5 sigue:
l6 "ArHcuIo 9. - Se aprobar6 o atemperare h reglamentaci6n, 6rdenes, directrices y
17 protocolos neoes.uios en todos los departamentos, agencias, corporaciones e instituciones
l8 prlblicas en Puerto Rico conlorme a este Plan en un t€rmino no mayor de sesenta (60) dlas
l9 desde ta aprobaci6n de esta lcy. Asimismo, se ordena se establezcan los acuerdos
20 pertinentes con los municipios del pals e instituciones privadas para la adopci6n del
21 mismo y s€ atemperc tambi€n la regliamentaci6n vigente o se apruebe la necearia a estos
22 fines."
5
I Secci6n 3.-Se renumeran los actuales Arfculos 9 y 10 como ArHculos 10 y 11
2 respectivamente, de la L,ey N(rm. &2024.
3 Secci6n 4.- Clausula de Supremacla
ky
4 Las disposiciones de esta prevalecer6n sobre cualquier otsa disposici6n de ley
5 o reglamento que no esfuviere en armonla con lo aqul establecido.
S-lrgncb
6 Secci6n deipu€e de $*
q,lur. 7 apreba€i6*
Iw
8 Esta comenzard a reyirinmediatamente desouis de su aorobaci6n.
[DELETED:  V C " l p p p r " a p]
[DELETED:  F q i e a o a e p p e d d a 2 p 2 e i l 2 t h e a d s n e q e a a i h s m d r l p c d c S u q s L s e d P d e E M P M d]
[DELETED:  d]
[DELETED:  s I F d r r h e l a p r d E c s a q e p u o d T d R s d e C P N d d E U o r f l e n a]
[DELETED:  ( p p]
[DELETED:  t R p p e i a l d 8 e e d d e t d c a q d p l y P c a d f a d e p 8 t o m t d l e o c d]
[DELETED:  S A 3 q i d r p i o i a l e p p i a e p d e e d u c I e i d a t a n d r d s d f f r p a d P l s e i p d]
[DELETED:  q d a d a ( P l v s s p c C m a r i a e l d & e R c d r i c r l s e f]
[DELETED:  S 3 C m d p p f l e s d p p c r p l d c p q ( C e a E A d p q p l E l s l a t p i E h o M a o A d q d e e i l D r m d d o s c v l d d s l u p m l f s l d s r]
[DELETED:  e C P A m q u l n p p d a d a e d u d l l s E e d p d a c E m p d d e p g e a e]
[DELETED:  p]
[DELETED:  i c h p e l p c a e d G p c l a l g l p p a e l a t c p i y g]
[DELETED:  ( i p q s l u i m t d p o d a l g s d c a d c s f E i m p i c s]
[DELETED:  P M R c]
[DELETED:  P R C n g S A d d P e a m C e d l D d E e e U l a n l g c]
[DELETED:  v p p e p p]
[DELETED:  y V 3 p P a R E l C S A S c d p a d e d I C s c e]
[DELETED:  T l B a e b t i 2 e p a d s p i e l e n d c s S l h N o E e P N s D e l c d d e d d P E k s]
[DELETED: d t / g]
[DELETED: l d d o a d L d e R a r l a c a a 6 t a i P c d a e d a l]
[DELETED: ua]


================================================================================

Raw Text:
ORTGINAL
1'26cn9r53
RECIBIDtI Jl-t''l
TRBHITES Y BECORI}S SEHCDO PR
COBIERNO DE PUERTO RICO -a_*-
20 ",a. As:rmblea 3.a Sesi6n
Iegislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C. 3L4
INFORME POSITIVO
/Jr )*^
,
.-de-mayede 2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
la
Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto
Rico, previo estudio y coruideraci6n del P. de la C.374, recomienda a este Alto Cuerpo
su aprobaci6n con las mmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se
r$ acompafia.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El P. de la C.314 propone "enmendar el Ar(culo 3, as{ como affadir un nuevo
ArEculo 9, renumerando los actuales ArHculos 9 y 10 como ArHculos 10 y 11
respectivamente, de la l,ey Nlim. 8-2024 conocida como "Ley del Plan de Prevenci6ru
Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las Irutalaciones P(rblicas y
Docentes de Puerto Rico", a los fines de ordenar expresamente que dicho plan se
implemente de manera obligatoria en todos los departamentos, agencias, corporaciones
e instituciones p(blicas en Puerto Rico estableciendo a su vez, que se aprobat6 o
atemperar6 la reglamentaci6q 6rdenes, directrices y protocolos necesarios conforme al
plan en un t6rmino no ruryor de sesenta (d)) dfas desde la aprobaci6n de esta Ley, asi
como ordenar se establezcan los acuerdos pertinentes con los municipios del pais e
instifuciones privadas para la adopci6n del mismo; y para otros fines relacionados".
INTRODUCCION
Segrln reza la parte expositiva de la medid4 "[e]s innegable reconocer, un aumento
sostenido de los incidentes que involucran un "tirador activo" que resultan en grave
riesgo a la seguridad prlblica, particularmente en 5reas pobladas y las aledafras a los

2
Comisi6n dc Seguitloil Piblica y Asuntos del Veterono
lnlomc Positiw P . dc b C. i74
planteles escolares. En este sentido, la Exposici6n de Motivos de la Ley N(lm. &2024,
conocida como "Ley del Plan de Prevenci6n, Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de
Tiradores Activos para las Instalaciones Priblicas y Docentes de Puerto Rico", destaca:
" Segiln las estadtsticas del " Federal Bureau of lntxstigation" (FBI) desde eI afio 2015 se
han inoemmtado en un 7(n% los inciileates en los que est.i inooluoado un " tirailot
actiw". Se ilcfne un "tirador actiw" como uno o mis iniliaiduos anawltos actiaamente
ea el a*sinato o intento de a*sinato de personas en dreas piblicas poblailas meiliante el
u* de un ama ile Iucgo. Al afio 201.6 y confrmaron 20 inciilentes de este tipo en hs
*
Estailos Unidos ile Anfrca, mienlras que para el aio 2020 registmron 4O incidmtes.
En estc peioilo dcl 2076 al 2020 los inciilentes que enwlom tiradores actioos han
resultailo en '1.26 personas hendas y 38 a*siaadas, excluyendo a los propios tirailores
actiws.. ."
En Puerto Rico, se agrava dicha situaci6n dado que estos incidentes se han suscitado
en los predios cercanos a nueskos planteles escolares, que ya suman desde el afro 2012
alrededor de seis (6) instancias reportadag que asimismo incluyen amenazas de disparos
t$
a las escuelas. Situaciones, que naturalmente han producido gran temor e intranquilidad
en la comunidad escolar.
Estos mriltiples incidentes, han sido reportados por los medios de comunicaci6n del
pals y compartidos en diversas redes sociales. lvlds ar1n, cuando se reporta que, en algunas
ocasiones ni la comunidad escolar, ni el personal a cargo de la direcci6n del plantel de
enseflanza conocen el curso de acci6n apropiado para atender esta situaci6n. En
consecuencia, el Departamento de Educaci6n al mes de diciembre del afio 2V22, anunci6
un acuerdo colaborativo con el Departamento de Seguridad Rlblica, por conducto del
Negociado de la Policla para impartir una serie de talleres de "tirador activo" a los
Directores Escolares. Acciones, que entendemos son necesarias y urgentes.
Sin embargo, estando hoy vigente la Ley Especial Ntjm. 8-2024 suPra, que
especlficamente estableci6 la polltica prlblica sobre este Particular y orden6 en su Arflculo
3 al Secretario de Estado, en coniunto con la Superintendencia Auxiliar en Educaci6n y
Adieshamiento (SAEA), la Policla de Puerto Rico, los Negociados del Departamento de
Seguridad Pfblica y su Cenko de Capacitaci6n y Desarrollo de Seguridad Prlblica, el
Departamento de Justicia, el Departamento de Educaci6ry el Departamento de la Familia,
el Departamento de Salud, la Universidad de Puerto Rico y aquellas otras agencias y
corporaciones priblicas desarrollar un Plan dentro del t6rmino de doce (1.2) meses de la
vigencia de la ley a estos fines, es menester disponer que dicho plan se implemente de
nurnera obtigatoria en todos los departamentos, agencias, corporaciones e instituciones
ptblicas en Puerto Rico. C6nsono, ordenando a su vez, que se aprobar6 o atemperari la
reglamentaci6ry 6rdenes, directrices y protocolos necesarios en estas instifuciones.
Mandato, que al presente no es parte de este marco legal y a bav€s de esta medida se

3
Comisiin fu Scguridad P.iblica y Asuntos tlel Veterqno
Inftffic Pocittoo P. de b C. 374
irutrumenta para que todos estos esfuerzos colaborativos de los dilerentes componentes
que se unieron producir este Plan se garanticen que sus disposiciones y pardmekos se
aplicar6n toda instituci6n de Gobiemo de acueido conforure a esta polttica pfblica
integral. Asimismo, extensivo mediante acuerdo con los Municipios e instifuciones
privadas. De todo lo cuaf se informard semestralmente al Gobernador(a) y a la Asamblea
L,egislativa
cgmo tambi€n exprcsa la parte pertinente de la Exposici6n de Motivos de Ia Ley
N(m. &2024, supra:
" . '.En muchas ocasiotes hs incidentes que incolucran tiradores actiuos aienen precedido ilc
indicios, xaales, m|nsajes y otros tipos ile avisos, pot lo que es imwtante adiestrar a la
poblacidn wa que los reanozca y los infurmen a ias autoridaibs. En ta guta operatioa se
incluy una .vcci6n ib prannci1n de violencia escolar, m ta que el 'uoilctani secanty"
comparte ejemplos ile gran oalot paru erttefldq h necesiilad ile enttanamiento ile [os
fincionarios pnbficos g docentes en cLanto a ta iitefiificaciirl, ptflmcihn y reacci1n
ante estos incidentes. ..' . (Enfasis nuestro)
\{\t Hacia tal fin,se dirige esta Ley, para complementar de manera ordenada, eficaz y
c:lyTuente Ia polltica p(blica establecida en la Ley Nrlm. &2024 conocida como ,,l,ey
del Plan de Prevenci6n, Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las
Irutalaciones Pfblicas y Docentes de Puerto Rico", entendiendo que la misma constifuye
una medida de interds prlblico apremiante que posibilita el salvaividas y propiedad ante
un lamentable suceso de un "tirador activo", en especial si la amenaza-se produce en el
ambiente escolar contra nuestros niflos que recibeo como es su derecho c-onstitucional,
la educaci6n que los capacita y forma como ciudadanos de bien. Esto, al disponer que el
Plan que se desarrolla en colaboraci6n v compromiso de todos io,
"".toro
gubemamentales y la academia se convierta en la gula efectiva para toda reglamentaci6ry
orden o protocolo a estos altos fines. Ese, es nuestro deber como Asambl"rL6.htirru,,.
ANALISIS Y DISCUSION DE LAMEDIDA
La Comisi6n de seguridad Riblica y Asuntos del veterano, atendiendo su
responsabilidad y deber ministerial en el estudio y evaluaci6n del p. de la C. 314, y como
un asunto de economla procesal, solicit6 los comentarios que emitieron las agencias o
entidades a la comisi6n de seguridad prlblica de la cdmara de Representaites. Los
comentarios recibidos fueron los emitidos por el Departamento de Estado, Departamento
de seguridad Priblica en conjunto con la policla de puerto Rico, Departamento de Justicia,
Departamento de Educaci6n, Departamento de la Familia, Departamento de salud y la
Universidad de Puerto Rico.

4
Conision de Segurirlail hiblica y Asuntos del Veterano
Infonne Posinoo P . ile la C. 374
Adem6s, esta Comisi6n que surribe solicit6 comentarios a Ia Federaci6n de
Alcaldes, Asociaci6n de Alcaldes y al Colegio de Profesionales de Trabajo Social. Sin
embargo, al momento de redactar este Informe no se hablan recibido los mismos.
A continuaci6ry presentamos de forma sintetizada las expresiones de las agencias
que presentaron sus comentarios, sefralando particularmente las recomendaciones de
estas.
Departamento de Eatado
El Departamento de Estado compareci6 para emitir sus commtarios sobre el
hoyecto de la C6mara 314. la agencia expres6 que la medida legislativa persigue, entre
ohos asp€ctos, garantizar una implementaci6n obligatoria y uniforme del Plan de
Prevenci6r; Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las Instalaciones
Ptblicas y Docentes de Puerto Rico, sefialando quelal-ey 8-2024, estatuto que la medida
pretende enmendar, dispone actualmente que el desarrollo del referido Plan corresponde
al Secretario de Estado en conjunto con el Colegio Universitario de fusticia Criminal, la
Policfa de Puerto Rico, el Negociado del Cuerpo de Bomberos de Puerto Rico, el
Departamento de Justicia, el Departamento de Educaci6ry el Departamento de la Familia,
el Departamento de Salud, la Universidad de Puerto Rico y otras agencias o
\tt{L
corporaciones prlblicas cuya participaci6n resulte necesaria.
El Departamento sostuvo que resulta importante que la ciudadania conozca que
un tirador activo es un individuo que inicia ataques con annas de fuego dirigidos
aleatoriamente conha grupos de personas en lugares de encuentro pacffico, procurando
usualmente causar la muerte al mayor ntmero posible de vlctimas sin provocaci6n
aparente y de manera inesperada. Indic6 que .unelurzas de esta naturaleza ameritan
mecanismos dirigidos a la prevenci6n y resPuestas rdpidas, eficaces y concertadas por
parte de las fuerzas del ordm ptblico. A tales efectos, manilest6 que la medida atiende
aspectos esenciales relacionados con el riesgo que r€Presentan estos eventos y Procura
educar a la ciudadanla sobre la rurnera adecuada de responder ante incidentes con
tiradores activos para evitar y mitigar pdrdidas de vidas humanas.
En ese contexto, el Departamento de Estado exPres6 que avala el Proyecto de la
Cemara 314 al coruiderar cmcial que el Plan tenga aplicaci6n obligatoria y unilorme para
la
todos los departamentos, agencias, corporaciones e instituciones prlblicas. agencia
sostuvo que, mediante la uniformidad en la implantaci6n del Plaru se fortalecen los

5
Conisi6n & ScAridad hlblica y Asantos ilcl Vetermto
Inlonac Positioo P. tlc la C. 374
esfuerzos interagenciales dirigidos a garantizar mayor seguridad para la ciudadanla y se
robustecen las capacidades preventivas y de respuesta del Estado ante incidentes que
comprometan la vida y seguridad p(rblica. De igual manera, dej6 corsignado que resulta
necesario continuar aunando esfuerzos para fortalecer la seguridad que merece la
poblaci6n puertorriquefr a.
la
agencia agradeci6 la oportunidad de colaborar con la comisi6n y manifest6
disponibilidad para continuar ofreciendo comentarios sobre futuras piezas legislativas
sometidas a evaluaci6n.
Departamento de Seguridad P(blica (DSP) / Policia de Puerto Rico (ppR)
El Departamento de seguridad hlblica compareci6 en conjunto con la policia de
Puerto Rico para emitir sus comentarios sobre el proyecto de Ia c6mara 314. la agencia
indic6 que la Exposici6n de Motivos del proyecto recon<rce el aumento sostenido de
incidentes relacionados con fuadores activos y el grave riesgo que tales eventos
r€presentan para la seguridad ptblica, particularmente en 6reas pobladas y cercanas a
planteles erolares. sefial6 adem6s que la medida hace referencia a la Ley &2024 y alos
\$.
acuerdos colaborativos desarrollados previamente entre el Departamento de Educaci6n
y el Departamento de Seguridad Prlblica, mediante los cuales se ofrecieron talleres sobre
tiradores activos dirigidos a directores escolares, catalogando dichas iniciativas como
necesarias y urgentes.
El DSP manifest6 que el proyecto persigue disponer exprcsamente que el plan
desarrollado bajo la Ley *2024 xa implementado obligatoriamente en todas las
entidades gubernamentales y que se apruebe o atempere la reglamentaci6n necesaria
para garantizar su aplicaci6n uniforme. lndic6 que la intenci6n legislativa coruiste en
asegurar que los esfuerzos colaborativos desarrollados por mrlltiples componentes
gubemamentales se traduzcan en pollticas piblicas efectivas y aplicables a todas las
dependencias del Gobiemo, incluyendo acuerdos con municipios e irutifuciones
privadas.
La agencia expuso que la Ley 20-2012, segfn enmendada, cre6 el Departamento
de seguridad Prlblica con el prop6sito de reorganizar, reformar, modemizar y fortalecer
instrumentos de seguridad prlblica a nivel estatal, aumentando su capacidad, eficiencia
y efectividad. Dentro de los negociados adrritos at DSp destac6 el antes Negociado de

6
Can isi6n dc Scgvridad Fiblica y As'untos tlzl Vctzrano
Inlomc Positiw P. th la C. i74
la Policla de Puerto Rico, indicando que este tiene entre sus deberes proteger personas y
propiedad, conservar el orden prlblico, ploteger derechos civiles, prevenir e investigar
delitos y compeler el cumplimiento de leyes y reglamentos aplicables.
ky
El Departamento sefial6 que previo a la aprobaci6n de la 8-2024 el entonces
Negociado de la Policla de Puerto Rico no contaba con un protocolo especlfico dirigido
exdusivamente a atends incidentes con tiradores activos dentro de planteles escolares.
No obstante, sostuvo que los agentes de la PPR ya poselan preparaci6n suficiente para
intervenir en escenarios que constifuyeran amenazas activas, en virfud de la capacitaci6n
inherente a sus funciones y acuerdos colaborativos existentes con el Departamento de
ky
Educaci6n y otras entidades. Inform6 que, previo a la aprobaci6n de la 8-2024, dichos
esfuerzos permitieron impactar sobre treinta y ocho mil participantes entre docentes y
personal no docente mediante talleres relacionados con tiradores activos.
la agencia explic6 que dentro de la Policia existe personal especializado adscrito
a la Divisi6n de Armas y Tdcticas Especiales (S.W.A.T.), perteneciente al Negociado de
Fuerzas Unidas de RApida Acci6n (FURA), cuvos oficiales han recibido adiestramientos
especializados mediante programas del Departamento de Seguridad Nacional de los
qtflt
Estados Unidos y centros federales de capacitaci6n en ley y orden, incluyendo el
prograru! denominado Active Shooter Threat Instructor Training Program (AST[9.
Seflal6 que estos adiestramientos preParan instructores especializados para atender
amenazas activas y situaciones de alto riesgo.
El DSP sostuvo que Ia funci6n principal de las unidades S.W.A.T. consiste en
atender incidentes de alto riesgo que comprometan la seguridad priblica, resaltando que
el personal adscrito a dichas unidades debe mantenerse disponible para responder
rapidamente, independientemente del horario o duraci6n del evento. Afradi6 que dichas
unidades responden a incidentes mediante operaciones terreshes, marltimas o aereas y
proveen apoyo t6ctico cuando sus servicios son requeridos.
La agencia defini6 un evento de titador activo como una amenaza activa en la que
uno o varios individuos se encuentran determinados a causar muerte o lesiones graves a
terceros, usualmente en lugares con alto n(mero de vlctimas potenciales. lndic6 que estos
incidentes se distinguen porque, al llegar las autoridades, la amenaza suele enconharse
todavla activa y desarollAndose. A juicio del DSP, ello exige respuestas inmediatas y no
kadicionales.

7
Comisi4n de Segufulad Piblica y Asunkx dcl Veterano
lnfome Positioo P . tb la C. 314
El Departammto enlatiz6 que la intervenci6n frente a tiradores activos debe
producirse con rapidez debido al reducido tiempo disponible para salvar vlctimas.
Seffal6 que la respuesta adecuada requiere despliegues inmediatos de oficiales hacia el
Srea donde ocurre el incidente para localizar, aislar, contener o eliminar la amenaza.
lndic6 que una respuesta tradicional basada rinicamente en establecer perlmetros y
esperar unidades especializadas podrla incrementar la pErdida de vidas inocentes o
dafios corporales graves.
No obstantg aclar6 que cuando la sifuaci6n evoluciona hacia escenarios con
sospechosos atrincherados o toma de rehenes, procde entonces establecer perfunetros y
esperar apoyo especializado de unidades S.W.A.T.
El DSP expres6 que concune con Ia intenci6n legislativa del proyecto en cuanto a
que el Plan debe implementarse en departamentos, agencias, corporaciones e
instituciones ptlblicas para atender evenfuales incidentes de tiradores activos. Sin
embargo, advirti6 que no debe desarrollarse un Plan rfgido o uniforme sin considerar las
caracterfsticas particulares de cada instrumentalidad pfblica, debido a que las
(\{{rL dependencias gubemamentales poseen funciones, estructuras flsicas y riesgos distintos.
Sefral6 que esta realidad hace indispensable la participaciOn activa del Departamento de
Seguridad Prlblica en la elaboraci6n e implantaci6n del Plan.
l,a agencia sostuvo adem6s que extender la obligaci6n de establecer planes a todas
las dependencias gubemamentales, municipios e instituciones privadas podrfa generar
la necesidad de desarrollar adiestramientos adicionales dirigidos a ampliar
y
conocimientos orientar funcionarios prlblicos sobre respuestas aptopiadas segrln
distintos escenarios. Resalt6 reiteradamente que la respuesta inmediata de los primeros
oficiales que llegan a la escena corstituye uno de los {actores mds determinantes para el
6xito de la intervenci6n y presewaci6n de vidas.
El Departamento indic6 que la filosofia operacional de las unidades S.W.A.T.
prioriza la preservaci6n de vidas humanas, sin excluir el uso de fuerza, incluyendo fuerza
letal, cuando ello resulte necesario para conholar ammazas de alto riesgo. sefral6 que las
prioridades operacionales ante incidentes crlticos comprenden contener :unenazas,
evaluar situaciones, preparius€ para responder y evacuar vfctimas inocentes.

8
Conisidn fu Seguridad Plblica y A*ntos ilcl Veteroto
lnfornc Positioo P . dz la C. 314
Asimismo, destac6 que normativa intema permite adiestrar personal adicional
como equipos de intervenci6n r6pida para complementar operaciones hasta Ia llegada de
unidades especializadas, disponiendo ademas prdcticas peri6dicas y adiestramientos
recurrentes. El DSP manilest6 que la capacitaci6n no debe limitarse exclusivamente a
unidades t6cticas especializadas, sino extenderse a oficiales activos de la Policla y dem6s
personal pertinente, reiterando que la intervenci6n rdpida constituye un componente
indispensable ante incidente con tiradores activos.
Finalmente, el Departamento llam6 la atenci6n sobre la necesidad de actualizar
lry
referencias contenidas en la &2024 respecto al antiguo Colegio Universitario de
]usticia Criminal, indicando que actualmente dichas funciones corresponden a la
Superintendencia Auxiliar en Educaci6n y Adiestramiento (SAEA) de la Policla de Puerto
Rico, por lo que entiende pertinente armonizat el lenguaje legal con la estructura
institucional vigente.
Departamento de |usticia (D|)
El Departamento de fusticia compareci6 para emitir sus comentarios sobre el
Proyecto de la Cdmara 314. La agencia indic6 que la medida responde al interEs
r11f(
ky
Iegislativo de ampliar el alcance operacional del Plan establecido mediante la &2024,
y
procurando garantizar una aplicaci6n uniforme obligatoria entre dependencias
gubemamentales. Reconoci6 adem6s que el proyecto surge dentro de un contexto
caracterizado por aumentos en incidentes relacionados con tiradores activos y la
necesidad de fortalecer mecanismos preventivos y de respuesta institucional ante
.rmenazas que comprometen la seguridad pfblica.
El Departamento expres6 que la protecci6n de la vida y seguridad de la ciudadanla
constituye una finalidad leg{tima del Estado y se-nal6 que el establecimiento de pollticas
prlblicas dirigidas a prevenir o mitigal eventos violentos forma parte de las facultades
que posee la Asamblea L,egislativa para promover bienestar, orden y protecci6n prlblica.
En consecuencia, sostuvo que la medida persigue obietivos compatibles con intereses
apremiantes relacionados con la segUridad colectiva y preparaci6n institucional.
la agencia evalu6 el proyecto desde una perspectiva juridica y manilest6 que, de
forma preliminar, Ia propuesta no aparenta presentar conflictos corstitucionales
evidentes ni incornpatibilidades con el ordenamiento vigente. Indic6 que la

9
Comisi6n th Scgurklad P{blicay Asuntw del Vetaano
lnfonne Positioo P . de b C. 374
implementaci6n de mecanismos preventivos y protocolos dirigidos a proteger vidas
humanas resulta consistente con la facultad legislativa de establecer polltica priblica sobre
asuntos de seguridad y protecci6n ciudadana.
No obstante, el Departamento de fusticia llam6 la atmci6n sobre aspectos
relacionados con t6cnica legislativa y consistencia interna del proyecto. En particular,
sefial6 que la Exposici6n de Motivos hace referencia a la obligaci6n de informar
semestralmente al Gobemador o Gobemadora y a la Asamblea Legislativa sobre el
progreso, cumplimiento y recomendaciones relacionadas con la implementaci6n del
Plan. Sin embargo, advirti6 que dicha obligaci6n deb{a reflejarse claramente en el texto
articulado para evitar dirrepancias interpretativas entre intenci6n legislativa y lenguaje
normativo,
En atenci6n a lo anterior, el Departamento recomend6 armonizar el articulado con
los objetivos expresados en Ia Exposici6n de Motivos, de manera que cualquier obligaci6n
peri6dica de informar sobre cumplimiento, implantaci6n o recomendaciones vinculadas
al Plan quede establecida expresamente dentro de las disposiciones sustantivas de la ley.
la agencia sostuvo impllcitamente que urur mayor precisi6n legislativa contribuiria a
\t{'. fortalecer mecanismos de fiscalizaci6n y seguimiento sobre la implementaci6n del Plan
por parte de entidades gubernamentales responsables.
El Departamento reiter6 que la medida atiende asuntos relacionados con
seguridad prlblica y protecci6n de vidas humanas. reconociendo la legitimidad del
prop6sito perseguido por la Asamblea Legislativa. A tenor con ello, expres6
disponibilidad para continuar colaborando con el proceso legislativo y proveer
comentarios adicionales sobre iniciativas similares relacionadas con prevenci6n,
respuesta y mitigaci6n de incidentes que afecten la seguridad ciudadana.
Departamento de Educaci6n (DE)
El Departamento de Educaci6n de Puerto Rico compareci6 para presentar sus
comentarios y recomendaciones sobre el hoyecto de la C6mara 314. l^a agencia expres6
que, conforme al ArUculo II, Secci6n 5 de la Constituci6n del Estado Libre Asociado de
Puerto Ricq toda persona tiene derecho a recibir una educaci6n que propenda al pleno
desarrollo de su personalidad y al fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y
Iibertades fundamentales. Sefla16 adem6s que el Departamento de Educaci6n se rige por

10
Comisi,in de Segundad hiblicay Astntos rhl Vetcrano
Inlotmc Positioo P. th la C. 374
la Ley 8$2018, seg(n enmendada, conocida como la "Ley de Reforma Educativa de
Puerto Rico", y que parte de su misi6n institucional consiste en garantizar que cada
estudiante desarrolle capacidades y talentos que promuev,rn ciudadanos productivos,
respetuosos de la ley y capaces de contribuir al bienestar comrin.
Indic6 que la educaci6n constituye uno de los inskumentos rn6s importantes del
Estado para el desarrollo econ6mico y social de Puerto Rico, destacando que el sistema
de educaci6n prlblica representa la base para preparar a las fufuras generaciones. A tales
efectos, manifest6 que el Departamento tiene el deber y obligaci6n de promover la
excelencia educativa, asl como proveer herramientas necesarias para que los esfudiantes
culrninen exitosamente sus estudios y puedan integrarse productivamente a la fuerza
laboral.
Respecto al Proyecto de la C6mara 314 la agencia reiter6 que la medida persigue
ordenar la implementaci6n obligatoria del Plan de Prevenci6rl Acci6n y Mitigaci6n de
Incidentes de Tiradores Activog asl como disponer mecanismos reglamentarios para su
aplicaci6n uniforme en entidades prlblicas. Sobre ello, sostuvo que el Departamento
qt{}. mantiene un compromiso indelegable de proveer la seguridad necesaria para garantizar
una experiencia paclfica en los planteles escolares y asegurar ambientes 6ptimos para el
aprendizaje donde Ia comunidad escolar pueda desarrollarse libre de peligros que
atearten contra su integridad flsica.
El Departamento inlorm6 que, como consecuencia de incidentes relacionados con
tiradores activos ocurridos en distintos estados de los Estados Unidos desde el aflo 2019,
implement6 una serie de estrategias dirigidas a fortalecer la seguridad en las escuelas
priblicas del pals. Enbe ellas destac6 el establecimiento del Plan Integral para Incidentes
Catastr6ficos (PEOIC), diseffado bajo gulas federales y alineado con procedimientos del
Departamento de Educaci6n Federal y modelos de preparaci6n para emergencias
escolares. lndic6 que dicho plan contempla guias dirigidas a preparar planteles escolares
para responder a eventos de emergencia causados por la naturaleza o Pot intervenci6n
humara, incluyendo posibles escenarios de tiradores activos. Affadi6 que anualmente los
planteles validan el cumplimiento de estos procesos mediante simulacros y
certificaciones relacionadas con seguridad escolar.
la agencia destac6 ademAs que fortaleci6 signfficativamente los servicios de
seguridad presencial mediante aumentos en personal de seguridad escolar' Explic6 que,

11
Cornisi6n de Segundail hiblica y Asuntos dtl Veterano
Inlotme Positioo P. ile la C. i14
a trav6s de asignaciones de fondos federales, logr6 incrementar Ia cantidad de oficiales
de seguridad distribuidos en planteles escolares, tomando en consideraci6n mahicula
estudiantil, incidentes reportados y necesidades particulares de las escuelas.segfu
indic6, este esfuerzo ha contribuido a reducir significativamente incidentes de seguridad
reportados.
El Departamento expres6 que, como parte de las exigencias impuestas aI personal
de seguridad escolar, se requiere el adieskamiento continuo de oficiales y supervisores
para responder adecuadamente ante escenarios de tiradores activos. sefral6 que dichos
adiestramientos han sido impartidos por expertos en seguridad y exirutructores de la
Academia de la Policla de Puerto Rico, incorporando adem6s temas relacionados con el
manejo de emergencias que pudieran surgir dentro de planteles escolares.
Asimismo, inlorm6 que la oficina del Comisionado de seguridad Escolar
implement6 sistemas de vigilancia electr6nica utilizando tecnologla avuv,ad,a,
incluyendo miles de c6maras instaladas en escuelas prlblicas para monitorear accesos,
detectar personas no autorizadas y mitigar incidentes relacionados con vandalismo o
escalamiento. La agencia sostuvo que estas iniciativas han permitido reducir incidentes,
1U'lt
generar econordas para el Gobiemo y proveer apoyo investigativo a la policia de puerto
Rico mediante grabaciones utilizadas en procesos criminales.
Afradi6 que, como parte de estrategias adicionales dirigidas a atender el aumento
de incidentes relacionados con tiradores activos, se implement6 un sistema de detecci6n
de armas mediante inteligencia artificial integrado a c5maras de vigilancia, con capacidad
de alertar inmediatamente a autoridades y cuerpos de seguridad para permitir respuestas
mds rSpidas. Indic6 ademds que continfan evaluando otros sistemas complementarios
de detecci6n de armas para fortalecer las estategias preventivas existentes.
El Departamento sefral6 igualmente haber desarrollado mtltiples adieskamientos
y simulacros para preparar escuelas ante posibles incidentes con tiradores activos,
incluyendo Ia capacitaci6n de directores escolares y personal docente y no docente
mediante colaboraci6n con la Policia de Puerto Rico y expertos en manejo de
emergencias. Expuso que dichos esfuerzos han incluido capacitaci6n sobre preparaci6ry
respuesta y recuperaci6n ante eventos violentos dentro de planteles escolares.

12
Conisiia de Scgundad kiblka y Asttntos rbl Veterano
Inlorne Positioo P. tlc la C. i74
l-a agencia indic6 adem6s que, utilizando fondos federales ESSER, Iogr6 adiestrar
sob,re veintid6s mil empleados docentes y no docentes en escuelas p(blicas. Expres6 que
esos adiestramientos estuvieron dirigidos a preparar personal escolar para responder
ante emergencias y coordinar adecuadamente con agencias de primera respuesta. Entre
los temas discutidos incluy6 conceptos de maneio de emergencias, estabilizaci6n
inmediata de escenas, brisqueda y rescate, clasificaci6n de vfctimas, desalojos y
protocolos para manejo de tiradores activos, incendios, terremotos y otras emergencias.
El Departamento inform6 adem6s haber impulsado la instalaci6n de mecanismos
internos de cierre ("lock down") en puertas escolares, permitiendo respuestas inmediatas
que dificulten el acceso de agresores mienhas llegan las autoridades correspondientes.
Indic6 que la instalaci6n de estos sistemas responde a recommdaciones de expertos y
representa una herramienta adicional de mitigaci6n y protecci6n para estudiantes y
personal escolar.
A trav6s del memoriaf el Departammto de Educaci6n sostuvo reiteradamente la
importancia de mantener adiestramientos continuos, fortalecer infraestructura de
\\l\ seguridad, expandir sistemas tecnol6gicos de vigilancia y detecci6ry y garantizar la
implementaci6n uniforme de protocolos preventivos, enfatizando que estas acciones
resultan esenciales para responder adecuadamente a situaciones de tiradores activos y
proteger vidas denko de las comunidades escolares. La agencia expuso adem6s que la
continuidad de tales estrategias constituye un componente indispensable para la
efrtividad de cualquier polltica pfblica relacionada con prevmci6n y mitigaci6n de
incidentes violentos en instalaciones educativas y gubenramentales.
Departamento de la Familia (DF)
El Departamento de la Familia compareci6 para emitir sus comentarios sobre el
Proyecto de la C6mara 314. [a agencia expres6 que reconoce la importancia de establecer
mecanismos preventivos y de respuesta dirigidos a proteger la seguridad de las personas
que reciben servicios del Gobierno, particularmente poblaciones vulnerables como
menores de edad, adultos mayores, persoftui con diversidad funcional y familias que
dependen de prograrnas gubemamentales. Sefial6 que, dada la naturaleza de los servicios
que presta el Departamento de la Familia, la preparaci6n institucional ante situaciones
de emergencia constituye un comPonente esencial para garantizar continuidad
operacional y protecci6n adecuada de participantes y emPleados.

13
Comisidn dc ScguitW Piblica y Asuntos tlcl Veterano
Infome Positioo P . de la C. 374
El Departamento indic6 que la medida legislativa responde a una necesidad real
relacionada con el aumento de incidentes de violencia y amenazas activas, procurando
fortalecer la capacidad de respuesta gubernamental mediante la implantaci6n uniforme
de protocolos dirigidos a prevenir, mitigar y atender sifuaciones que involucren tiradores
activos. Affadi6 que el establecimiento de pollticas p(blicas coordinadas puede contribuir
significativamente a reducir riesgos y mejorar mecanismos de protecci6n en instalaciones
prlblicas.
La agencia inlorm6 que acfualmente cuenta con estructuras internas relacionadas
con manejo de emergencias y seguridad institucional, destacando la realizaci6n previa de
adiestramientos y simulacros dirigidos al personal mediante colaboraci6n con entidades
gubernamentales vinculadas a seguridad pdblica y respuesta a emergencias. Indic6
adem6s que dichos esfuerzos han incluido coordinaci6n con la policia de puerto Rico,
Negociado del Cuerpo de Bomberos y otras dependencias resporuables de manejo de
situaciones criticas.
El Departamento sostuvo que la capacitaci6n continua del personal constituye un
\th
elemento indispensable para enfrentar adecuadamente eventos inesperados que
comprometan la seguridad f{sica de empleados y participantes. En ese contexto, destac6
la importancia de fortalecer adimhamientos peri6dicos sobre identificaci6n temprana de
amenazas, protocolos de acci6n inmediata, evacuaci6n, comunicaci6n interna y
coordinaci6n con primeros respondedores.
Asimismo, expres6 que la implantaci6n de protocolos unilormes puede conhibuir
a fortalecer la preparaci6n institucional y garantizar respuestas mds organizadas entre
agencias gubernamentales. Sefral6 adem6s que la efectividad de cualquier plan
depender6 en gran medida de Ia continuidad de adieskamientos, actualizaci6n de
procedimientos y coordinaci6n interagencial permanente.
la
agencia manifest6 respaldo a iniciativas dirigidas a reforzar mecanismos
preventivos reliacionados con incidentes de tiradores activos y sostuvo la necesidad de
mantener procesos de orientaci6n y capacitaci6n continua para empleados priblicos,
entendiendo que Ia preparaci6n instifucional constituye una herramienta esencial para la
protecci6n de vidas y mitigaci6n de riesgos.

14
Combllt dc Seguidad Piblica y Asuntos del Veterano
lnlorme Positiao P . rlc la C- 31,4
Departamento de Salud (DS)
El Departamento de Salud compareci6 para expres.rr sus comentarios sobre el
Proyecto de la c6mara 31.4. I.a agencia reconoci6 que los incidentes relacionados con
tiradores activos representan amenazas significativas para la salud ptblica y seguridad
colectiva, debido a las consecuencias ffsicas, emocionales y psicol66cas que producen
sobre victimas directas, familiares, comunidades y personal institucional. Sefla16 que
eventos de esta naturaleza generan impactos que kascienden el dmbito estrictamente
criminal y requieren respuestas coordinadas desde mrlltiples disciplinas
gubemamentales.
El Departamento indic6 que la prevenci6n y preparaci6n ante escenarios de
emergencia constifuyen componentes importantes dentro de estrategias amplias
dirigidas a proteger la salud y bienestar de la poblaci6n. Expres6 que el fortalecimiento
de protocolos institucionales puede contribuir a mejorar tiempos de respuesta, reducir
riesgos y facilitar intervenciones mis efectivas durante situaciones crlticas.
I-a agencia reconoci6 que la l,ey 8-2024 estableci6 una polltica ptblica inicial sobre
1,{( el desarrollo del Plan p.ua prevenci6n y mitigaci6n de incidentes de tiradores activos y
sostuvo que la ptopuesta legislativa persigue ampliar el alcance obligatorio de dicha
politica prlblica a todas las instituciones gubemamentales. En ese sentido, indic6 que
extender la implantaci6n uniforme del Plan puede fortalecer capacidades Preventivas y
operacionales enke dependencias p(blicas.
El Departamento expres6 adem6s la importancia de mantener coordinaci6n
y a
interagencial continua reforzar medidas preventivas orientadas preparaci6n
institucional, capacitaci6n y respuesta rApida ante emergencias. Manifest6 que tales
esfuerzoo puedm contribuir a proteger vidas humanas y reducir consecuencias adversas
derivadas de eventos violentos o amenazas activas.
la agencia sostuvo que resulta indispensable continuar promoviendo acciones
preventivas y protocolos dirigidos a salvaguardar la integridad flsica y emocional de la
poblaci6n, reconociendo que la preparaci6n anticipada constituye uno de los mecanismos
m6s efectivos para enfrentar escenarios crlticos relacionados con violencia activa.

15
Comisi4n cb Segufulad hlblica y Asuntos dcl Veterano
lnfome Positioo P . dc la C. i74
Universidad de Puerto Rico (UPR)
La Universidad de Puerto Rico compareci6 para expresar comentarios sobre el
Proyecto de la Cimara 314, reconociendo la importancia de fortalecet mec:rnismos
dirigidos a prevenir, atender y mitigar incidentes relacionados con tiradores activos
dentro de instalaciones ptlblicas y educativas.
l^a instituci6n dmtac6 que la l*y L2024 estableci6 una polltica priblica dirigida al
desarrollo de un Plan de Prevenci6rq Acci6n y Mitigaci6n de lncidentes de Tiradores
Activos mediante participaci6n colaborativa de mrlltiples entidades gubemamentales y
educativas, incluyendo la propia universidad de Puerto Rico. seflal6 que la participaci6n
interagencial resulta indispensable para garantizar la efectividad de medidas preventivas
relacionadas con seguridad institucional.
La Universidad indic6 que los recintos universitarios concentran poblaciones
nurnerosas y diversas, por lo que mantener protocolos claros de prevenci6n y respuesta
qt'A ante amenazas corutituye una resporuabilidad institucional relevante. Expres6 que la
preparaci6n adecuada del personal, comunidad universitaria y componentes
administrativos resulta esencial para responder apropiadamente a situaciones de
emergencia.
La instifuci6n sostuvo que los esfuerzos relacionados con capacitaci6ry
coordinaci6n interagercial y acfualizaci6n de procedimientos deben mantenerse
continuamente para fortalecer capacidades preventivas y operacionales frente a eventos
que comprometan la seguridad de estudiantes, empleados y visitantes. Afladi6 que la
efectividad del Plan depender6 significativamente de la coordinaci6n sostenida entre
agencias de seguridad prlblica entidades educativas y demas instifuciones participantes.
Asimismo, expres6 la importancia de continuar fortaleciendo mecanismos
colaborativos entre academia y Gobiemo para ,rsegurar la implantaci6n adecuada del
Plan y promover ambientes educativos mes seguros. Reconoci6 ademas que iniciativas
preventivas de esta naturaleza pueden contribuir a meiorar preparaci6n institucional y
capacidad de respuesta ante sifuaciones crlticas.

16
Comisi6n de Seguidad Piblica y Asuntos tbl Vetenno
Infome Positioo P . de la C. 374
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el ArHcuIo 1.007 de la Ley Nrim. 107-2020, segdin
enmendada, conocida como "C6digo Municipal de Puerto Rico", la Comisi6n de
Seguridad Ptblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto Rico, certifica que el P.
de la C. 314 no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiernos
municipales.
CONCLUSI6N
I-a Comisi6n de Seguridad Priblica y Asuntos del Veterano del Senado de Puerto
Ricq evalu6 el Proyecto de la C6mara 314 a la luz de los memoliales explicativos
sometidos por el Departammto de Educaci6n, el Departamento de Estado, el
Departamento de la Familia, el Departamento de lusticia el Departamento de Salud, el
Departamento de Seguridad Priblica y la Universidad de Puerto Rico, asf como el
prop6sito legislativo expuesto en la medida. Del an6lisis integral de las comparecencias
surge un consenso amplio respecto a la necesidad de fortalecer los mecanismos de
prevenci6& preparaci6& respuesta y mitigaci6n ante incidentes de tiradores activos,
qfl( particularmente denho de iastalaciones prlblicas y esPacios ducativos donde convergen
poblaciones vulnerables y grandes concentraciones de ciudadanos.
Las entidades comparecientes coincidieron en reconocer que los incidentes
relacionados con aunenazas activas representan riesgos reales y crecientes para la
seguridad priblic4 y que la preparaci6n institucional constituye uno de los instrumentos
mas efectivos para reducir p,erdidas humanas, mitigar dafios y fortalecer la capacidad
operacional del Estado ante eventos crlticos. A esos efectos, la intenci6n legislativa de
ordenar la implantaci6n obligatoria det Plan de Prevenci6n, Acci6n y Mitigaci6n de
lncidentes de Tiradores Activos en todas las dependencias gubernamentales fue recibida
favorablemente por las agencias que emitieron comentarios sobre la medida, sin que
surgreran objeciones sustanciales sobre la legitimidad del prop6sito perseguido ni
cuestionamientos constitucionales que impidan su consideraci6n favorable.
El Departamento de Educaci6n exPuso extensamente las mfltiples iniciativas que
ya han sido implementadas para fortalecer la seguridad escolar, incluyendo planes
integrales de emergencias, simulacros, adiestramientos especializados, sistemas
tecn-ol6gicos de vigilancia, detecci6n de armas mediante inteligencia artificial,
mecanismos de cierre interno en escuelas y coordinaci6n continua con entidades de

17
Comisi6n de Segtidad hlblica y Asuntos del VeErqno
Inlorme Positioo P . de la C. 374
seguridad priblica. Tales expresiones reflejan que la polltica priblica impulsada mediante
la medida no parte de un vacio institucional, sino que persigue ampliar, uniformar y
fortalecer esfuerzos que diversas agencias ya han venido desarrollando. A juicio de esta
Comisi6ry ello robustece la necesidad de establecer marcos unilormes de implantaci6n y
continuidad para asegurar que prdcticas preventivas efectivas no dependan
exclusivamente de iniciativas administrativas aisladas.
Por su partg el Departamento de Seguridad Priblica reconoci6 expresamente la
pertinencia del proyecto y concurri6 con la inEnci6n legislativa de implantar el plan en
agencias e instituciones prlblicas. De igual forma, el Departamento de fusticia expres6
que la medida persigue una finalidad legitima vinculada a la protecci6n de Ia vida y
seguridad ciudadana y no identific6 incompatibilidades constitucionales evidentes.
las expresiones emitidas por el Departamento de la Familia, el Departamento de
salud y la universidad de Puerto Rico igualmente reforzaron la importancia de mantener
procesos continuos de capacitaci6ry coordinaci6n interagencial, actualizaci6n de
protocolos y fortalecimiento institucional para responder adecuadamente a amenazas
lrs
astivls. agencias coincidieron en que la preparaci6n anticipada constituye un
t\,{A componente esencial para la protecci6n de vidas humanas y la continuidad operacional
de servicios gubemamentales.
Esta Comisi6n reconoce que la seguridad p(blica contempordnea exige respuestas
preventivas y coordinadas que trasciendan modelos tradicionales de reacci6n posterior
al incidente. La realidad operacional descrita por las entidades comparecientes
demuestra que los primeros minutos de respuesta ante amenazas activas resultan
determinantes para la preservaci6n de vidas humanas. En consecuencia, promover
protocolos uniformes, capacitaci6n recurrente, coordinaci6n interagencial y preparaci6n
instifucional constituye una polltica p(blica razonable, necesaria y consistente con el
deber del Estado de proteger la vid4 seguridad y bienestar de sus ciudadanos.
Por todo lo anterior, y tomando en consideraci6n que los memoriales recibidos
reflejan respaldo general a la intenci6n legislativa sin oposici6n sustancial al proyecto y
con recomendaciones dirigidas mayormente a perfeccionar su implantaci6n, las cuales
fueron atendidas por la Comisi6n de seguridad Rlblica de la C6mara de Representantes,
esta Comisi6n concluye que el Proyecto de la c6mara 314 adelanta una politica prlblica

18
Comisi6n de Segidad Piblica y Asuntos dcl Veterqno
lnlorme Positioo P . da la C. 374
legltima y necesaria dirigida a fortalecer la preparaci6n del Gobiemo de Puerto Rico ante
incidentes de tiradores activos.
POR TODO LO ANTES EXPUESTO, la Comisi6n de Seguridad Pfblica y Asuntos
del Veterano del Senado de Puerto Rico, previo estudio y consideraci6rL tiene a bien
presentar ante este AIto Cuerpo el Informe Positivo del P. de la C. 31.4, recomendando su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el entirillado electr6nico que se acompafra.
sometido,
Presidente
Comisi6n de Seguridad P(blica y Asuntos del Vetetano

ENTIRIILADO EI,ECIR ONICO
EuTo DE APROBACT6N FrNAL pOR LA CAMARA)
(16 DE ABRIL DE 20261
C,OBIERNO DE PLIERTO RICO
20ma.Asamblea Lra. Sesi6n
L,egislativa Ordinaria
gAIT,I atu{ DE REPREsENTANTEs
P. de la C. 314
7 DE FEBRERO DE2O25
Presentado por el representante Tones Cruz
Referido a la Comisi6n de Seguridad Prlblica
LEY
t\S"
Para enmendar el Ar(culo 3, asl como afradir un nuevo ArHcuIo 9, renumerando los
lctuales ArHculos 9 y 10 como Ar6culos 10 y 11 respectivamente, de la l,ey Nrlm.
&2024 conocida como "Ley del Plan de prevenci6ry Acci6n y MitigaiiOn de
Incidmtes de Tiradores Activos para las Irutalaciones p(blicas y Docentes de
Puerto Rico", a los fines de ordenar expresamente que dicho plan se implemente
de manera obligatoria en todos los departamentos, agencias, corpo.i"ior,",
"
instifuciones prlblicas en Puerto Rico estableciendo a su vez, que se aprobar6 o
atemperare Ia reglamentaci6n, 6rdenes, directrices y protocolos necesarios
conforme al plan en un tErmino no mayor de sesenta (50) dlas desde la aprobaci6n
[rp
de esta asl como ordenar se establezcan los acuerdos pertinentes con los
municipios del paG e instituciones privadas para la adopci6n del mismo; y para
oEos fines relacionados.
D$OSICION DE MOTIVOs
Es innegable reconocerT un aumento sostenido de los incidentes que involucran
un "tirador activo" que resultan en grave riesgo a la seguridad plblica particularmente
e1 Sreas pobladas y las aledafias a los planteles erolares. En este sentido, la Exposici6n
de Motivos de la l"ey Nrfrm. &2024, conocida como "Ley del Plan de prevencion, Acci6n

2
y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las Instalaciones Pfblicas y
Docentes de Puerto Rico", destaca:
s
"Segin las estadisticas del "Feilcral Burean of lmxstigation" (FBI) desde el afio 2016
han inoementado en un 100% bs inciilcntts en los que esto inwlucrado un "tirador
actiw". Se ilcfne un " tirailor actiw" amo uno o rruis inilividuos etvueltos actfuamente
en el aysinato o intento ile assinato de personas en dnas piblicas pobbilas meiliante el
us de un arma ile fuego. Al afio 2076 x anfnruron 20 inciilentzs ilc este tipo en los
*
Estados lJniilos ile Amiica, mientras que para el afio 2020 regisbaron 40 inciilentes.
En este peioilo dal 2076 al 2020 los inciilentes que enauehten tiradores nctiaos han
resultado en 726 per*nas lundas y i8 a*sinailas, excluyendo a bs proybs titadores
."
actkns.
.
En Puerto Ricq se agrava dicha situaci6n dado que estos incidentes se han
suscitado en los predios cerc.rnos a nuestros planteles escolares, que ya surnan desde el
afio 2012 alrededor de seis (6) instancias reportadas,
dediepa*e+alacceerelae€ihraeieneq Io que naturalmente han producido gran temor e
inkanquilidad en la comunidad escolar.
Estos m{l€plee incidentes, han sido reportados por los medios de comunicaci6n
del pals y compartidos en diversas redes sociales. Mds afn, cuando se rePorta que, en
algunas ocasiones ni la comunidad erolar, ni el personal a c:ugo de la direcci6n del
t\$ plantel de ensefianza conocen el curso de acci6n apropiado para atender esta sifuaci6n.
En consecuenci4 el Departamento de Educaci6n al mes de diciembre del afio 2022,
anunci6 un acuerdo colaborativo con el Departamento de Seguridad Pfblica, por
conducto del entones Negociado de la Polida de Puerto Rio, para impartir una serie de
talleres de "tirador activo" a los Directores Escolares. Acciones, que entendemos son
necesarias y urgentes.
Sin embargo, estando hoy vigente la Lry Eepeeid Nfm. &2024 supra, qtre
especlficamente estableci6 la polltica ptblica sobre este particular y orden6 en su
ArHculo 3 al Secretario de Estado, en conjunto con la Superintendencia Auxiliar en
Educaci6n y Adiestramiento (SAEA), la Policla de Puerto Rico, los Negociados del
Departamento de Seguridad Priblica y su Centro de Capacitaci6n y Desarrollo de
Seguridad Priblica, el Departamento de Justicia, el Departammto de Educaci6n, el
Departamento de la Familia, el Departamento de Salud, la Universidad de Puerto Rico,
y aquellas otras agencias y corporaciones priblicas desarrollar un Plan dentro del
t€rmino de doce (12) meses de la vigencia de Ia ley a estos fines, es menester disponer
que dicho plan se implemente de manera obligatoria en todos los departamentos,
agencias, corporaciones e instituciones p0blicas en Puerto Rico. C6nsono, ordenando a
su vez, que se ap+eba+5-e-atempe+ar6 apruebe o atemtere la reglamentaci6n, 6rdenes,
directrices y protocolos necesados.
ee parte & eete nraree letd y a Eav6s de eeta medida se krskurrenta mn el praoosito de

3
gqtantiznt que lrc taones u patdmefus del refeido Plan sean im tadas en las
pa+afqe+edes-€st€s
ilicha impbmentaci6n srd extmsiua. €ed€nsi+o mediante
lr{n*ipios municipios e instituciones privadas. De todo lo cual, se informar6
semee*aenente aI Gobernador(a) y a la Asamblea kgislativa confome a lo es ilo en
el A*iculo 6 ilc la Le,u Nim. 8-2024. supra.
Como tambi6n exPresa la parte pertinente de la Exposici6n de Motivos de la Ley
Nrim.8-2024, supra:
" . ..En muchas ocasiones los incidentes que inwlucran tirailores actiws aiencn preeilido de
indicios, xnales, ntlnsajes y otros tipos ile aoisos, por lo que es importante adiestrar a la
poblacion para que. los- reconozca y los informcn a ias autoidailes. tn ta guta operativa se
incluyc una *cci6n ile preoena6n ite oiobncia escolar, en la que el ,,uoilttand. secune,,
comparte eiemplos ile gran oalor para mtetdcr Ia tecesiilail de mtreaamimto de ios
funcioaarios pltblicos y ilocettes cuarrto a la iilmtificacihry praancifin y
_en
,,.
reaccihn ante estos incidmtes, .. ltrnlasis nuestro)
r /\ Hacia tal fin se dirige-esta Ley, para complementar de manera ordenada, eficaz y
\ \ N lil r l t - l :ry"ente la polrtica p(blica establecida en la l*y Nrim. g-2024, conocida como,,Ley
del Plan de Prevenci6n, Acci6n y Mitigaci6n de Incidentes de Tiradores Activos para las
Instalaciones Priblicas y Docentes de puerto Rico", entendiendo que la misma
constituye una medida de prlblico apremiante que posibilita el salvar vidas y
-inter6s
propiedad ante un lamentable suceso de un "tirador aclivo';, en especial si la amenaza
se produce en el ambiente escolar contra nuestros nifios que reciberu como es su
derecho constitucional, la educaci6n que los capacita y forma como ciudadanos de bien.
Esto, al disponer que el Plan que se desarrolla en colaboraci6n y compromiso de todos
los sectores gubemamentales yJa-asnCeda se convierta en la gula para toda
reglamentaci6rl orden o protocolo a estos altos fines. Ese, ei nue "f s " tr " o ti r d " e ber como
Asamblea l-egislativa.
DECREIASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PLLERTO NCO:
I
secci6n 1.-se enmienda el Arffculo 3 de la Ley Nfun. g-2024 para que lea como
2 sigue:
3 "ArHculo 3. - Se ordena al Secretario de Estado en conjunto con la
4 superintendencia Auxiliar m Educaci6n y Adiestramiento (SAEA), la policla de puerto

4
I Rico, los Negociados del Departamento de Seguridad Pfblica y su Cenho de
2 Capacitaci6n y Desarrollo de Seguridad Pfblica, el Departammto de ]usticia, el
3 Departamento de Educaci6rL el Departamento de la Familia, el Departamento de Salu4
4 la Universidad de Puerto Rico y aquellas otras agencias y corporaciones p(blicas cuya
5 participaci6n estime necesaria, desarrollar el Plan dentro del t6rmino de doce (12) meses
6 a partir de la entrada m vigor de esta Ley. Se dispone expresamente, que dicho plan se
7 implementar6 de manera obligatoria en todos los departamentog agencias,
8 corporaciones e instituciones prlblicas en Puerto Rico. AdemAs, se ordena establecer los
9 acuerdos pertinentes con los municipios del pals e instituciones privadas para la
l0 adopci6n del mismo y se atempere la reglamentaci6n vigente o se apruebe la necesaria a
ll
estos fines." El Seeret^-ie de Fs'aCo
t2 ier
(\$\,
ky
t4 Secci6n 2..Se afiade un nuevo Arficulo 9 a la Nnm. &2024 para que lea como
l5 sigue:
l6 "ArHcuIo 9. - Se aprobar6 o atemperare h reglamentaci6n, 6rdenes, directrices y
17 protocolos neoes.uios en todos los departamentos, agencias, corporaciones e instituciones
l8 prlblicas en Puerto Rico conlorme a este Plan en un t€rmino no mayor de sesenta (60) dlas
l9 desde ta aprobaci6n de esta lcy. Asimismo, se ordena se establezcan los acuerdos
20 pertinentes con los municipios del pals e instituciones privadas para la adopci6n del
21 mismo y s€ atemperc tambi€n la regliamentaci6n vigente o se apruebe la necearia a estos
22 fines."

5
I Secci6n 3.-Se renumeran los actuales Arfculos 9 y 10 como ArHculos 10 y 11
2 respectivamente, de la L,ey N(rm. &2024.
3 Secci6n 4.- Clausula de Supremacla
ky
4 Las disposiciones de esta prevalecer6n sobre cualquier otsa disposici6n de ley
5 o reglamento que no esfuviere en armonla con lo aqul establecido.
S-lrgncb
6 Secci6n deipu€e de $*
q,lur. 7 apreba€i6*
Iw
8 Esta comenzard a reyirinmediatamente desouis de su aorobaci6n.

[DELETED:  V C " l p p p r " a p]
[DELETED:  F q i e a o a e p p e d d a 2 p 2 e i l 2 t h e a d s n e q e a a i h s m d r l p c d c S u q s L s e d P d e E M P M d]
[DELETED:  d]
[DELETED:  s I F d r r h e l a p r d E c s a q e p u o d T d R s d e C P N d d E U o r f l e n a]
[DELETED:  ( p p]
[DELETED:  t R p p e i a l d 8 e e d d e t d c a q d p l y P c a d f a d e p 8 t o m t d l e o c d]
[DELETED:  S A 3 q i d r p i o i a l e p p i a e p d e e d u c I e i d a t a n d r d s d f f r p a d P l s e i p d]
[DELETED:  q d a d a ( P l v s s p c C m a r i a e l d & e R c d r i c r l s e f]
[DELETED:  S 3 C m d p p f l e s d p p c r p l d c p q ( C e a E A d p q p l E l s l a t p i E h o M a o A d q d e e i l D r m d d o s c v l d d s l u p m l f s l d s r]
[DELETED:  e C P A m q u l n p p d a d a e d u d l l s E e d p d a c E m p d d e p g e a e]
[DELETED:  p]
[DELETED:  i c h p e l p c a e d G p c l a l g l p p a e l a t c p i y g]
[DELETED:  ( i p q s l u i m t d p o d a l g s d c a d c s f E i m p i c s]
[DELETED:  P M R c]
[DELETED:  P R C n g S A d d P e a m C e d l D d E e e U l a n l g c]
[DELETED:  v p p e p p]
[DELETED:  y V 3 p P a R E l C S A S c d p a d e d I C s c e]
[DELETED:  T l B a e b t i 2 e p a d s p i e l e n d c s S l h N o E e P N s D e l c d d e d d P E k s]
[DELETED: d t / g]
[DELETED: l d d o a d L d e R a r l a c a a 6 t a i P c d a e d a l]
[DELETED: ua]