Title: Para enmendar los Artículos 1.2, 2.3, 3.1, 3.3, 3.4, 3.6, 3.7, 3.8, 3.11, 3.13, 3.14, 3.16, 3.17,
Official Title: Para enmendar los Artículos 1.2, 2.3, 3.1, 3.3, 3.4, 3.6, 3.7, 3.8, 3.11, 3.13, 3.14, 3.16, 3.17,
Number of Sections: 11
Source: versions - Se dispone que sea enrolado
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 51 sections found

================================================================================

Section 1:
(P. del S. 717)
LEY

Section 2:
4.2, 4.3, 4.6, 5.7, 5.8, 5.9, 5.10, 5.11, 5.12, 5.13, 5.14, 5.17, 6.4, 6.6, 6.7, 6.13, 7.2, 7.11,

Section 3:
7.15, 7.16, 7.19 y 8.6a; derogar el Sub Capítulo VIII-B y los Artículos 8.1.b. al 8.24.b.
inclusive; enmendar los Artículos 9.5, 9.10, 9.11 y 9.14; añadir un nuevo Artículo

Section 4:
9.19; enmendar los Artículos 9.27, 9.32, 9.34, 9.35, 9.37, 9.38 y 9.39; renumerar los
actuales Artículos 9.19 al 9.39 como Artículos 9.20 al 9.40; añadir un nuevo
Artículo 9.41; enmendar y renumerar el actual Artículo 9.40 como Artículo 9.42;
renumerar los actuales Artículos 9.41 y 9.42 como Artículos 9.43 y 9.44; enmendar
los Artículos 10.5, 10.06, 10.07, 10.8, 10.11, 10.12; añadir un nuevo Artículo 10.13;
añadir un nuevo Artículo 10.14; renumerar los actuales Artículos 10.13 al 10.18
como Artículos 10.15 al 10.20; enmendar los Artículos 12.20 y 12.21; añadir un
nuevo Artículo 14.1, renumerar los actuales Artículos 14.1 al 14.8 como Artículos

Section 5:
14.2 al 14.9 de la Ley 58-2020, según enmendada, conocida como “Código Electoral
de Puerto Rico de 2020”, a los fines de realizar enmiendas técnicas y operacionales
a la Ley actual para lograr más eficiencia y confiabilidad en el sistema electoral,
atemperar la Ley a las realidades prácticas, fortalecer los controles institucionales y
ampliar la participación electoral de forma inclusiva y equitativa; establecer reglas
más claras y uniformes para el cierre del registro electoral; optimizar el
funcionamiento de la Comisión Estatal de Elecciones y sus áreas técnicas; ampliar
y reglamentar con mayor precisión el acceso al voto adelantado y ausente;
clarificar los procesos para la notificación de resultados electorales; incorporar una
nueva modalidad de voto adelantado para personas de cincuenta (50) años o más;
establecer una distribución más clara de responsabilidades entre las unidades
administrativas de la Comisión Estatal de Elecciones; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El ejercicio del sufragio es un derecho fundamental y esencial en todo sistema
democrático. Su protección, fortalecimiento y modernización es una prioridad para
garantizar procesos electorales confiables, participativos y transparentes. Es por ello,
que la legislación electoral debe ofrecer mecanismos que viabilicen el acceso al voto de
manera justa, ordenada y segura.
A través de la Ley 58-2020, conocida como el “Código Electoral de Puerto Rico de
2020”, se establecieron cambios significativos en el ordenamiento jurídico electoral. Sin
embargo, la experiencia acumulada desde su implementación, así como los retos
enfrentados durante procesos electorales recientes, han revelado la necesidad de
realizar ajustes técnicos y operacionales para lograr más eficiencia y mayor
2
confiabilidad en el sistema electoral. Es por ello, que resulta imperativo atemperar la
Ley a las realidades prácticas, fortalecer los controles institucionales y ampliar la
participación electoral de forma inclusiva y equitativa.
Esta Ley atiende dichas necesidades mediante la enmienda a múltiples artículos
del Código Electoral. Entre los propósitos principales de esta pieza legislativa destacan:
establecer reglas más claras y uniformes para el cierre del registro electoral; optimizar el
funcionamiento de la Comisión Estatal de Elecciones y sus áreas técnicas; ampliar y
reglamentar con mayor precisión el acceso al voto adelantado y ausente; y clarificar los
procesos para la notificación de resultados electorales, de forma que se garantice su
validez sin entorpecer la divulgación pública.
Asimismo, se incorpora una nueva modalidad de voto adelantado para personas
de 50 años o más, como medida de accesibilidad que reduzca barreras y promueva la
inclusión, con lo cual se facilita el ejercicio del derecho al voto de aquellos electores que
acudan al centro de votación el día de la votación.
Con la implementación de una nueva categoría de voto presencial adelantado
dirigida a electores de 50 años o más, resulta indispensable garantizar un proceso ágil,
seguro y accesible para este sector de la ciudadanía. En atención a ello, se dispone que
la Comisión Estatal de Elecciones establezca cuarenta (40) Juntas de Inscripción
Permanente (JIP), con el fin de atender el posible incremento en la participación
electoral que esta nueva modalidad de voto pueda generar.
La creación de estas cuarenta (40) JIP constituye una medida necesaria para
asegurar que la nueva categoría de voto presencial adelantado se implemente de
manera efectiva, y a su vez garantice la accesibilidad para la población de mayor edad,
en especial para aquellos electores que puedan enfrentar limitaciones de movilidad.
De otra parte, la implementación de esta nueva modalidad de voto adelantado,
junto con el establecimiento de cuarenta (40) JIP, contribuirá significativamente al flujo
ordenado de electores y a la reducción de los tiempos de espera durante el evento
electoral, ya sea en elecciones generales o primarias.
Estas enmiendas también refuerzan los principios de balance institucional y
control multipartita, pilares del sistema electoral puertorriqueño. Se reafirma el rol de
las Juntas de Balance Institucional en la toma de decisiones claves, y se establece una
distribución más clara de responsabilidades entre las unidades administrativas de la
Comisión Estatal de Elecciones.
Esta Ley busca fortalecer la certeza, el orden y la confianza que merece el
electorado en cada elección. Con esta Ley, se aspira a consolidar un sistema electoral
robusto, moderno y legítimo, que garantice el pleno ejercicio del derecho al voto y la
voluntad soberana del pueblo.
Esta Asamblea Legislativa reconoce que toda democracia requiere un sistema
electoral ágil, inclusivo, confiable y fiscalizado. Por ello, esta Ley constituye un paso
firme en esa dirección, con la afirmación de que la protección del voto no se limita al
3
acto de votar, sino que comienza desde el registro, continúa en la administración
eficiente del proceso y culmina con el conteo íntegro, transparente y preciso de cada
papeleta. Así, se garantiza que cada voto sea adjudicado en la forma y manera que fue
emitido.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el Artículo 1.2 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 1.2.- Tabla de Contenido
TABLA DE CONTENIDO
CAPÍTULO II DISPOSICIONES GENERALES
…
CAPÍTULO VIII PRIMARIAS Y ELECCIONES PRESIDENCIALES DE
PARTIDOS NACIONALES
SUB CAPÍTULO VIII -A
…
CAPÍTULO IX PROCEDIMIENTOS ANTERIORES A LA ELECCIÓN; VOTACIÓN
Artículo 9.1 …
…
Artículo 9.18 Cambio de Centro de Votación
Artículo 9.19 Nombramiento de Funcionarios u Observadores
Artículo 9.20 Juramento de los Funcionarios Electorales
Artículo 9.21 Sustitución de Funcionario de Colegio
Artículo 9.22 Facultad de los Funcionarios de Colegio
Artículo 9.23 Materiales y Equipos en el Colegio de Votación
Artículo 9.24 Entrega de Materiales y Equipos Electorales
Artículo 9.25 Revisión del Material Electoral
Artículo 9.26 Tinta Indeleble, Selección y Procedimiento
Artículo 9.27 Proceso de Votación en Elección General
Artículo 9.28 Maneras de Votación
Artículo 9.29 Papeletas Dañadas por un Elector
Artículo 9.30 Imposibilidad para Marcar la Papeleta
4
Artículo 9.31 Recusación de un Elector en el Colegio de Votación
Artículo 9.32 Arresto por Voto Ilegal
Artículo 9.33 Horario de Votación y Fila Cerrada
Artículo 9.34 Votación de Funcionarios de la Junta de Colegio
Artículo 9.35 Electores con Derecho al Voto Ausente
Artículo 9.36 Solicitud del Voto Ausente
Artículo 9.37 Voto de Electores Ausentes
Artículo 9.38 Electores con Derecho al Voto Adelantado
Artículo 9.39 Solicitud del Voto Adelantado
Artículo 9.40 Voto de Electores Adelantados
Artículo 9.41 Voto Adelantado Presencial
Artículo 9.42 Junta Administrativa de Voto Ausente y Adelantado
Artículo 9.43 Electores con Prioridad para Votar
Artículo 9.44 Protección a Candidatos a Gobernador y Comisionado Residente
CAPÍTULO X ESCRUTINIO
Artículo 10.1 …
…
Artículo 10.12 Curso sobre Uso de Fondos y Propiedad Pública
Artículo 10.13 Persona electa por Nominación Directa
Artículo 10.14 Término de Cumplimiento de Requisitos para Obtener la
Certificación de Elección
Artículo 10.15 Comisionado Residente Electo
Artículo 10.16 Representación de Partidos de Minoría
Artículo 10.17 Impugnación de Elección
Artículo 10.18 Efecto de la Impugnación
Artículo 10.19 Senado y Cámara de Representantes como Únicos Jueces de la
Capacidad Legal de sus Miembros
Artículo 10.20 Conservación y Destrucción de Papeletas y Actas de Escrutinio
CAPÍTULO XI REFERÉNDUM-CONSULTA-PLEBISCITO
…
CAPÍTULO XIV DISPOSICIONES ADICIONALES
5
Artículo 14.1 Cláusula de Supremacía
Artículo 14.2 Separabilidad
Artículo 14.3 Jurisdicción de los Organismos Creados por esta Ley
Artículo 14.4 Reglamentos
Artículo 14.5 Disposiciones Transitorias
Artículo 14.6 Enmienda al Artículo 3.003 de la Ley 222- 2011
Artículo 14.7 Enmienda al Artículo 10.006 de la Ley 222-2011
Artículo 14.8 Enmiendas al Artículo 2.004 de la Ley 222-2011
Artículo 14.9 Vigencia”
Sección 2. - Se enmiendan los incisos 19, 20, 26, 45, 51, 66, 83, 95, 96, 97, 98, 99 y 100;
se añade un nuevo inciso 52 y se renumeran los actuales incisos 52 al 114 como incisos
53 al 115 del Artículo 2.3 de la Ley 58-2020, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 2.3. — Definiciones. —
Toda palabra utilizada en singular en esta Ley se entenderá que también incluye
el plural, salvo que del contexto se desprenda otra cosa. Asimismo, los términos
utilizados en género masculino incluirán el femenino y viceversa.
Para los propósitos de esta Ley, los siguientes términos o frases tendrán los
significados que a continuación se expresan:
(1) …
…
(19) “Cierre de Registro” — Es la última fecha hábil, antes de la realización de
una votación, en que se podrá incluir, excluir, activar o inactivar a un Elector, actualizar
o cambiar datos del Elector o realizar transacciones y solicitudes electorales de
Inscripciones, Transferencias o Reubicaciones electorales en el Registro General de
Electores o a través del Sistema de Registro Electoral Electrónico (eRE).
(20) “Ciclo(s) Electoral(es)” — Se aplicarán dentro de los siguientes términos:
(a) En una Elección General, desde el día 1ro. de junio del año anterior al de una
Elección General y hasta treinta (30) días después de emitirse por la Comisión la
certificación final del Escrutinio General o Recuento.
(b) …
(c) En una Primaria Interna de Partido Político, desde el día 1ro. de junio del año
anterior al de una Elección General y hasta treinta (30) días después de emitida por la
Comisión la certificación final del Escrutinio General o Recuento.
(d) ….
(e) …
6
(21) …
…
(26) “Comisión Local de Elecciones” — Organismo oficial de la Comisión a nivel
de Precinto electoral presidida por un juez del Tribunal General de Justicia e integrada
por los Comisionados Locales y Alternos designados por el Comisionado Electoral de
cada Partido Político certificado por la Comisión.
(27) …
…
(45) “Geoelectoral”- Se refiere al estudio y la delimitación de los espacios
geográficos para fines electorales de Puerto Rico. En el caso de planificación electoral, se
refiere a las demarcaciones geográficas que componen unidades electorales, precintos y
municipios, como la ubicación de centros de votación. Implica analizar la relación entre
la geografía y la población, considerando factores como la distribución de los electores,
el acceso y las características de un área para garantizar la organización y el
funcionamiento efectivo de las votaciones.
(46) …
…
(51) “Lista de Votación” — Documento impreso en papel o material análogo o
electrónico (Electronic Poll Book) preparado por la Comisión Estatal de Elecciones que
incluye los datos de los electores calificados asignados para votar en un colegio o
Centro de Votación.
(52) “Lista Electrónica de Votación” (Electronic Poll Book) – Instrumento
electrónico contentivo de los datos de los electores hábiles para determinada votación a
través del cual se consigna la comparecencia del elector al Colegio de Votación
mediante el registro de su firma o en su defecto la marca de este. Constituye así la
versión electrónica de la lista de votación del Registro que sustituye las impresas, pero
siempre ofreciendo garantías de transparencia, precisión, auditabilidad y eficiencia en
los procesos electorales para evitar el riesgo de manipulación y de vaciado de listas en
los Colegios de Votación. También puede poseer la funcionalidad de consulta sobre los
datos y circunstancias del elector para determinada votación con el objetivo de
orientación al elector en el Centro de Votación.
(53) …
…
(67) “Oficinas Administrativas” — Cualquier unidad operacional de la Comisión
dedicada a trabajo administrativo relacionado con su gerencia, recursos humanos,
propiedad, compras y suministros, planta física, seguridad interna, presupuesto y
finanzas, servicios auxiliares y reproducción, entre otras, que no estén reservadas por
esta Ley a las Oficinas Electorales.
7
(68) …
…
(83) “Papeleta Sin Valor de Adjudicación”– Papeletas en blanco, mal votadas y
las nulas. Dichas Papeletas no formarán parte del cómputo de los porcientos del
resultado de la Votación. Solo podrán ser contabilizadas de manera agrupada en sus
respectivos encasillados impresos en las Actas de Escrutinio para los efectos de cuadre
contable en los Colegios de Votación y no como parte de las certificaciones de los
resultados de cada votación. Dichas Papeletas sin Valor de Adjudicación, sin expresión
válida de intención del Elector, “de ninguna manera puede ser contado para efectos de
influir o afectar el resultado de una elección, referéndum o plebiscito, entre otros
eventos electorales.” Suárez Cáceres v. CEE, 176 D.P.R. 31. 73-74 (2009).
(84) …
…
(96) “Registro Electrónico de Electores”, “eRE” o “Sistema eRE” — Sistema
informático y cibernético de la Comisión que permitirá el acceso electrónico de los
Electores a sus respectivos récords electorales a distancia y en tiempo real con el
propósito de abrir una inscripción, solicitar servicios o realizar transacciones para
actualizar o desactivar su estatus electoral. Los datos de este sistema de acceso público y
las transacciones realizadas por los Electores, una vez validadas por la Comisión,
actualizarán la base de datos del Registro General de Electores.
(97) “Registro General de Electores”— Base de datos electrónica de la Comisión
que constituye la fuente primaria y oficial de la información de todos los Electores en
sus distintas clasificaciones. Está ordenada en un medio electrónico y puede ser impresa
o manejada a través de dispositivos electrónicos y redes telemáticas agrupando a los
Electores por Precinto Electoral, Unidades Electorales u otras condiciones que disponga
la Comisión. Además de los datos personales de los Electores, también puede contener
fotos de los Electores, imágenes digitales de sus tarjetas de identificación autorizadas
por esta Ley, firma de los Electores, su firma digital, imágenes biométricas y otros
elementos que la Comisión determine. Este sistema debe operar con las máximas
medidas de seguridad posibles para proteger la confidencialidad de la información de
los Electores en cumplimiento con las reglamentaciones estatales y federales aplicables.
Siguiendo las guías aquí dispuestas, la Comisión reglamentará el diseño y la
configuración de esta base de datos electrónica y la configuración de sus listas
electrónicas e impresas. La Comisión también reglamentará aquellos datos del Registro
que podrán ser divulgados en listas para propósitos electorales y mantener
confidenciales otros que pueden ser utilizados para la corroboración de la identidad de
Electores, incluso por medios electrónicos.
(98) “Registro de Electores Afiliados” — Registro impreso o electrónico bajo la
custodia individual y confidencial de cada Partido Político que, según sus normas y
8
reglamentos, lo actualizará e incluirá a los Electores miembros de dicho Partido Político
que han cumplido con el método establecido por el Partido para esos propósitos.
(99) “Reubicación” — Proceso mediante el cual un Elector solicita que, en el
Registro Electrónico de Electores, se le asigne otra Unidad Electoral dentro del mismo
Precinto, por razón de haber cambiado su domicilio o por estar mal ubicado.
(100) “Secretario” o “Secretaria” — Secretario de la Comisión Estatal de
Elecciones con las facultades, deberes y prerrogativas dispuestas en esta Ley.
(101) “Sistemas o Métodos Convencionales de Votación” — Los dispuestos en
los reglamentos, normas y procedimientos aprobados e implementados por la Comisión
para instrumentar los distintos tipos de Votación: en Colegios de Votación, Colegios de
Fácil Acceso, Voto Ausente, Voto Adelantado, Voto por Teléfono (Vote by Phone) y
Añadidos a Mano.
(102) …
…”
Sección 3. Se enmienda el Artículo 3.1 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.1. — Comisión Estatal de Elecciones de Puerto Rico.
Se crea la Comisión Estatal de Elecciones de Puerto Rico. La Comisión contará
con plena autonomía administrativa, operacional y legal para cumplir con los fines
dispuestos en esta Ley. La sede y las oficinas centrales de la Comisión estarán ubicadas
en la ciudad de San Juan, Puerto Rico.
(1) Misión
…
(2) Composición de la Comisión Estatal de Elecciones
…
(3) Presupuesto
…
(4) Compras y Suministros
(a) La Comisión podrá comprar, contratar, enmendar y ampliar contratos
vigentes o arrendar a entidades públicas y privadas cualesquiera materiales, equipos,
impresos, servicios, instalaciones o estructuras, sistemas y equipos tecnológicos sin
sujeción a las disposiciones de la Ley 14-2004, según enmendada, conocida como “Ley
para la Inversión en la Industria Puertorriqueña,”; de la Ley 73-2019, según enmendada,
conocida como la “Ley de Administración de Servicios Generales para la Centralización
de las Compras del Gobierno de Puerto Rico”; y de cualquier otro plan o Ley
relacionada.
9
(b) La Junta de Subastas de la Comisión evaluará y adjudicará conforme a la Ley
y sus reglamentos las adquisiciones de bienes y servicios para la Comisión. En el caso
de la adquisición de equipos tecnológicos electorales y sistemas informáticos
electorales, la evaluación de las propuestas, licitaciones o contratos, según correspondan
a cada tipo de adquisición y su monto total, serán de la jurisdicción de la Junta de
Asesores de OSIPE, pero la adjudicación corresponderá al pleno de la Comisión. No
habiendo unanimidad entre los votos de los Comisionados, será el Presidente quien
deberá decidir la adjudicación. El pleno de la Comisión adoptará el reglamento para las
adquisiciones de equipos tecnológicos y sistemas informáticos electorales.
(c) A los fines de evitar que controversias o litigios relacionados con
adquisiciones o contrataciones de bienes y servicios que sean necesarios para una
Votación, que puedan menoscabar el cumplimiento de su planificación, coordinación,
calendario y realización, la Comisión evaluará y decidirá directamente sobre la
adjudicación de estas a su mejor discreción. No habiendo unanimidad entre los votos de
los Comisionados Electorales propietarios, será el Presidente quien deberá decidir la
adjudicación. Cualesquiera de las anteriores – la decisión de la Junta de Subasta, de la
Junta de Asesores de OSIPE o la decisión unánime de la Comisión o del Presidente- se
considerará una adjudicación final y firme a nivel administrativo. Ninguna demanda o
recurso legal presentado en un Tribunal de Justicia sobre esta adjudicación o
contratación podrá paralizar la misma, a menos que la Orden, Decisión o Sentencia
advenga final y firme.
(d) El Presidente tendrá discreción para la adquisición de bienes sin subasta
hasta la cantidad de setenta y cinco mil dólares ($75,000) por compra; y hasta ciento
cincuenta mil dólares ($150,000) para la contratación de servicios no profesionales por
contrato. Cuando el importe de cada una de las adquisiciones de bienes o las
contrataciones de servicios no profesionales sean de carácter electoral y excedan las
cantidades mencionadas, el Presidente deberá canalizar la adquisición de dichos bienes
a través del consentimiento unánime del pleno de la Comisión. Cuando no exista
unanimidad entre los Comisionados Electorales propietarios será el Presidente quien
otorgue el consentimiento. Dentro del método de compra sin subasta se contempla la
categoría de micro compra. Esta constituirá un método de adquisición simplificado que
no excederá la cantidad de cinco mil dólares ($5,000). Para las micro compras no será
necesario solicitar cotizaciones.
(5) …
…
(9) Sistemas Tecnológicos, Informáticos e Innovación
Para cumplir con estos propósitos tecnológicos, la Comisión creará la Oficina de
Sistemas de Información y Procesamiento Electrónico, en adelante “OSIPE”.
(a) La OSIPE tendrá las funciones principales siguientes:
…
10
iv. Evaluar ofertas relacionadas con la adquisición de equipos, sistemas
informáticos y tecnológicos de la Comisión.
(b) …
…
(i) Establecerá un Plan de Proyectos de Innovación según lo asigne el Presidente
o la Comisión, tomando en consideración si la naturaleza del proyecto es
administrativa o electoral. El Plan deberá incluir la descripción y los propósitos
de cada proyecto, sus etapas y estimados de costos.
(j) …
(k) …”
Sección 4. - Se enmiendan los incisos 1 y 9 del Artículo 3.3 de la Ley 58-2020,
según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 3.3. — Reuniones de la Comisión.
(1) El pleno de la Comisión se reunirá en Sesión Ordinaria como mínimo
semanalmente en el día, a la hora y en el lugar que por acuerdo se
disponga entre los Comisionados Electorales propietarios y el Presidente,
sin necesidad de cursar convocatoria.
(2) …
…
(9) Cualquier Comisionado Electoral podrá requerir una transcripción
certificada del registro total o parcial de las reuniones del pleno de la
Comisión.”
Sección 5.- Se enmienda el Artículo 3.4 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.4. — Decisiones del Pleno de la Comisión.
(1) …
…
(7) Todas las decisiones finales y firmes que emita el pleno de la Comisión serán
notificadas por correo electrónico a los Presidentes, Presidentes Alternos, Comisionados
y Comisionados Alternos de las Comisiones Locales en un término de veinticuatro (24)
horas desde que se emitió la misma.”
Sección 6.- Se inserta un nuevo inciso (8) al Artículo 3.6 de la Ley 58-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 3.6.- Documentos de la Comisión.
(1) …
…
11
(7) …
(8) No se considerará como información o documento público cualquier
dato o documento en poder de la Comisión que pueda identificar la
afiliación de un elector o empleado.”
Sección 7.- Se enmienda el Artículo 3.7 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.7. — Presidente y Presidente Alterno de la Comisión.
(1) ...
(2) ...
(3) Corresponderá al Comisionado Electoral del Partido Estatal de Mayoría,
cuyo partido hubiere obtenido en las anteriores Elecciones Generales la mayor cantidad
de votos íntegros en la Papeleta Estatal del total de votos válidos emitidos en esa
papeleta, proponer a los restantes Comisionados propietarios el o los nombres de los
candidatos a los cargos de Presidente y de Alterno al Presidente. Si al término de treinta
(30) días naturales de haber surgido una vacante en el cargo de Presidente y/o del
Alterno del Presidente no se lograra la unanimidad de los comisionados electorales
propietarios para cubrir la vacante, entonces el Gobernador deberá hacer el
nombramiento del o los candidatos para cubrir el o los cargos vacantes. El Gobernador
deberá hacer estos nombramientos no más tarde de los quince (15) días naturales a
partir del vencimiento del término anterior. Tales nombramientos requerirán el consejo
y consentimiento de dos terceras partes (2/3) del total de los miembros de ambas
Cámaras en la Asamblea Legislativa, no más tarde de los quince (15) días naturales a
partir del recibo del o los nombramientos otorgados por el Gobernador, según
corresponda. Dentro de los ciento veinte (120) días previos a una Elección General,
plebiscito, referéndum o primaria, todos los anteriores términos se reducirán a la mitad.
(4) Tanto el Presidente como el Alterno al Presidente deberán ser mayores de
edad, jueces del Tribunal General de Justicia, domiciliados en Puerto Rico a la fecha de
su nombramiento, electores calificados, de reconocida capacidad profesional, tener
probidad moral y conocimiento en los asuntos de naturaleza electoral.
...”
Sección 8.- Se añade un nuevo inciso (7) y se renumeran los actuales incisos (7) al
(25) como incisos (8) al (26) del Artículo 3.8 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.8 – Facultades y Deberes del Presidente
El Presidente será la máxima autoridad ejecutiva y administrativa de la Comisión y
será responsable de supervisar los servicios, los procesos y los eventos electorales en un
ambiente de absoluta pureza e imparcialidad. En el desempeño de esta encomienda,
tendrá las siguientes facultades y deberes que adelante se detallan, sin que estos se
entiendan como una limitación.
12
(1) ...
...
(7) Reclamar, a su única discreción, empleados públicos por destaque de otras
entidades públicas de las Ramas Ejecutiva, Legislativa y Judicial, incluyendo los
municipios y corporaciones públicas, para rendir labores estrictamente administrativas.
Esta facultad unilateral de reclamo discrecional del Presidente será legalmente
obligatorio para todo funcionario que se le requiera un destaque, exceptuando aquellos
funcionarios que ocupen posiciones que, por su naturaleza, puedan afectar servicios
prioritarios o esenciales a la ciudadanía.
...”
Sección 9.- Se enmienda el Artículo 3.11 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.11. — Secretario de la Comisión.
La oficina del Secretario o la Secretaría de la Comisión operará con un
componente administrativo y con un componente de Balance Institucional. Se
considerarán como el componente de Balance Institucional únicamente aquellos
dispuestos en el Artículo 3.16 de esta Ley. El Secretario, sin embargo, además de
Director de la oficina, será considerado funcionario público y devengará una
remuneración anual y cualquier diferencial asignado por Ley, equivalente a un Juez
Superior del Tribunal de Primera Instancia de Puerto Rico. Será nombrado en el cargo
por el Presidente de la Comisión por recomendación del Comisionado Electoral del
Partido Estatal de Mayoría. Dirigirá los trabajos de la Secretaría de la Comisión y será el
custodio y único emisor de su sello oficial. En caso de ausencia o alto volumen de
trabajo, el Secretario en coordinación con el Presidente podrán delegar en un
funcionario o empleado de la Comisión la totalidad o parte de sus facultades, para que
actúe en su representación en asuntos electorales y administrativos incluyendo, pero sin
limitarse a, la emisión del sello oficial.
(1) ...
(2) El término de su cargo será de cuatro (4) años comenzando no más tarde de
1ro. de julio del año siguiente a cada Elección General y vencerá el 30 de junio del año
siguiente a las próximas Elecciones Generales; o hasta que el sucesor sea nombrado y
tome posesión del cargo. El nombramiento fuera de las fechas y términos anteriores no
alterará su vencimiento al 30 de junio del año siguiente a las Elecciones Generales.
(3) ...
...”
Sección 10.- Se enmienda el Artículo 3.13 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.13. — Sistemas Tecnológicos Electorales.
13
No más tarde del 30 de junio del año siguiente en el cual se celebre unas
Elecciones Generales, la CEE deberá presentar un informe al Gobernador y a la
Asamblea Legislativa, a través de la Secretaría de los Cuerpos Legislativos, relacionado
con los avances de la tecnología electoral utilizada a nivel global y las iniciativas
tecnológicas que puedan ser instrumentadas en Puerto Rico. Con excepción de lo
dispuesto en esta Ley, la Comisión tendrá discreción para reglamentar los detalles
relacionados con el diseño, la seguridad técnica y la configuración de los sistemas
tecnológicos y electorales para el uso directo de los Electores. No es discreción de la
Comisión determinar sobre la adopción de los sistemas tecnológicos dispuestos en esta
Ley. Cuando la Comisión no logre unanimidad en algún asunto relacionado con la
adquisición, reglamentación o implementación de los sistemas tecnológicos e
informáticos dispuestos en esta Ley, o en cualquier otro asunto, sistema, bien o servicio
directamente relacionado, corresponderá al Presidente resolver y adjudicar el asunto
para garantizar el cumplimiento de la Ley, la integridad y la ejecución de los procesos
electorales. La combinación del número de identificación electoral asignado por la
Comisión a cada Elector en combinación con los últimos cuatro (4) dígitos del número
de seguro social federal del Elector, constituye un elemento indispensable que, como
mínimo, la Comisión deberá utilizar para la validación de la identidad de los electores
en los procesos y las transacciones electrónicas de este con la Comisión como institución
y viceversa. La Comisión podrá adoptar por reglamento otros requisitos adicionales
para estas validaciones que no excluyan la combinación del número de identificación
electoral con los últimos cuatro (4) dígitos del número de seguro social individual. El
número de seguro social federal de cada elector y sus últimos cuatro (4) dígitos se
consideran como datos confidenciales de este y la Comisión como institución. Estos
datos confidenciales solamente figurarán en las bases de datos electrónicos del Registro
General de Electores y bajo la custodia del personal de OSIPE asignado y autorizado
para estos propósitos específicos relacionados con los números de seguro social federal;
y bajo los más rigurosos controles de acceso y seguridad. Estos datos confidenciales
relacionados con el seguro social federal de Electores solamente se utilizarán por OSIPE
para propósitos de específica naturaleza electoral, no se imprimirán en listas electorales
y tampoco se distribuirán ni divulgarán de ninguna manera a Partidos Políticos,
Candidatos Independientes o a ninguna otra persona natural o jurídica a menos que
medie orden judicial. Ningún funcionario, empleado, contratista, oficial, notario ad hoc
o funcionario electoral de cualquier nivel de la Comisión, las Comisiones Locales, las
Juntas de Inscripción, las Juntas de Unidades Electorales o de Colegios que en alguna
etapa del proceso o transacción electoral pueda o deba tener acceso incidental al seguro
social federal del Elector o sus últimos cuatro dígitos podrá copiarlo o retenerlo de
ninguna manera y tampoco cederlo o transmitirlo. Constituirá delito electoral la
violación de las disposiciones en este párrafo, y penalizadas bajo el Capítulo XII de esta
Ley.
Los sistemas electrónicos de interacción con los Electores operarán integrados en
un mismo portal cibernético para facilitar el acceso a los Electores.
14
(1) …
…
Los nuevos sistemas tecnológicos electorales para uso de los Electores que, como
mínimo, deberá implementar la Comisión son:
(2) Registro Electrónico de Electores (eRE o Sistema eRE).
(a)…
…
(d) Tendrá en sus interfaces los métodos operativos necesarios para:
i. que el elector pueda transmitir a la Comisión su fotografía o
documentos en versión electrónica, según fuesen necesarios.
…
(e) Previo a la utilización del sistema eRE, la Comisión podrá utilizar todos
los medios y oportunidades posibles para recopilar los datos adicionales que
deberá proveer cada Elector.
…
(h) Toda notificación, citación, resolución, determinación, confirmación o
rechazo, solicitud de información, servicio o transacción electoral,
corroboración; aviso masivo o individual o cualquier comunicación que esta
Ley y los reglamentos aprobados por virtud de esta requieran que deban
realizarse entre la Comisión y un Elector, y viceversa, deberán realizarse a
través de los medios de comunicación electrónicos que el Elector haya
informado a la Comisión en su registro electoral dentro del Sistema eRE y
siempre que el Elector se haya suscrito a este sistema. En su defecto, todas las
comunicaciones aquí mencionadas deberán realizarse a través de los métodos
convencionales dispuestos en esta Ley y sus reglamentos. Cualquier
evidencia electrónica o impresa de las comunicaciones electrónicas entre la
Comisión y un Elector, y viceversa, tendrá validez legal para todo propósito
electoral en la Comisión, sus organismos y en los tribunales de justicia.
(3) Sistema de Endosos (SIEN o Sistema SIEN) Es un sistema informático y con
acceso cibernético para el acopio, presentación, evaluación y validación o
rechazo de toda petición de endoso requerida por esta Ley. Con excepción de
las medidas transitorias aquí dispuestas, se prohíbe la utilización de papel o
material análogo para el acopio, presentación, evaluación, validación o
rechazo de las peticiones de endosos que deban presentar los Aspirantes
Primaristas de los Partidos Políticos, los Candidatos Independientes y los
Partidos Políticos por Petición. Toda petición de endoso requerida por esta
Ley a los Aspirantes Primaristas, Candidatos Independientes y Partidos
15
Políticos por Petición deberá ser tramitada a través de los medios electrónicos
de este sistema, según se dispone en el Artículo 7.16 de esta Ley.
La discreción de la Comisión se limitará a definir la configuración de este
sistema, disponiéndose que será requisito mínimo el uso de los últimos cuatro
(4) dígitos del número de Seguro Social individual del Elector endosante para
validar su identidad al momento de la captura o acopio del endoso. La
Comisión no tendrá discreción para alterar el calendario dispuesto para la
implementación de este sistema y tampoco las condiciones mínimas aquí
dispuestas. La combinación del número de identificación electoral asignado
por la Comisión a cada Elector con los últimos cuatro (4) dígitos del número
de Seguro Social serán aceptables, como mínimo, para la validación de la
identidad de cada Elector. No se validarán peticiones de endoso sin el
cumplimiento de estos requisitos mínimos. En todo procedimiento de
evaluación, validación o rechazo de peticiones de endoso de cualquier tipo a
partir de la vigencia de esta Ley se utilizará como referencia, y de manera
centralizada, el Registro General de Electores de la Comisión.
(a) La Comisión implementará un Sistema de Endosos (SIEN) para todo tipo
de petición de endoso requerido por esta Ley. La Comisión deberá hacer
el Sistema SIEN compatible con el sistema de Registro Electoral
Electrónico (eRE) a los fines de que, además de los criterios internos que
utilice la Comisión para validar o rechazar las peticiones de endosos, la
Comisión también pueda notificar electrónicamente a cada Elector
registrado en el Sistema eRE el recibo de esta y corroborar, directamente
con el Elector, si en efecto acepta o no la petición presentada en su
nombre. El sistema SIEN se configurará según se describe en el Artículo

Section 6:
7.16 de esta Ley.
(4) Lista Electrónica de Votación
El uso de la Lista Electrónica de Votación se regirá por el reglamento
aplicable para cada votación en el cual se incluirá la medida cautelar de las
listas impresas para cada colegio de votación que estarán disponibles en
las Juntas de Unidad Electoral y serán utilizadas únicamente en el caso de
fallas en la Lista Electrónica de Votación.”
Sección 11.- Se enmienda el Artículo 3.14 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.14. — Centro Estatal de Servicios Integrados al Elector (CESI).
La Comisión tendrá un Centro Estatal de Servicios Integrados al Elector (CESI),
adscrito a la Oficina de Enlace y Trámite, la cual será una instalación centralizada que
operará desde la sede principal de la Comisión en San Juan. El CESI constituirá la
unidad administrativa y tecnológica especializada para asistir electrónica y
16
telefónicamente al Elector en sus gestiones relacionadas con su inscripción, reactivación,
transferencia, reubicación y demás servicios electorales provistos por la Comisión.
El CESI operará bajo el concepto de balance institucional con representación de
los dos (2) partidos estatales que obtuvieron, en la más reciente Elección General, la
mayor cantidad de votos íntegros bajo su insignia en la Papeleta Estatal de todos los
votos válidos emitidos en esa papeleta. El CESI estará compuesto por un mínimo de tres
(3) Juntas de Balance Institucional. Además, tendrá un diseño operacional de “Call and
Web Center” que provea las máximas posibles opciones de interacción entre los
electores y los representantes de servicios del centro con distintos métodos y sistemas
de comunicación como llamadas telefónicas, correos electrónicos, “chats”, mensajes
celulares, entre otros que la Comisión considere necesarios.
La Comisión deberá:
(1) …
(2) Establecer su horario regular de operación y también los horarios especiales
extendidos y los días feriados dentro de ciento ochenta (180) días previos a cualquier
Votación.
(3) Para garantizar la calidad de los servicios y del tracto de estos, deberá contar
con un sistema de grabación telefónica de los intercambios entre los representantes de
servicios y los Electores, cuando estos últimos sean advertidos y lo acepten
voluntariamente.”
Sección 12.- Se enmienda el Artículo 3.16 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.16. — Juntas de Balance Institucional.
Las Juntas de Balance Institucional operarán en la Comisión con personal
asalariado o en destaque. Serán establecidas en las áreas operacionales directamente
administradas por la Comisión que realizan labores con naturaleza específicamente
electoral; y que requieren la supervisión directa y continua de los miembros de por lo
menos dos (2) Partidos Políticos distintos.
Como norma general, y a menos que otra cosa se disponga en esta Ley, la
composición de la Junta de Balance Institucional en cada área operacional electoral se
establecerá de la manera siguiente:
(1) ...
(2) Cada una de estas áreas operacionales tendrá un Director nombrado por el
Presidente con la recomendación del Comisionado Electoral del Partido Estatal
de Mayoría. El Director tendrá todas las facultades de dirección, gerencia,
administración, ejecución y aquellas que le delegue esta Ley. El subdirector o
segundo en mando de cada área operacional, será nombrado por el Presidente
con la recomendación del Comisionado Electoral del Partido Estatal que obtuvo,
en las más recientes Elecciones Generales, la segunda mayor cantidad de votos
17
íntegros bajo su insignia en la Papeleta Estatal del total de votos válidos emitidos
en esa papeleta. Este subdirector constituirá, junto al director, la Junta de Balance
Institucional del área. Cuando en unas Elecciones Generales ocurra un cambio
entre el Partido Estatal de Mayoría y el Partido Estatal con la segunda mayor
cantidad de votos íntegros, las acciones de personal de los integrantes de las
Juntas de Balance Institucional de dichos partidos entrarán en vigor el 1ro. de
julio del año siguiente a las Elecciones Generales en las cuales hubo el cambio de
partido. En aquellos casos en que uno o ambos de los Partidos Estatales antes
mencionados pierdan la franquicia electoral, o su clasificación como Partido
Estatal de Mayoría o como Partido Estatal con la segunda mayor cantidad de
votos íntegros, los integrantes de las Juntas de Balance Institucional de dichos
partidos ocuparán sus respectivos cargos hasta el 31 de diciembre del año en que
se celebraron dichas Elecciones Generales. Las acciones de personal para los
sustitutos correspondientes al Partido Estatal de Mayoría o al Partido Estatal con
segunda mayor cantidad de votos íntegros, según sea el caso, tendrán efectividad
el 1ro de enero del año siguiente a las Elecciones Generales en las cuales hubo el
cambio de partido.
(3) …
…
(7) Como mínimo, las Juntas de Balance Institucional se establecerán en estas
áreas operacionales electorales y de la manera siguiente:
(a) …
(b) Secretaría: Un Secretario equivalente a Director nombrado por el
Presidente a recomendación del Comisionado Electoral del Partido Estatal de
Mayoría. Además, un Ayudante Especial del Secretario, quien será nombrado
por el Presidente a recomendación del Comisionado Electoral del Partido
Estatal que obtuvo, en las más recientes Elecciones Generales, la segunda
mayor cantidad de votos íntegros bajo su insignia en la Papeleta Estatal del
total de votos válidos emitidos en esa papeleta. El Ayudante Especial del
Secretario tendrá la funciones y deberes asignadas por el Secretario. Además,
conforme al inciso (4) de este Artículo, los Comisionados Electorales
propietarios designarán a un representante de cada uno de ambos en los
subniveles operacionales de: Junta Especial de Secretaría; Unidad de Control
de Calidad y Exclusiones; Unidad de Archivo Histórico y de la misma
manera en los Proyectos Especiales, solo cuando sean necesarios para labores
de naturaleza específicamente electoral.
(c) …
(d) Junta Administrativa de Voto Ausente y Adelantado (JAVAA): Un
presidente equivalente a Director nombrado por el Presidente con la
recomendación del Comisionado Electoral del Partido Estatal de Mayoría. El
18
presidente de la JAVAA no se considerará como miembro de la Junta de
Balance Institucional y tendrá todas las facultades de dirección, gerencia,
administración, ejecución y aquellas que le delega esta Ley. Según se dispone
en este Artículo, cada uno de los Comisionados Electorales designará un
miembro de la JAVAA. Solamente los miembros de esta tendrán derecho a
votar cuando sea necesario, según se dispone en el inciso (3) de este Artículo.
La Comisión podrá crear las Juntas de Balance Institucional en los subniveles
operacionales de la JAVAA que entienda necesarias para realizar las tareas
administrativas relacionadas al trámite de solicitudes de Voto Ausente y Voto
Adelantado. Las Juntas de Balance Institucional así creadas estarán
constituidas solamente por personas recomendadas al Presidente por los
Comisionados Electorales propietarios de los dos (2) partidos estatales
representados en la Comisión que obtuvieron, en las más recientes Elecciones
Generales, la mayor cantidad de votos íntegros bajo su insignia en la Papeleta
Estatal del total de votos válidos emitidos en esta papeleta.
(e)…
(f) …
(g) Juntas de Inscripción Permanente (JIP): Un miembro de Junta nombrado
por el Presidente a recomendación de cada uno de los Comisionados
Electorales que son miembros propietarios en el pleno de la Comisión.
Asimismo, los miembros de las JIP podrán ser por destaque o de personal
voluntario.
(h) Juntas de Inscripción Temporeras (JIT): Un miembro de Junta nombrado
por el Presidente a recomendación de los Comisionados Electorales que
son miembros propietarios en el pleno de la Comisión. Asimismo, los
miembros de las JIT podrán ser por destaque o de personal voluntario.
…
(8)…”
Sección 13.- Se enmienda el Artículo 3.17 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.17. — Juntas de Balance Electoral.
Las Juntas de Balance Electoral operarán, principalmente, con personal voluntario,
aunque algunos de sus integrantes podrán ser asalariados, contratados o en destaques a
través de la Comisión o la Administración de Tribunales de Puerto Rico.
(1) …
(2) …
(3) …
(a) …
19
…
(d) Juntas de Balance Electoral en los Subniveles Operacionales de la JAVAA:
Tendrán representación en las Juntas de Balance Electoral en los subniveles
operacionales de la JAVAA todos los Partidos Políticos Estatales y Partidos
Estatales por Petición que hayan sido certificados por la Comisión. Estas
juntas de balance electoral comenzarán funciones a partir del primer día del
Ciclo Electoral y hasta el 31 de enero del año siguiente de las Elecciones
Generales. La función de estas juntas de balance electoral se limitará a lo
relacionado a la logística de embalaje, envío, recibo y escrutinio de
papeletas, así como el control de material electoral de Voto Ausente y Voto
Adelantado.
(e) Escrutinio General o Recuento: Tendrán representación en todas las mesas
del Escrutinio General los representantes de todos los Partidos Políticos
estatales y Partidos Estatales por Petición que hayan sido certificados por
la Comisión. Los Partidos Legislativos y Municipales o estos por petición, y
los Candidatos Independientes, tendrán derecho a un observador en cada
mesa donde se realice el Escrutinio General relacionado con las
candidaturas que correspondan a la Certificación que les otorgó la
Comisión.
…”
Sección 14.- Se enmienda el Artículo 4.2 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 4.2. — Comisiones Locales de Elecciones.
Operarán bajo el concepto de Balance Electoral.
(1) En cada Precinto Electoral, la Comisión constituirá una Comisión Local que
estará bajo su autoridad y supervisión; y cuyo funcionamiento será de manera
permanente.
(a) Estará integrada por un presidente que será juez del Tribunal de
Primera Instancia designado a solicitud de la Comisión, por el Tribunal
Supremo de Puerto Rico, de conformidad con las reglas de administración
que adopte a esos fines, conforme al Capítulo XIII de esta Ley; y por los
Comisionados Locales y sus Alternos designados por el Comisionado
Electoral de cada Partido Político o por petición certificado por la
Comisión. Los Comisionados y Alternos adicionales de los Partidos
Estatales o por petición que no tengan comisionado propietario solo se
integrarán a los trabajos de la Comisión Local a partir del comienzo del
ciclo electoral de la Votación para la que su participación fue certificada
por la Comisión y los asuntos a discutir, considerar o adjudicar se
relacionen específicamente con los que correspondan a las categorías y las
20
demarcaciones geoelectorales de estos Partidos Políticos, según definidos
en esta Ley y sus votos solo serán permisibles en esos asuntos.
(b) …
(c) …
(2) …
(3) Las Comisiones Locales se reunirán de forma ordinaria una vez al mes en el
local de la Junta de Inscripción Permanente o en el lugar que determinen sus
miembros. Cuando haya ausencia de un local de la JIP, ninguna agencia o
corporación pública de cualesquiera de las ramas del Gobierno podrá negarse
a ceder gratuitamente sus instalaciones para estas reuniones a solicitud del
Presidente de una Comisión Local de Elecciones.
(4) …
…”
Sección 15. – Se enmienda el Artículo 4.3 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 4.3. — Miembros de las Comisiones Locales.
(1) Los Comisionados Locales y los Comisionados Locales Alternos serán nombrados
por la Comisión, a petición de los Comisionados Electorales del Partido Político
certificado que representen.
(a)...
…
(2) A partir de 1ro. de julio del año de Elecciones Generales, y hasta que finalice el
Escrutinio General o Recuento, cada Partido Político o por petición certificado tendrá
derecho a que sus Comisionados Locales, el Propietario o el Alterno, del Precinto, que
sea empleado del Gobierno de Puerto Rico, sus agencias, dependencias, corporaciones
públicas y municipios, pueda ser asignado en destaque a tiempo completo, previa
solicitud de la Comisión, para realizar funciones en su Comisión Local o las funciones
adicionales asignadas por esta. Mediante la aprobación de una Resolución, la Comisión
podrá extender el alcance de esta disposición a la realización de otros eventos
electorales, tales como Elección Especial, Primarias, Plebiscitos o Referéndums. Los jefes
de agencias, corporaciones públicas y los alcaldes no podrán rechazar las solicitudes de
destaque.
…”
Sección 16.- Se enmienda el Artículo 4.6 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 4.6. — Junta de Inscripción Permanente (JIP).
21
(1) Operarán bajo el concepto de Balance Institucional. La Comisión constituirá,
reglamentará y supervisará las Juntas de Inscripción Permanente (JIP) con
operación continua, pero siempre dentro de las normas de este Artículo.
(2) …
…
(5) La Comisión establecerá cuarenta (40) JIP, las cuales se distribuirán a base de
cinco (5) por cada Distrito Senatorial. Cada una de las cinco (5) JIP dentro de un
Distrito Senatorial se ubicará en un precinto, según lo determine la Comisión. La
apertura de esta JIP no afectará la operación de las JIT durante los períodos
electorales, de modo que ambas estructuras puedan coexistir cuando las
circunstancias así lo ameriten.
(6) La Comisión podrá constituir Juntas de Inscripción Temporeras (JIT)
compuestas por sus propios empleados o empleados públicos en destaque para
ofrecer servicios a los electores en aquellas zonas y lugares donde lo considere
necesario y con las mismas reglas de funcionamiento de las JIP un año antes de
las Elecciones Generales hasta el 30 de noviembre del año en que se realicen.”
Sección 17.- Se enmienda el Artículo 5.7 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 5.7. — Registro General de Electores.
(1) …
…
(6) Todo Elector, una vez inscrito, tiene la obligación legal de mantener
actualizados, verdaderos y precisos todos los datos relacionados con su
registro electoral, incluyendo su domicilio; y colaborar con la Comisión para
cumplir con su misión de administrar procesos electorales libres de fraude. El
Elector podrá hacer las actualizaciones o enmiendas en su registro electoral
visitando las oficinas que la Comisión le informe o a través del sistema de
Registro Electrónico de Electores (Sistema eRE).
(7) ...
…”
Sección 18.- Se enmienda el Artículo 5.8 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 5.8. — Acceso de los electores a su registro electoral y de los
Comisionados y del Contralor Electoral a copia del Registro General de Electores.
La Comisión proveerá el acceso directo de los electores a su registro electoral a
través del sistema eRE, según dispuesto en el Artículo 3.13, inciso (2) de esta Ley.
…”
22
Sección 19.- Se enmienda el Artículo 5.9 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 5.9. — Transacción Electoral para Solicitud de Inscripción. “
(1) Toda persona que interese figurar en el Registro General de Electores de Puerto
Rico deberá completar una solicitud de inscripción con sus Datos Básicos de
Inscripción, con el alcance de un juramento, y la cual incluirá la siguiente
información del solicitante:
a) ...
...
e) Lugar de nacimiento: municipio, estado y país, según figuran en el Acta de
Nacimiento del solicitante expedido por el Registro Demográfico de Puerto
Rico. Si es ciudadano de Estados Unidos de América y nació en otra
jurisdicción distinta a Puerto Rico, deberá presentar el Certificado de su
Nacimiento en esa jurisdicción, el US Passport u otro documento oficial y
fehaciente que exprese inequívocamente su fecha y lugar de nacimiento. Si
presenta su solicitud de inscripción en una JIP o JIT deberá entregar por lo
menos uno de estos documentos y se le devolverá al Elector una vez utilizado
por los funcionarios electorales. Si presenta su solicitud de inscripción a
través del Registro Electrónico de Electores (Sistema eRE), deberá incluir
como archivo adjunto (attachment) de su solicitud de inscripción la imagen
en versión electrónica de alguno de esos documentos.
(f) Si es ciudadano de Estados Unidos de América por nacimiento. Si es
ciudadano de Estados Unidos de América por naturalización, deberá
presentar una certificación expedida por el U.S. Department of State
acreditativa de su naturalización o su U.S. Passport vigente al momento de
presentar su solicitud de inscripción. Si presenta su solicitud de inscripción
en una JIP deberá entregar estos documentos y se le devolverán al Elector una
vez fotocopiados por los funcionarios electorales. Si presenta su solicitud de
inscripción a través del Registro Electrónico de Electores (Sistema eRE),
deberá incluir como archivo adjunto (attachment) de su solicitud de
inscripción la imagen en versión electrónica de alguno de esos documentos.
(g) …
…
(m) Identificación física del Elector. Si realiza su inscripción en una oficina de
la Comisión autorizada para estos propósitos, deberá ser fotografiado o
identificado. Si utiliza el sistema de Registro Electrónico de Electores (Sistema
eRE) para realizar una nueva inscripción, deberá incluir como archivo
adjunto (attachment) de su solicitud de inscripción la imagen en versión
electrónica de alguna tarjeta de identificación autorizada por esta Ley.
23
(n) …
…
(2) Toda persona que interese utilizar el sistema de Registro Electrónico de
Electores (Sistema eRE) para realizar su solicitud de nueva inscripción,
transacciones electorales electrónicamente a distancia y en tiempo real deberá
proveer a la Comisión, con el alcance de un juramento, los siguientes datos
adicionales de inscripción para la verificación electrónica de su identidad:
(a) …
…
(g) Identificación física del Elector. Si utiliza el sistema de Registro Electrónico
de Electores (Sistema eRE) para realizar una nueva inscripción, deberá incluir
como archivo adjunto (attachment) de su solicitud de inscripción la imagen
en versión electrónica de alguna tarjeta de identificación autorizada por esta
Ley. De lo contrario, deberá seguir las instrucciones dispuestas en el Artículo

Section 7:
5.13 de esta Ley.
…
(3) …
(4) Todo ciudadano que presente su solicitud de inscripción dentro de los sesenta
(60) días previos al Cierre del Registro General de Electorales, deberá presentar copia
certificada de su Certificado de Nacimiento, además de evidencia de la dirección de su
domicilio. Si presenta su solicitud de inscripción dentro de ese término a través del
Registro Electrónico de Electores (Sistema eRE), deberá incluir como archivo adjunto
(attachment) de su solicitud de inscripción las imágenes en versión electrónica de la
copia certificada de su Certificado de Nacimiento, además de evidencia de la dirección
de su domicilio.
(5) …”
Sección 20.- Se enmienda el Artículo 5.10 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.10. — Transacciones Electorales para Reactivación, Transferencia y
Reubicaciones en el Registro Electoral.
(1) …
Al igual que las solicitudes de inscripción, otras solicitudes y toda transacción
electoral descrita en esta Ley también podrá realizarse por el Elector a través del
Sistema eRE. Si realiza su transacción electoral a través de este sistema, y fuese
necesaria la presentación de algún documento o tarjeta de identificación, el Elector
deberá incluir como archivo adjunto (attachment) de su transacción las imágenes en
versión electrónica que correspondan.”
24
Sección 21.- Se enmienda el Artículo 5.11 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.11. —Fecha de Cierre del Registro Electoral
La fecha de cierre del Registro Electoral será cincuenta (50) días previos a unas
Elecciones Generales o Primarias. No obstante, para otras votaciones, la Comisión
podrá disponer de un término menor de cincuenta (50) días.”
Sección 22.- Se enmienda el Artículo 5.12 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.12. — Continuidad de Servicios y Transacciones Electorales.
La Comisión garantizará la disponibilidad y la accesibilidad continua de
servicios para que los electores puedan realizar sus transacciones de inscripción,
reactivación, transferencia, reubicación, fotografías, el procesamiento de tarjetas de
identificación electoral, según este último aplica en esta Ley, y las actualizaciones al
Registro General de Electores. Todas estas transacciones electorales se realizarán de
manera continua en las Juntas de Inscripción Permanentes (JIP). También podrán
realizarse de manera continua a través del Sistema eRE. Cuando lo considere necesario,
la Comisión podrá asignar Juntas de Inscripción Temporeras (JIT).
La Comisión tendrá disponible los servicios para la inscripción de electores en las
ceremonias de naturalización del U.S. Citizenship and Immigration Services, o
cualquier otra entidad que administre la ceremonia para los nuevos ciudadanos. La
Comisión tendrá un acuerdo de colaboración con el Gobierno federal, y mantendrá una
continua coordinación para inscribir a los nuevos ciudadanos que voluntariamente lo
soliciten.”
Sección 23.- Se enmienda el Artículo 5.13 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.13. — Tarjeta de Identificación Electoral.
(1) ...
…
(8) Cuando el Elector utilice el sistema de Registro Electrónico de Electores
(Sistema eRE) para realizar una nueva inscripción deberá incluir como
archivo adjunto (attachment) de su solicitud de inscripción la imagen en
versión electrónica de alguna tarjeta de identificación autorizada por esta Ley.
Cuando se trate de un Elector previamente inscrito, y al realizar alguna
transacción en el Sistema eRE se percate que la Comisión no tiene su
fotografía, entonces deberá incluir como archivo adjunto (attachment) de su
solicitud de transacción la imagen en versión electrónica de alguna tarjeta de
identificación autorizada por esta Ley.
(9) …
25
…”
Sección 24.- Se enmienda el Artículo 5.14 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.14. — Evaluación de las Transacciones Electorales.
(1) Cada Junta de Inscripción Permanente (JIP) presentará mensualmente a la
Comisión Local correspondiente todas las solicitudes de inscripción,
reactivación, transferencia, reubicación, fotos, tarjetas de identificación
electoral, modificaciones o actualizaciones que haya recibido durante el mes,
incluyendo las notificaciones de defunciones recibidas durante el mismo
período. En su reunión mensual, la Comisión Local evaluará todas las
solicitudes de transacciones de los electores y las defunciones notificadas por
el Registro Demográfico de Puerto Rico correspondientes a su precinto, a
partir de esa fecha los partidos políticos o los electores del precinto tendrán
diez (10) días para presentar las solicitudes de recusaciones que entendieren
procedentes.
…
(2) …”
Sección 25.- Se enmienda el Artículo 5.17 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.17. — Período para la Recusación de Electores.
Cualquier Elector del precinto correspondiente al recusado podrá promover
cualquier acción de recusación por los mismos fundamentos del Artículo 5.16 de esta
Ley dentro de un período de tres (3) meses y quince (15) días comprendidos entre el 15
de enero y el 30 de abril del año de las Elecciones Generales.”
Sección 26.- Se enmienda el Artículo 6.4 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 6.4. — Peticiones de Endosos para la Inscripción de Partido por Petición.
(a) …
Toda petición de endoso para estos propósitos solamente se tomará, presentará y
evaluará a través del sistema SIEN dispuesto en esta Ley.
(b) …
…
(e) Las acciones de acopio, presentación, evaluación, validación y rechazo de las
peticiones de endosos para los Partidos Políticos por Petición, se realizarán
electrónicamente a través del sistema SIEN y según se describe en el Artículo 7.16
de esta Ley.
(f) …”
26
Sección 27.- Se enmienda el Artículo 6.6 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 6.6. — Registro de Electores Afiliados.
La formación de un Registro de Electores Afiliados, que será de la exclusiva
propiedad del Partido Político al que corresponda y siempre permanecerá bajo su
exclusivo control, será potestativo de los partidos políticos y los partidos nacionales
estatales.
(1) ...
(2) La lista de funcionarios de colegio que trabajen en una elección será parte
integral del Registro de Electores Afiliados del partido concernido.
(3) ...”
Sección 28.- Se enmienda el Artículo 6.7 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 6.7. — Inscripción en el Registro de Electores Afiliados.
(1) Formularios para la Inscripción de Afiliados: La Comisión suministrará a los
Partidos Políticos y Partidos Nacionales Estatales cantidades suficientes de formularios
especiales para que los electores puedan inscribirse en el Registro de Electores Afiliados
del partido concernido. Dichos formularios serán diseñados e impresos por la
Comisión, y estarán compuestos de un original con copia. El original será retenido por
el organismo o funcionario que el organismo directivo central de cada partido designe
para estar a cargo de la formación del registro. La copia será entregada al Elector como
constancia de su inscripción en el registro del partido de su preferencia.”
Sección 29.- Se enmienda el Artículo 6.13 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 6.13.— Transportación y Otros Mecanismos de Movilización de
Electores.
Se establece un fondo para fortalecer los esfuerzos de ayuda a los electores que
necesiten transportación y orientación para movilizarse a sus centros de votación.
Para acogerse al Fondo de Transportación, el Presidente o Secretario del Partido
Político o el Candidato Independiente a la Gobernación, si ese fuese el caso, deberá
solicitarlo bajo juramento al Contralor Electoral. La solicitud jurada deberá recibirse en
la Oficina del Contralor Electoral, dentro de los quince (15) días naturales siguientes a la
fecha en que la Comisión certifique la candidatura del Candidato a la Gobernación. Este
término será de estricto cumplimiento. No más tarde del día laborable, siguiente al
recibo en su oficina de la solicitud juramentada, el Contralor Electoral certificará al
Presidente de la Comisión el cumplimiento de este requisito.
La Comisión deberá administrar este fondo y sus desembolsos, conforme a la
reglamentación que adopte conjuntamente con el Contralor Electoral para garantizar su
27
correcta utilización. La reglamentación no podrá limitar ni menoscabar lo siguiente:
(1) La cantidad total del Fondo será de un millón doscientos mil dólares
($1,200,000) para cada Elección General.
(2) Como mínimo, el cincuenta por ciento (50%) del total que le corresponda a cada
participante elegible del Fondo, se utilizará para la transportación de electores en
vehículos de motor a sus centros de votación. Como máximo, podrá utilizarse hasta el
cincuenta por ciento (50%) para otros mecanismos de movilización de electores como
las gestiones que realicen las oficinas de los Comisionados Electorales y las oficinas de
los participantes elegibles en el fondo a través de teléfono, Internet, redes sociales,
radio, prensa, televisión, cruzacalles y cualquier otro mecanismo de comunicación con
el propósito de motivar a los electores a participar del proceso electoral acudiendo a sus
correspondientes colegios de votación.
…”
Sección 30.- Se enmienda el Artículo 7.2 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 7.2. — Aspirantes a Candidaturas para Cargos Públicos Electivos.
Todo proceso de radicación de intenciones primaristas y todo tipo de
candidaturas, se realizará electrónicamente en la Comisión. La Comisión reglamentará
lo concerniente a estos procesos de presentación de aspiraciones primaristas y
candidaturas a cargos públicos electivos dentro de los parámetros dispuestos en esta
Ley.
Todos los formularios, documentos y certificaciones que deba presentar un
aspirante primarista o un candidato a cargo público electivo, deberán ser presentados a
través del sistema tecnológico que implemente la Comisión para estos propósitos. Este
sistema, incluso, deberá tener la capacidad operativa para exportar electrónicamente los
datos necesarios de Aspirantes o Candidatos a los formatos de las papeletas que se
utilizarán en el evento electoral.
…
Los requisitos legales para que el Aspirante nominado por un Partido Político o
el ciudadano independiente no afiliado puedan ser calificados como Candidatos a
cargos públicos electivos son:
(1) Presentar una declaración firmada y juramentada ante notario público, en la
cual declara su intención de aspirar a una candidatura.
(2) …
(a) ...
i. Cuando haya una Sociedad Legal de Bienes Gananciales se presentarán,
ambas planillas contributivas, la del Aspirante o Candidato y la de su cónyuge, a
menos que rindan juntos, en cuyo caso presentarán la planilla en conjunto.
28
ii. En caso de existir Capitulaciones Matrimoniales, se entregarán ambas
planillas contributivas, la del Aspirante o Candidato y la de su cónyuge.
iii. …
...
(b) …
...
(3) …
(4) …
(5) Otros Requisitos:
(a) ...
(b) Certificado de antecedentes penales expedido por la Policía de Puerto Rico
que refleje que no ha sido convicto de delito grave o menos grave que implique
depravación moral; y una declaración jurada ante notario público, certificando
que no ha sido convicto por estos delitos en alguna otra jurisdicción de los
Estados Unidos de América o en un país extranjero.
(c) Todo Aspirante o Candidato a un cargo electivo que se desempeñe como
Secretario, jefe, autoridad nominadora, o director regional de una agencia,
departamento, dependencia gubernamental o corporación pública en la Rama
Ejecutiva, incluyendo cualquier asesor o funcionario que ocupe una posición de
confianza que formule política pública adscrito a la Oficina del Gobernador,
excepto el Gobernador, deberá presentar su renuncia a dicho cargo treinta (30)
días antes de presentar su candidatura o la intención de candidatura a un cargo
público electivo a la Comisión. Esta disposición se extenderá a los funcionarios
siguientes: Oficina del Contralor de Puerto Rico, cualquier procuraduría, el
Negociado de Energía, así como el Director Administrativo de los Tribunales,
cuando no ostente un nombramiento de Juez. Este requerimiento de renuncia no
le aplicará al aspirante al cargo electivo de Legislador Municipal.
(d) El Departamento de Hacienda y el CRIM, expedirán las copias y
certificaciones requeridas por esta Ley libre de cargos, durante los quince (15)
días posteriores de haberse solicitado. Con el propósito del estricto cumplimiento
de este Artículo, los jefes de las agencias concernidas designarán un funcionario
para coordinar con el Presidente el trámite y la emisión de las copias y las
certificaciones requeridas por esta Ley.
(e) …
…”
Sección 31.- Se enmienda el Artículo 7.11 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
29
“Artículo 7.11. — Métodos Alternos de Nominación.
(1) …
…
(3) El método alterno de nominación tendrá que llevarse a cabo previo al 1ro. de
diciembre del año anterior al que deba realizarse las próximas Elecciones Generales.
Todo Aspirante que no resultare favorecido en el método alterno de nominación
estará impedido de concurrir como Aspirante en cualquier proceso de primarias
para el mismo cargo durante el mismo ciclo de unas Elecciones Generales.
(4)…”
Sección 32.- Se enmienda el Artículo 7.15 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 7.15. — Peticiones de Endosos a Aspirantes Primaristas y Candidatos
Independientes.
(1) …
(2) Toda petición de endoso para estos propósitos solamente se tomará, presentará y
evaluará a través del sistema SIEN dispuesto en esta Ley.
(3) …
…”
Sección 33.- Se enmienda el Artículo 7.16 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 7.16.— Formulario Electrónico de Peticiones de Endosos en sistema
SIEN.
Con la adopción del sistema SIEN, los formularios de peticiones de endosos para
Aspirantes Primaristas, Candidatos Independientes y Partidos Políticos por Petición, se
configurará de la siguiente manera:
…”
Sección 34.- Se enmienda el Artículo 7.19 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 7.19. — Electores y Categorías de Primarias.
Cada partido político tendrá la facultad para decidir el tipo de primarias que
realizará, entre las dos (2) siguientes:
(1) …
(2) …”
Sección 35.- Se enmienda el Artículo 8.6.a de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
30
“Artículo 8.6.a. — Fecha para la Realización de las Primarias Presidenciales
Las primarias presidenciales se realizarán en las fechas que el presidente de cada
uno de los Partidos Nacionales Estatales le notifique por escrito al Presidente de la
Comisión, no más tarde de 1ro. de diciembre del año previo al de Elecciones Generales.
La fecha seleccionada por los presidentes de los Partidos Nacionales Estatales siempre
será dentro del año que corresponda a la próxima Elección General.”
Sección 36.- Se deroga el Sub Capítulo VIII-B y los Artículos 8.1.b. al 8.24.b.
inclusive de la Ley 58-2020, según enmendada.
Sección 37.- Se enmienda el Artículo 9.5 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
Artículo 9.5. — Vacantes y Elección Especial.
El propósito de una elección especial es elegir uno o más funcionarios dentro de
una demarcación geoelectoral para cubrir la vacante de uno o varios cargos públicos
electivos, conforme a la Constitución y otras Leyes especiales. Estas elecciones
especiales se realizarán de la siguiente manera:
(1) Legislador por distrito elegido en representación de un Partido Político.
…
(4) Alcalde o Legislador Municipal.
Cuando ocurra una vacante en el cargo de Alcalde o Legislador Municipal
que haya sido elegido en representación de un Partido Político, esta se cubrirá
conforme a las disposiciones de la Ley 107-2020, según enmendada, conocida
como “Código Municipal de Puerto Rico”.
(5) Alcalde o Legislador Municipal Independiente.
Cuando ocurra una vacante en el cargo de Alcalde o Legislador Municipal
que haya sido elegido de manera independiente, esta se cubrirá conforme a las
disposiciones de la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código
Municipal de Puerto Rico”.
Sección 38.- Se enmienda el Artículo 9.10 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
Toda instrucción al Elector sobre cómo utilizar cada una de las papeletas en una
Elección General, se expresará en aquel espacio que quede disponible luego de su
configuración y diseño.
En caso de no haber espacio suficiente disponible, entonces las instrucciones al
Elector serán colocadas al dorso de la papeleta, si fuese impresa y; si fuese en
versión electrónica, en una página inmediatamente continua, pero distinta a la
página de votación de cada papeleta. Las instrucciones al Elector contenidas en las
31
papeletas de una Elección General con los idiomas español e inglés, serán las
siguientes:
(1) Papeleta Estatal.
…
(2) Papeleta Legislativa:
…
(3) Papeleta Municipal.
…
Sección 39.- Se enmienda el Artículo 9.11 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 9.11.-Configuración y Diseño de Papeletas. –
Las configuraciones y diseños de las papeletas para una Elección General, serán las
siguientes:
(1) Papeleta Estatal.
…
(2) Papeleta Legislativa.
…
(3) Papeleta Municipal:
…
(4) …
(5) …
(6) …
(7) …
(8) …
(9) …
(10) …
(11) …”
Sección 40.– Se enmienda el Artículo 9.14 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.14.- Colegios de Votación.
(1) …
32
(2) En toda votación que no sea Primarias, el pleno de la Comisión
determinará la cantidad máxima de electores activos que serán
asignados para votar en cada Colegio de Votación, la cual se
considerará en el cómputo de electores codificados como “A-2” en
el Registro General de Electores en el mismo porciento de
participación que tuvieron en las Elecciones Generales precedentes.
(3) …”
Sección 41.- Se añade un nuevo Artículo 9.19 a la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.19.—Nombramiento de Funcionarios u Observadores
En las Elecciones Generales, los funcionarios de colegio serán nombrados en
representación de los partidos políticos o de los candidatos independientes. En las
Primarias, los funcionarios de colegio serán nombrados por el partido político
concernido, y los aspirantes podrán nombrar observadores.
Será requisito, además, que todo funcionario de colegio u observador en
Elecciones Generales o Primarias esté inscrito para votar en el municipio en el cual
ejercerá sus funciones el día de la votación.
En aquella votación que no sea Elecciones Generales o Primarias, la Comisión
podrá disponer de forma distinta sobre el requisito de que los funcionarios de colegio u
observadores estén inscritos en el municipio en el cual ejercerán sus funciones.
No obstante, en todos los casos, la persona designada como funcionario de
colegio u observador tendrá que cumplir con el requisito de ser elector hábil en la
votación para la cual sea nombrado. Todo funcionario tendrá la opción de emitir su
voto adelantado, pero el hecho de solicitar o ejercer el voto adelantado no le impedirá
trabajar como funcionario de colegio.”
Sección 42.-Se enmienda el Artículo 9.27 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.27.-Maneras de Votación. -
(1) La Comisión reglamentará las maneras en que los electores marcarán sus
papeletas de votación. En todo caso, sea en papeleta impresa, en papel o contenida en
algún medio electrónico, la manera para marcar la papeleta que se reglamentará será la
más sencilla posible y permitirá que se pueda emitir el voto íntegro, mixto, por
candidatura o nominación directa.
(2) Cuando se trate de papeletas impresas en papel, la marca válida del voto
se hará dentro del área de reconocimiento de marca, constituida por un rectángulo con
borde negro y con fondo en blanco, de manera que el sistema de escrutinio electrónico
notifique al Elector que su voto fue registrado conforme a su intención, incluyendo si su
intención es de votar en blanco, con votos de menos o votos de más, según la
notificación del sistema de escrutinio electrónico.
33
(3) Cuando se trate de papeletas contenidas en algún medio electrónico, la
Comisión reglamentará la manera en que deberán ser marcadas por los electores al
emitir sus votos.
(4) La Comisión dará la más amplia publicidad a tales normas durante los
sesenta (60) días anteriores a una votación, a través de cualquier medio de difusión
pública que considere conveniente.”
Sección 43.- Se enmienda el Artículo 9.32 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.32. — Horario de Votación y Fila Cerrada.
(1) En Elecciones Generales, los Colegios de Votación abrirán sus puertas a los
electores a las ocho de la mañana (8:00 am) y cerrarán a las cuatro de la tarde (4:00 pm).
(2) ...
…”
Sección 44.- Se enmienda el Artículo 9.34 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.34. — Electores con Derecho al Voto Ausente.
En todas las Elecciones Generales y Primarias tendrá derecho a votar con el método
de Voto Ausente todo Elector domiciliado en Puerto Rico y activo en el Registro
General de Electores que lo solicite voluntariamente porque afirma, y así lo declara con
el alcance de un juramento en su solicitud a la Comisión, que en el día de un evento
electoral se encontrará físicamente fuera de Puerto Rico.
(1) El término “todo elector” no estará sujeto a interpretación, siempre que el Elector
ausente cumpla con los siguientes tres (3) requisitos: domicilio en Puerto Rico, registro
activo y ausencia física.
(2) Todo Elector que solicite Voto Ausente se le ofrecerá la oportunidad de solicitar
voluntariamente el método convencional del envío de papeletas impresas por correo
postal del Servicio Postal de los Estados Unidos (USPS) u otra empresa autorizada para
estos fines a operar dentro de los Estados Unidos de América o la transmisión
electrónica de estas a través de la Internet. El servicio postal que seleccione la Comisión
para el envío de las papeletas de Voto Ausente tendrá que proveer para el registro y el
número de rastreo (tracking number) de la correspondencia. El elector tendrá la opción
de seleccionar si el envío de papeletas se realizará mediante correo certificado o con
número de rastreo de la correspondencia. En todo caso, el Elector devolverá por correo
postal las papeletas marcadas a la Comisión, siguiendo las especificaciones de esta. La
preferencia del Elector siempre prevalecerá y deberá ser absolutamente voluntaria.
(3) Solamente tendrán derecho a votar mediante el procedimiento de Voto Ausente
los electores calificados que se encuentren fuera de Puerto Rico el día de una votación y
en cualquiera de las categorías que se mencionan a continuación:
34
(a) Personas destacadas en servicio activo en las Fuerzas Armadas, en la Guardia
Costanera, en el Servicio de Salud Pública, la Administración Nacional Oceánica y
Atmosférica de los Estados Unidos de América, o en la Guardia Nacional de Puerto
Rico.
(b) Personas cursando estudios en alguna institución de enseñanza debidamente
acreditada por autoridad competente del sitio donde ubica la institución.
(c) Personas trabajando en el Programa de Empleos Agrícolas mediante contrato
tramitado por el Departamento del Trabajo y Recursos Humanos de Puerto Rico.
(d) Personas destacadas en el servicio diplomático o de ayuda exterior del Gobierno
de los Estados Unidos de América o en un programa de intercambio de personal entre
el Gobierno de Puerto Rico y un gobierno extranjero.
(e) Los cónyuges, hijas e hijos o parientes dependientes del elector que se encuentre
en cualquiera de los cuatro (4) grupos anteriores y que forman parte de su grupo
familiar inmediato bajo el mismo techo con el elector siempre que reúnan los requisitos
para ser elector de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley.
(f) Tripulantes de líneas aéreas comerciales y los marinos mercantes, así como todo
tripulante de transporte aéreo o marítimo privado cuyas tareas asignadas le obligan a
estar ausente de Puerto Rico en la fecha de la votación.
(g) Confinados en instituciones penales en los Estados Unidos de América que
fueron sentenciados en los tribunales de Puerto Rico o en el Tribunal de Distrito de los
Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico y que estuvieran domiciliados en Puerto
Rico al momento de ser sentenciados.
(h) Cualquier empleado o funcionario del Gobierno de Puerto Rico, sus ramas,
subdivisiones, dependencias y gobiernos municipales que se encuentre en esa fecha
fuera de Puerto Rico en funciones oficiales.
(i) Atletas y personal técnico de apoyo participando en competencias deportivas
que se encuentren en programas de entrenamiento fuera de Puerto Rico el día de una
votación y certificados por el Comité Olímpico de Puerto Rico o de Estados Unidos o
por alguna de sus respectivas federaciones.
(j) Profesionales y su núcleo familiar que reside en Puerto Rico, pero que por razón
de trabajo o estudio tengan que estar destacados en el exterior temporalmente por un
término no mayor de once (11) meses.
(k) Cualquier otra persona domiciliada en Puerto Rico cuyo patrono le requiera
realizar servicios o trabajos lícitos de cualquier tipo fuera de la Isla por cualquier
período que incluya la fecha de votación y a quien el patrono no provea licencia
compensada para regresar a Puerto Rico para ejercer el voto.
(l) Cualquier persona que para la fecha de una votación esté recibiendo un
tratamiento médico fuera de Puerto Rico por causa de una enfermedad catastrófica, y
que así se acredite mediante certificación de la institución médica que va a administrar
35
el tratamiento. También podrá solicitarlo cualquier familiar o persona que esté haciendo
compañía de la persona que recibe el tratamiento.
(4) La Comisión desarrollará un plan de orientación general para la implementación
del Voto Ausente.
(5) La Comisión queda autorizada a adoptar, por reglamento o resolución, aquellas
medidas que considere necesarias para garantizar los derechos federales de los electores
protegidos por disposiciones de Leyes de Estados Unidos de América sobre Voto
Ausente y lo relativo a los procedimientos para ejercerlo.”
Sección 45.- Se enmienda el Artículo 9.35 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.35. — Solicitud del Voto Ausente.
(1) La fecha de inicio para la presentación de solicitudes de Voto Ausente
comenzará el primer día del Ciclo Electoral a unas Elecciones Generales, Primarias o
cualquier otra votación. No obstante, para, las Elecciones Especiales, la Comisión podrá
disponer para un término menor de ciento veinte (120) días.
(2) La solicitud de Voto Ausente se aceptará por la afirmación que en esta haga el
Elector de su cumplimiento con una de las categorías dispuestas en el Artículo 9.34 de
esta Ley, con el alcance legal de un juramento y so pena de delito electoral si se
demostrara que falseó su afirmación.
(3) Al momento de presentar su solicitud de Voto Ausente, el Elector deberá
proveer evidencia acreditativa de cumplimiento con la categoría seleccionada por éste
para que le sea autorizado votar en la modalidad de Voto Ausente.
(4) No se procesará ni otorgará ninguna solicitud de Voto Ausente de un Elector que
se encuentre excluido del Registro General de Electores, por motivo de los
procedimientos de recusación dispuestos en los Artículos 5.16, 5.17 y 5.18 o por otra
razón válida conforme a esta Ley.
(5) El Voto Ausente tendrá que solicitarse para cada votación mediante solicitud del
Elector, en o antes de cincuenta (50) días previos al día de la votación. Las solicitudes
estarán disponibles en el portal cibernético de la Comisión, en las Juntas de Inscripción
Permanente (JIP), en otras oficinas públicas, según lo determine la Comisión por
reglamento o resolución, y en medios electrónicos. No obstante, para votaciones que no
sean unas Elecciones Generales o Primarias, la Comisión o la Comisión de Elección
Especial, según sea el caso, podrá disponer de un término menor de cincuenta (50) días.
(6) La Comisión diseñará el formulario en papel y en medio electrónico de solicitud
para Voto Ausente en los idiomas inglés y español. Estos formularios deberán estar
listos en o antes de sesenta (60) días del inicio del Ciclo Electoral. No se aceptarán
solicitudes que no sean presentadas en estos formularios.
(7) Toda solicitud de Voto Ausente deberá presentarse de manera individual, una
por cada Elector. No se aceptarán solicitudes agrupadas en un mismo documento, a
36
saber, solamente se aceptará una solicitud por cada Elector. No obstante, el documento
de solicitud de un Elector o los documentos de solicitud individuales de varios
Electores podrán ser entregados por una persona distinta al Elector o Electores.
(8) En todo medio que se canalice la solicitud de Voto Ausente se incluirá la
siguiente afirmación y el juramento del Elector solicitante:
“Juro (o Declaro) que presento esta solicitud de Voto Ausente porque soy Elector(a)
inscrito(a) y activo(a) en el Registro General de Electores de Puerto Rico; soy
domiciliado(a) en Puerto Rico; y que estaré físicamente fuera de Puerto Rico en el día
que se realizará el próximo evento electoral. Que afirmo que toda la información que
incluyo en mi solicitud de Voto Ausente es cierta y correcta. Que estoy consciente que
falsear esa información afirmada por mí de manera voluntaria en esta solicitud podría
representar la pérdida de mi oportunidad para votar, la no adjudicación de mi voto o la
imposición de penalidades bajo el Código Electoral de Puerto Rico de 2020”.
(9) Para un Elector ser elegible para Voto Ausente deberá completar en su totalidad
el formulario que provea la Comisión para ese propósito y todos los datos que esta le
solicite para la corroboración de su identidad, incluyendo por medios electrónicos.
Además de los datos personales y electorales del solicitante que requiera la Comisión, el
Elector deberá proveer:
(a) los últimos cuatro dígitos de su Seguro Social personal;
(b) la dirección completa de su domicilio en Puerto Rico;
(c) la dirección postal completa del lugar donde recibiría por correo sus papeletas de
votación, si ese fuese el método que seleccionó para su Voto Ausente;
(d) un número telefónico completo con código de área, si lo tuviera;
(e) un número de teléfono celular con código de área;
(f) el correo electrónico que utiliza con mayor frecuencia;
(g) un nombre de usuario (user name); y
(h) una clave secreta (password) con cuatro dígitos numéricos que nunca serán
iguales a los últimos cuatro dígitos del Seguro Social personal del solicitante.
La Comisión determinará si el Elector deberá proveer contestaciones a preguntas de
seguridad u otros elementos que considere necesarios para la corroboración de la
identidad del Elector.
(10) De ser necesario, cualquier Solicitud de Voto Ausente que presente un Elector
inscrito, ya sea en formato electrónico o formato escrito, se considerará
automáticamente una solicitud de reactivación de su registro electoral.”
Sección 46.- Se enmienda el Artículo 9.37 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.37. — Electores con Derecho al Voto Adelantado.
37
(1) En todas las Elecciones Generales y Primarias tendrá derecho a votar con el
método de Voto Adelantado todo Elector domiciliado en Puerto Rico y activo en el
Registro General de Electores que lo solicite voluntariamente porque afirma, y así lo
declara con el alcance de un juramento en su solicitud a la Comisión, que cumple con
una de las siguientes razones para ejercer su voto mediante esta modalidad:
(a) ...
…
(e) “Elector Viajero” — Todo Elector que estará fuera de Puerto Rico por cualquier
razón el día de la votación. También incluirá a todo Elector que vencido el término para
solicitar el Voto Adelantado, presente evidencia de que estará fuera de Puerto Rico el
día de la votación y que tal situación surgió posterior al cierre del término para
presentar solicitudes de Voto Adelantado.
(f) “Elector con Impedimento Físico”— Todo Elector con impedimento físico o no
vidente que, durante los cincuenta (50) días previos a una votación y hasta el día de
esta, haya estado y continuará utilizando sillón de ruedas, muletas, equipos o artefactos
indispensables para lograr su movilidad; o que tenga evidente limitación para moverse
por sus piernas, aunque no utilice un artefacto de apoyo. Este Elector tendrá derecho a
reclamar el Voto Adelantado como sistema de votación que le garantice el acceso a
ejercer el derecho al voto de forma privada e independiente.
(g) “Elector con Voto de Fácil Acceso en Domicilio”— Todo Elector con
impedimentos o evidente limitación de movilidad o encamado con algún tipo de
condición médica que le impida asistir a su colegio de votación, o cualquier Elector con
ochenta (80) años de edad o más. Este Elector también tendrá derecho a reclamar el
Voto Adelantado como sistema de votación que le garantice el acceso a ejercer el
derecho al voto de forma privada e independiente.
(h) “Elector en Casa de Alojamiento” …
(i) “Elector Confinado” …
(j) “Elector de cincuenta (50) años o más” - Todo Elector que al día de una votación
haya cumplido cincuenta (50) años o más.
(2) ...
(3) ...
(4) Todo Elector que esté dentro de cualquiera de las categorías (a) “Elector en
Trabajo”, (b) “Elector Cuidador Único” y (d) “Elector Candidato” solo podrá emitir su
Voto Adelantado por correo. En el caso del Elector que esté dentro de la categoría (e)
“Elector Viajero” podrá, a su elección, emitir su Voto Adelantado por correo o mediante
el envío de papeletas a través de la Internet. El Elector que esté dentro de cualquiera de
las categorías (f) “Elector con Impedimento Físico”, (g) “Elector con Voto de Fácil
Acceso en Domicilio”, (h) “Elector en Casa de Alojamiento” y (j) “Elector de Cincuenta
(50) Años o más” podrá, a su elección, emitir su Voto Adelantado por correo o ante una
38
Junta de Balance Electoral. Para el caso del Elector que esté dentro de las categorías (c)
“Elector Hospitalizado” e (i) “Elector Confinado”, solo podrá emitir su Voto
Adelantado ante una Junta de Balance Electoral.
(5) No obstante, para los casos en los que el precinto de domicilio reclamado por el
Elector no coincida con el precinto en el cual esté ubicada la casa de alojamiento, el
Elector ejercerá el Voto Adelantado mediante el voto por correo y no ante una Junta de
Balance Electoral.
(6) La Comisión queda autorizada a adoptar por reglamento o resolución aquellas
medidas que considere necesarias para garantizar los derechos federales de los electores
protegidos por disposiciones de Leyes de Estados Unidos de América sobre Voto
Ausente y lo relativo a los procedimientos para ejercerlo.”
Sección 47.- Se enmienda el Artículo 9.38 a la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 9.38. — Solicitud del Voto Adelantado.
(1) La fecha de inicio para la solicitud de Voto Adelantado comenzará el primer
día del Ciclo Electoral a unas Elecciones Generales, Primarias o cualquier otra
votación. No obstante, para, las Elecciones Especiales, la Comisión podrá
disponer para un término menor de ciento veinte (120) días.
(2) La solicitud de Voto Adelantado se aceptará por la afirmación que en esta
haga el Elector de su razón o categoría, con el alcance legal de un juramento y so
pena de delito electoral si se demostrara que falseó su afirmación.
(3) Al momento de presentar su solicitud de Voto Adelantado, a ningún Elector
se le podrá cuestionar, interrogar y tampoco requerir documentos o
certificaciones de ningún tipo. A estos Electores solo se les podrá cuestionar o
requerir documentos cuando la Comisión o una parte interesada tenga y presente
evidencia documental que confirme que la afirmación hecha por el Elector en su
solicitud es falsa o incorrecta. Como evidencia documental que confirme más allá
de duda razonable la inelegibilidad del Elector para votar adelantado, se
aplicarán los mismos criterios de una recusación como si se estuviera realizando
en un colegio de votación.
(4) No se procesará ni otorgará ninguna solicitud de Voto Adelantado de un
Elector que tenga en la oficina del Secretario la orden de una Comisión Local de
exclusión del Registro General de Electores, por motivo de los procedimientos de
recusación dispuestos en los Artículos 5.16, 5.17 y 5.18 o por otra razón válida
conforme a esta Ley.
(5) El Voto Adelantado tendrá que solicitarse para cada votación mediante
solicitud del Elector en o antes de los cincuenta (50) días previos al día de la
votación. Las solicitudes estarán disponibles en el portal cibernético de la
Comisión, en las Juntas de Inscripción Permanente (JIP), en otras oficinas
39
públicas, según lo determine la Comisión por reglamento o resolución, y en
medios electrónicos. No obstante, para votaciones que no sean unas Elecciones
Generales o Primarias, la Comisión o la Comisión de Elección Especial, según sea
el caso, podrá disponer para un término menor de cincuenta (50) días.
(6) La Comisión diseñará el formulario en papel y en medio electrónico de la
solicitud para Voto Adelantado en los idiomas inglés y español. Estos
formularios deberán estar listos en o antes de sesenta (60) días del inicio del Ciclo
Electoral. No se aceptarán solicitudes que no sean presentadas en estos
formularios. En el formulario, el Elector podrá seleccionar el o los eventos para
los cuales quiera solicitar el Voto Adelantado, incluyendo las Primarias Locales,
Primarias Presidenciales o Elección General.
(7) Toda solicitud de Voto Adelantado deberá presentarse de manera individual,
una por cada Elector. No se aceptarán solicitudes agrupadas en un mismo
documento, a saber, solamente se aceptará una solicitud por cada Elector. No
obstante, el documento de solicitud de un Elector o los documentos de solicitud
individuales de varios Electores podrán ser entregados por una persona distinta
al Elector o Electores.
(8) En todo medio que se canalice la solicitud de Voto Adelantado se incluirá la
afirmación y el juramento siguiente del Elector solicitante:
“Juro (o Declaro) que presento esta solicitud de Voto Adelantado porque soy
elector(a) inscrito(a) y activo(a) en el Registro General de Electores de Puerto
Rico; soy domiciliado(a) en Puerto Rico; y cumplo con los requisitos de las
categorías de electores que son elegibles para el Voto Adelantado en el próximo
evento electoral. Que afirmo que toda la información que incluyo en mi solicitud
de Voto Adelantado es cierta y correcta. Que estoy consciente que falsear esa
información afirmada por mí de manera voluntaria en esta solicitud podría
representar la pérdida de mi oportunidad para votar, la no adjudicación de mi
voto, o la imposición de penalidades bajo el Código Electoral de Puerto Rico de
2020”.
(9) Para un Elector ser elegible para Voto Adelantado deberá completar en su
totalidad el formulario que provea la Comisión para ese propósito y todos los
datos que esta le solicite para la corroboración de su identidad, incluyendo por
medios electrónicos. Además de los datos personales y electorales del solicitante
que requiera la Comisión, el Elector deberá proveer:
(a) los últimos cuatro dígitos de su Seguro Social personal;
(b) la dirección completa de su domicilio en Puerto Rico;
(c) la dirección postal completa del lugar donde recibiría por correo sus papeletas
de votación, si ese fuese el método que seleccionó para su Voto Ausente;
(d) un número telefónico completo con código de área, si lo tuviera;
40
(e) un número de teléfono celular con código de área;
(f) el correo electrónico que utiliza con mayor frecuencia;
(g) un nombre de usuario (user name); y
(h) una clave secreta (password) con cuatro dígitos numéricos que nunca serán
iguales a los últimos cuatro dígitos del Seguro Social personal del solicitante.
La Comisión determinará si el Elector deberá proveer contestaciones a preguntas
de seguridad u otros elementos que considere necesarios para la corroboración de la
identidad del Elector.
(10) Todo envío de papeletas de Voto Adelantado por la Comisión se hará por
correo postal del Servicio Postal de los Estados Unidos (USPS) u otra empresa
autorizada para estos fines a operar dentro de los Estados Unidos de América. El
servicio postal que seleccione la Comisión para el envío de las papeletas de Voto
Adelantado tendrá que proveer para el registro y el número de rastreo (tracking
number) de la correspondencia. El elector tendrá la opción de seleccionar si el envío de
papeletas se realizará mediante correo certificado o con número de rastreo de la
correspondencia. La Comisión enviará las papeletas de Voto Adelantado por correo
postal a la dirección que le notifique el Elector en su solicitud, aunque esta dirección no
coincida con la dirección del Elector que consta en el Registro General de Electores. El
elector podrá devolver las papeletas votadas de Voto Adelantado a través del mismo
servicio postal utilizado por la Comisión para el envío de estas. En este caso, el costo
del servicio postal para la devolución de las papeletas de Voto Adelantado será por
cuenta de la Comisión. Además, la Comisión habilitará puntos de acopio en las oficinas
de las JIP, JIT y de la JAVAA en donde el elector podrá a su discreción devolver las
papeletas votadas de Voto Adelantado. Las papeletas votadas de Voto Adelantado
podrán ser devueltas en dichos puntos de acopio tanto por el propio elector como por
un particular y se permitirá el recibo de estas hasta la hora de cierre de los colegios
electorales de la elección para la cual se solicitó el Voto Adelantado.
(11) De ser necesario, cualquier Solicitud de Voto Adelantado que presente un
Elector inscrito, ya sea en formato electrónico o formato escrito, se considerará
automáticamente una solicitud de reactivación de su registro electoral.
(12) La Comisión desarrollará un plan de orientación general para la
implementación del Voto Adelantado.”
Sección 48.-Se enmienda el Artículo 9.39 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 9.39.-Voto de Electores Adelantados.
(1) …
(2) …
(3) Votos adelantados para emitirse en papeletas impresas y correo: Este tipo de
41
papeletas deberán ser enviadas al Elector a través del US Postal Service o
transmitidas a su correo electrónico. En este caso, el Elector deberá devolver a la
Comisión sus papeletas votadas a través del US Postal Service, con matasellos
postal fechado no más tarde del día de la votación o Elección General. Solamente
se considerarán para contabilización aquellos votos adelantados válidamente
emitidos que sean recibidos en la Comisión por correo, en o antes del último día
del escrutinio general del evento electoral. La validación de este tipo de Voto
Adelantado también estará sujeta a que el Elector haya incluido la copia de su
tarjeta de identificación electoral o cualquier otra identificación con foto y vigente
autorizada por esta Ley. No obstante, si el Elector omitiere incluir dicha copia al
momento de remitir su voto, la Comisión le notificará inmediatamente. El Elector
podrá subsanar tal omisión enviando la copia correspondiente a la Comisión o
entregándola en la JIP del Precinto en el cual se encuentra inscrito, en o antes del
último día del escrutinio general del evento electoral. La copia de su identificación
podrá ser enviada en formato electrónico o entregada por una persona autorizada
por el Elector. Se prohíbe que se requiera la notarización o testigos para poder
ejercer el derecho al voto a través de Voto Adelantado.
(4) …
(5) El proceso de conteo y adjudicación de los votos adelantados emitidos en
domicilio y en casas de alojamiento se llevará a cabo el lunes previo al evento
electoral en el centro de votación más cercano a donde esté constituida la Comisión
Local de Precinto.”
Sección 49.- Se renumeran los actuales Artículos 9.19 al 9.39 como Artículos 9.20 al

Section 8:
9.40 de la Ley 58-2020, según enmendada.
Sección 50.- Se añade un nuevo Artículo 9.41 a la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.41 — Voto Adelantado Presencial
(a) Todo Elector que haya cumplido cincuenta (50) años o más al momento de las
Elecciones Generales o Primarias podrá ejercer su derecho al voto de forma adelantada
y presencial, previa solicitud, según establecido en el Artículo 9.40 (1) de esta Ley.
(b) Todo Elector con impedimento físico o no vidente que utilice sillón de ruedas,
muletas, equipos o artefactos indispensables para lograr su movilidad; o que tenga
evidente limitación para moverse por sus piernas, aunque no utilice un artefacto de
apoyo podrá ejercer su derecho al voto de forma adelantada y presencial, previa
solicitud, según establecido en el Artículo 9.40 (1) de esta Ley.
(c) La Comisión establecerá un periodo de votación adelantada presencial que
comenzará no más de quince (15) días antes del día de la votación y concluirá no menos
de dos (2) días antes de esta.
(d) La Comisión establecerá Centros de Votación para ejercer el Voto Adelantado
42
Presencial en instalaciones públicas estatales o municipales o en instalaciones privadas
que la Comisión habilite, las cuales serán provistas libre de costo. La Comisión
habilitará los Centros de Votación necesarios para ejercer el Voto Adelantado Presencial
en los precintos y unidades, según disponga la Comisión.
(e) Los Centros de Votación Adelantado Presencial operarán en el horario de 8:00
a.m. a 4:00 p.m., incluyendo fines de semana.
(f) El proceso de Votación Adelantado Presencial garantizará el voto secreto, la
seguridad, confidencialidad y transparencia que rigen el día de la votación. En el
ejercicio del voto adelantado en su modalidad presencial, el elector emitirá su voto
directamente mediante la interacción con la máquina de escrutinio electrónico al
momento de ejercerlo.
(g) La Comisión implementará campañas educativas para informar a los Electores
sobre la disponibilidad y los procedimientos del Voto Adelantado Presencial.”
Sección 51.- Se enmienda y renumera el actual Artículo 9.40 como Artículo 9.42 de
la Ley 58-2020, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 9.42. — Junta Administrativa de Voto Ausente y Adelantado.
(1) Se crea una Junta Administrativa de Voto Ausente y Adelantado (JAVAA), con el
propósito de administrar el proceso de solicitud, votación y adjudicación del Voto
Ausente y el Voto Adelantado. La JAVAA estará dirigida por una persona designada
por el Presidente que coordinará la gerencia y proveerá todo recurso administrativo que
necesite la JAVAA para cumplir sus labores.
(2) La Comisión creará las Juntas de Balance Institucional y de Balance Electoral en
los subniveles operacionales de la JAVAA que sean necesarias.
(3) La JAVAA comenzará el procesamiento, verificación y conteo de las papeletas
votadas y recibidas mediante las modalidades de Voto Ausente y de Voto Adelantado
por correo, no menos de treinta (30) días naturales antes del día de la votación.
Se garantizará a todos los partidos inscritos la oportunidad de designar funcionarios
para participar en este proceso. No obstante, la ausencia de funcionarios o
representantes designados por los partidos, al momento de constituirse las Juntas de
Balance Electoral, no constituirá una justificación válida para paralizar, interrumpir o
posponer los trabajos de adjudicación y conteo de votos. La Comisión deberá continuar
los trabajos conforme al calendario electoral, garantizando en todo momento la
integridad y transparencia del proceso.
(4) La JAVAA preparará un borrador de reglamento para instrumentar todos los
métodos de votación para el Voto Ausente y el Voto Adelantado. Este borrador será
presentado al inicio del Ciclo Electoral para la evaluación y aprobación de la Comisión.”
Sección 52.- Se renumeran los actuales Artículos 9.41 y 9.42 como Artículos 9.43 y

Section 9:
9.44 de la Ley 58-2020, según enmendada.
43
Sección 53.- Se enmienda el Artículo 10.5 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 10.5. — Planificación de Gastos y Divulgación de Resultados.
(1) La Comisión deberá ajustar y planificar la cantidad de colegios y los gastos
operacionales de cada votación, utilizando como referencia la metodología de
“Participación Electoral” dispuesta en el siguiente inciso (2), apartado (f), y en los
niveles de consumo de los métodos de Voto Adelantado y por correo. Toda
inversión de fondos públicos en la planificación y ejecución de un evento
electoral deberá estar fundamentada en los niveles reales de participación de
lectores activos que asisten a votar.
(2) …
(3) Todo sistema, informe o documento de divulgación de resultados y estadísticas
electorales preparados por la Comisión deberán ser uniformes e idénticos en sus
formatos con relación a los eventos electorales dentro de sus respectivas
categorías, a los fines de garantizar la evaluación y la comparación de sus datos
con los otros eventos electorales similares.”
Sección 54.- Se enmienda el Artículo 10.6 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 10.6. —Notificación de Resultados Parciales y Preliminares.
1) Primera Notificación de Resultado Parcial — La Comisión deberá combinar los
resultados de los Colegios de Votación de cada unidad electoral de los precintos a
medida que se reciban los mismos y, en forma tal, que le permita notificar públicamente
el resultado parcial de una votación no más tarde de las diez (10) de la noche del día de
la votación.
Esta notificación de resultados parciales se hará tomando en consideración los
resultados de los Colegios de Votación contabilizados y recibidos al momento de hacer
esta notificación.
Al hacer este anuncio, el Presidente o la persona en quien este delegue deberá
expresar lo siguiente:
“Esta primera notificación de resultado parcial, en este día y a esta hora, responde al
mandato del “Código Electoral de Puerto Rico de 2020” para orientar al pueblo de
Puerto Rico sobre el estatus del escrutinio hasta este momento. Esta primera
notificación no constituye, y tampoco debe interpretarse, como un resultado final o la
proyección de un resultado final, pues todavía hay votos en proceso de contabilización
o escrutinio. El resultado final y oficial de esta votación se anunciará al finalizar el
Escrutinio General y luego de contabilizarse la última papeleta votada por cada Elector.
Ningún candidato, aspirante, propuesta o asunto sometido a votación, será certificado
por la Comisión hasta tanto se realice y complete el Escrutinio General”.
2) Segunda Notificación de Resultado Parcial — La Comisión deberá combinar los
44
resultados de los colegios de votación de cada Unidad Electoral de los precintos a
medida que se reciban los mismos y, en forma tal, que le permita hacer una segunda
notificación pública de resultado parcial no más tarde de las once de la mañana (11:00
am) del día siguiente en que se realizó la votación. Esta segunda notificación de
resultado parcial tomará en consideración los resultados de los colegios de votación
contabilizados y recibidos al momento de hacer esta notificación. El Presidente o la
persona en quien este delegue deberá expresar el mismo mensaje dispuesto para la
primera notificación de resultado parcial.
(3) Notificación de Resultado Preliminar— La Comisión deberá notificar
públicamente el resultado preliminar no más tarde de noventa y seis (96) horas
siguientes al día de la votación. Este resultado se hará a base de la combinación de los
resultados de todos los colegios de votación de cada Unidad Electoral y del resultado
del Voto Ausente y Voto Adelantado recibido hasta el día de la votación. Esto no
conllevará la certificación de ningún candidato, aspirante, propuesta o asunto. La
Comisión no podrá certificar a ningún candidato, aspirante, propuesta o asunto hasta
tanto se lleve a cabo el Escrutinio General establecido conforme esta Ley.
(4) Las notificaciones de resultados parciales y preliminares constituirán una
formalidad de interés público y no impedirán que el Presidente y los oficiales de la
Comisión puedan discutir públicamente los resultados electorales según vayan
reflejándose en los sistemas de la Comisión.”
Sección 55. - Se enmienda el Artículo 10.7 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 10.7. — Escrutinio General.
(1) El escrutinio general comenzará una vez la Comisión reciba todas las
papeletas y materiales de una votación y certifique que todas las modalidades
de Voto Adelantado y Ausente, recibidos al día de la elección, han sido
completamente contadas, adjudicadas y registradas en el sistema de
resultados. El Presidente nombrará un director del Escrutinio General con no
menos de sesenta (60) días previos al inicio de este, pero requerirá la
ratificación unánime de los Comisionados Electorales de los Partidos
Políticos, Partidos por Petición y los Candidatos Independientes que fueron
certificados por la Comisión para participar en el evento electoral. Si al cabo
de dos (2) votaciones no se obtuviere la ratificación unánime de los
Comisionados Electorales, el Presidente tomará la determinación final.
(2) …
(3) …
(4) Durante el Escrutinio General solo se intervendrá con las papeletas protestadas,
recusadas, no adjudicadas, los votos añadidos a mano y los votos ausentes y
adelantados recibidos por correo. Estas papeletas serán evaluadas por la Comisión para
su adjudicación o anulación.
45
(5) El Escrutinio General no podrá ser paralizado, excepto por los procesos de
descanso rutinario. El escrutinio operará de forma continua y ágil, garantizando que se
cuente todo voto y que el proceso concluya dentro de un término razonable.
(6) El Escrutinio General comenzará no más tarde de cuatro (4) días después de
emitida la Notificación de Resultado Preliminar. Para unas Elecciones Generales, el
Escrutinio General se llevará a cabo con no menos de sesenta (60) mesas trabajando
simultáneamente para colegios regulares.
(7) Toda persona que intencionalmente obstruya, intimide, interrumpa o
ilegalmente intervenga con los trabajos del Escrutinio General o con los trabajos en la
JAVAA incurrirá en delito grave, según dispuesto en el Artículo 12.3 esta Ley.
(8) Se entenderá que el partido político o candidato independiente que no tenga
funcionarios presentes al momento de constituirse en una mesa en balance electoral
renuncia a su representación.
(9) La Comisión no podrá paralizar la totalidad de las mesas de escrutinio por
discrepancias surgidas en una mesa particular; tales divergencias deberán atenderse
conforme a los niveles jerárquicos establecidos en las normas reglamentarias vigentes.
(10) La discrepancia en una mesa de escrutinio no será causa para detener la
totalidad del proceso. Tampoco lo será el retiro voluntario o la ausencia de funcionarios
de algún partido o alternativa política. En tales casos corresponderá al director del
Escrutinio General garantizar la continuidad de los trabajos mediante la designación de
funcionarios institucionales por parte del Presidente.
(11) Los recuentos se llevarán a cabo durante un Escrutinio General en orden de
número de precinto.
(12) El resultado final y oficial surgirá solo del Escrutinio General o el Recuento,
cuando este último aplique, y deberá ser certificado por la Comisión. El Presidente
anunciará y publicará la certificación. Este resultado será definitivo, mientras no haya
sentencia final y firme de un Tribunal en contrario.”
Sección 56.- Se enmienda el Artículo 10.8 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 10.8. — Recuento.
Cuando el resultado preliminar de una elección arroje una diferencia entre dos
candidatos a un mismo cargo público electivo de cien (100) votos o menos, o del punto
cinco por ciento (.5%) o menos del total de votos adjudicados para ese cargo, la
Comisión realizará un Recuento de todos los votos emitidos que conformen la
demarcación geoelectoral de la candidatura afectada por este resultado.
…”
Sección 57.- Se enmienda el Artículo 10.11 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
46
“Artículo 10.11.-Resultado Final y Oficial de la Elección. -
La Comisión declarará y certificará electo para cada cargo al candidato o persona
por nominación directa que reciba la mayor cantidad de votos válidos y directos. Como
constancia de esto expedirá un certificado de elección que será entregado al candidato
electo o persona electa por nominación directa una vez acredite que ha tomado el Curso
sobre Uso de Fondos y Propiedad Pública y haya hecho entrega de su Estado de
Situación Financiera Revisado. Se exceptúa al Legislador Municipal del último
requisito.”
Sección 58.- Se enmienda el Artículo 10.12 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 10.12. — Curso sobre Uso de Fondos y Propiedad Pública.
Todo candidato que resulte electo en unas Elecciones Generales, elección especial o
método alterno de selección deberá tomar un curso sobre el uso de fondos y propiedad
pública que ofrecerá la Oficina del Contralor de Puerto Rico.
(1) …
…
(5) El Gobernador y el Comisionado Residente electos serán los únicos que podrán
ejercer su discreción para tomar dicho curso.
(6) ...
(7) Este curso se tomará una vez por cuatrienio por el candidato o persona por
nominación directa electa sujeto a esta disposición.”
Sección 59.- Se añade un nuevo Artículo 10.13 a la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 10.13. — Persona electa por Nominación Directa.
Toda persona que resulte electa por nominación directa en una votación deberá
cumplir con los siguientes requisitos, previo a ser certificada por la Comisión:
(1) Cumplimentar una declaración jurada de aceptación del cargo.
(2) Certificar bajo juramento el cumplimiento con las disposiciones de la Ley 222-
2011, según enmendada, conocida como “Ley para la Fiscalización del
Financiamiento de Campañas Políticas en Puerto Rico”.
(3) Presentar la certificación de haber tomado el curso sobre el uso de fondos y
propiedad pública que ofrecerá la Oficina del Contralor de Puerto Rico.
(4) Requisitos relacionados con el Departamento de Hacienda:
47
(a) En el caso de una persona electa al cargo de Gobernador, Comisionado
Residente, Legislador Estatal y Alcalde, deberá presentar las copias
certificadas de las planillas de contribución sobre ingresos de los últimos diez
(10) años o copia timbrada por el Departamento de Hacienda. Presentará,
además, la certificación de no deuda emitida por el Departamento de
Hacienda y, de tener una deuda, que se ha acogido a un plan de pago y está
cumpliendo con el mismo.
i. Cuando haya una Sociedad Legal de Bienes Gananciales se deberá
presentar las planillas contributivas de la persona electa y la de su
cónyuge, a menos que rindan juntos, en cuyo caso presentaran la
planilla en conjunto.
ii. En caso de existir Capitulaciones Matrimoniales, se entregarán ambas
planillas contributivas, la de la persona electa y la de su cónyuge.
iii. Si la persona electa ha constituido un fideicomiso, o si es accionista,
socio o director de corporaciones o sociedades, tendrá que informar el
total de los activos y quién los administra.
iv. Las personas obligadas a presentar las planillas contributivas deberán
tachar toda información que se preste para el robo de identidad. Dicha
información constará del seguro social, seguro social patronal,
números de cuentas bancarias, direcciones residenciales, nombres de
dependientes y aquella otra información que la Comisión entienda que
se preste para robo de identidad.
(b) En los casos de persona electa al cargo de Legislador Municipal solo
cumplirá con la presentación del Modelo SC-6088 y el Modelo SC-6096 o su
equivalente del Departamento de Hacienda en los que, respectivamente, se
certifica el cumplimiento de la presentación de planillas de contribución sobre
ingresos durante los últimos cinco (5) años; y las deudas contributivas, si
alguna, y de tener una deuda, que se ha acogido a un plan de pago y está
cumpliendo con el mismo.
(c) En caso de que alguna certificación requerida reflejase que la persona
electa no ha presentado planillas y se trate de una persona que no recibió
ingresos o residió fuera de Puerto Rico durante alguno de los años cubiertos
en el período de los últimos cinco (5) o diez (10) años, según corresponda al
tipo de candidatura, la persona vendrá obligada, además, a presentar una
declaración jurada ante notario público que haga constar tales circunstancias.
(5) Requisitos relacionados con el Centro de Recaudación de Ingresos
Municipales (CRIM):
48
Una certificación del CRIM que refleje que la persona electa no tiene deuda
de contribuciones sobre la propiedad mueble e inmueble. En caso de que
tenga deuda, la certificación informará sobre la existencia de un plan de pago
y que se está cumpliendo con el mismo.
(6) Requisitos relacionados con la Oficina del Contralor Electoral:
(a) Una certificación de esta Oficina confirmando que la persona electa
tomó la orientación, según dispuesto en la Ley 222-2011, según enmendada,
conocida como “Ley para la Fiscalización del Financiamiento de Campañas
Políticas en Puerto Rico”, y
(b) Una certificación que no tiene multas o deudas pendientes de pago en
esta Oficina. De tener un plan de pago, una certificación que está al día en su
cumplimiento.
(7) Otros Requisitos:
(a) Certificado de un laboratorio clínico licenciado con los resultados de la
prueba para la detección de sustancias controladas.
(b) Certificado de antecedentes penales expedido por la Policía de Puerto Rico
que refleje que no ha sido convicto de delito grave o menos grave que
implique depravación moral; y una declaración jurada ante notario público
certificando que no ha sido convicto por estos delitos en alguna otra
jurisdicción de los Estados Unidos de América o en un país extranjero.
(c) Toda persona electa por nominación directa a un cargo electivo que se
desempeñe como jefe, autoridad nominadora, o director regional de una
agencia, departamento, dependencia gubernamental o corporación pública en
la Rama Ejecutiva, incluyendo cualquier Secretario, asesor o funcionario que
ocupe una posición de confianza que formule política pública, adscrito a la
Oficina del Gobernador, excepto el Gobernador, deberá presentar su renuncia
a dicho cargo inmediatamente presente la aceptación del cargo público
electivo. Esta disposición se extenderá a los funcionarios siguientes: Oficina
del Contralor de Puerto Rico, cualquier procuraduría, el Negociado de
Energía, así como el Director Administrativo de los Tribunales, cuando no
ostente un nombramiento de Juez.
(d) El Departamento de Hacienda y el CRIM expedirán las copias y
certificaciones requeridas por esta Ley libre de cargos, durante los cinco (5)
días posteriores de haberse solicitado. Con el propósito del estricto
cumplimiento de este Artículo, los jefes de las agencias concernidas
designarán un funcionario para coordinar con el Presidente el trámite y la
emisión de las copias y las certificaciones requeridas por esta Ley.
49
(e) Ninguna persona podrá ser electa por nominación directa a candidatura
para más de un cargo público electivo en la misma Elección General, Primaria
o Elección Especial.”
Sección 60.- Se añade un nuevo Artículo 10.14 a la Ley 58-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 10.14.- Término de Cumplimiento de Requisitos para Obtener la
Certificación de Elección.
El candidato o persona electa por nominación directa tendrá hasta el 7 de enero
del año siguiente de las Elecciones Generales en la cual fue electo para cumplir con los
requisitos dispuestos en esta Ley para que la Comisión pueda emitir la certificación de
elección. Si un candidato o persona por nominación directa no cumpliere con esta
disposición, la Comisión declarará electo al candidato o persona por nominación directa
que haya obtenido la próxima mayor cantidad de votos, en cuyo caso tendrá siete (7)
días naturales contados a partir de la fecha de tal incumplimiento para cumplir con los
requisitos dispuestos en esta Ley para que la Comisión pueda emitir la certificación de
elección.”
Sección 61.- Se renumeran los actuales Artículos 10.13 al 10.18 como Artículos

Section 10:
10.15 al 10.20 de la Ley 58-2020, según enmendada.
Sección 62.- Se enmienda el Artículo 12.20 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 12.20. — Arrancar o Dañar Documentos o la Propaganda de Candidatos
o Partidos Políticos.
Toda persona que voluntariamente y a sabiendas arrancare, destruyere, alterare o
dañare cualquiera documentos electorales o propaganda de candidatos o partidos
políticos colocados en lugares públicos, incurrirá en delito grave y, convicto que fuere,
será sancionada con pena de reclusión por un término no menor de un (1) año ni mayor
de tres (3) años, o multa que no excederá de cinco mil dólares ($5,000), o ambas penas a
discreción del Tribunal.
En año electoral la propaganda política debidamente autorizada de los
candidatos certificados por la Comisión estará protegida desde el 1 de enero hasta
treinta (30) días después de la celebración de unas Elecciones Generales. No obstante, en
el caso de los candidatos que no resulten electos en Primarias esta protección cesará de
inmediato. Para los candidatos que resulten electos en las Primarias la propaganda
colocada con anterioridad a las Primarias se considerará válida y estará protegida de
forma continua hasta las Elecciones Generales, sin que medie obligación de remoción
intermedia.”
50
Sección 63. - Se enmienda el Artículo 12.21 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 12.21. — Obligación de Remoción de Propaganda.
Terminado cada evento electoral, todo partido político o candidato a puesto
electivo vendrá obligado a remover la propaganda política que hubiere colocado en
lugares públicos, tales como calles, puentes, postes, árboles, o en cualquier espacio
público. Dicha remoción de propaganda electoral deberá realizarse en un término de
treinta (30) días contados a partir del día de la votación. Transcurrido el término de
treinta (30) días sin que el partido político o candidato a puesto electivo haya removido
la propaganda política, cualquier agencia estatal o municipal que realice la remoción le
requerirá el pago razonable de la labor de remoción realizada.
La obligación de remover propaganda política al concluir un proceso primarista
aplicará únicamente a los candidatos que no resulten electos en dicho proceso. Los
candidatos que resulten electos en Primarias estarán autorizados a mantener la
propaganda previamente colocada hasta la celebración de las Elecciones Generales,
estando obligados a removerla únicamente dentro de los treinta (30) días posteriores a
esta.”
Sección 64.- Se añade un nuevo Artículo 14.1 a la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 14.1 – Cláusula de Supremacía
Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier otra Ley, reglamento,
orden administrativa o disposición normativa que sea incompatible o contraria a lo aquí
dispuesto. Cualquier disposición legal o reglamentaria en conflicto con esta Ley
quedará sin efecto en la medida de la incompatibilidad.”
Sección 65.- Se renumeran los actuales Artículos 14.1 al 14.8 como Artículos 14.2 al

Section 11:
14.9 de la Ley 58-2020, según enmendada.
Sección 66.- Reglamentación
La Comisión deberá adoptar, enmendar o derogar cualquier reglamento, norma
o procedimiento para atemperarlos a las disposiciones de esta Ley.
Sección 67. – Disposiciones Transitorias
Se dispone que para el funcionamiento de las cuarenta (40) Juntas de Inscripción
Permanente (JIP), así como para el Centro Estatal de Servicios Integrados al Elector
(CESI), se utilizará el personal ya nombrado por los Partidos Estatales con derecho a
representación ejerciendo funciones en los CESI de las regiones de la Comisión.
51
Sección 68.- Cláusula de Salvedad
Si cualquier parte de esta Ley fuere declarada nula o inconstitucional por
cualquier tribunal competente, dicha declaración no afectará, menoscabará o invalidará
las otras disposiciones.
Sección 69.- Vigencia
Esta Ley comenzará a regir a los treinta (30) días después de su aprobación.
[DELETED: y8s9y9 A 9 a 9 c A 9 a 9 a u n u n A 1 r l a A 1 a 1 A 1 a 1 e l A 1 y 1 a u c y u p e c d r e o e r c m p e a a v a y a u d m c d r e l u d l C E d E y p o f e d s e u d f y e e t s S p f y m e u p p p e c p y t E p e l e a d s i a c l r d p e r h r l n d a t y o p l m e y m]
[DELETED:  a l r p f l c i y a laL d l C E d E y s á t a y p l n d r e d f q s g s0a l i d u n c d v p a0a C E d E e c ( J d I ( c e f d a e p i e l p c d e c ( J c u m n p q l n c d v p a s i d d e y a l r d l t d e d e e e t r l p d b i y m c d r e l u a d l Lyb f l c e o y l c q m e A L r q t d r u s]
[DELETED:  d v s q c d e r c e l a    T D…… … C N J  S F M E R T P M P0I]
[DELETED:  R A H V E S V E S V V J E P  E … C P T d C d R p O l C R I E S y C d R c Ú J d l C R D]
[DELETED:  C,4 p s q d c s d o c A l t l p d e L l s t o f t l)… c d d E o r t y s e d T o R e e e R G d G y h t ( d d d e p l C l]
[DELETED:  “ S r a e y l d d l e a y l c d u á p g l o y e l d d l e c a p v e u c o “ E d V ( P B – I d c s c l c d e a C d V e r d s f o e s d l m d e C a l y c d e p d v c e o d a t a r c s g r h c y s p f s i p ]
[DELETED: sy n  D P n f p d c d l p d e l C d V y n c p d l c d l o a e r d u e r o p e o “ E d E “ o “ e — S y c d l C q p e a e d l a s r r e a d y e t r c e d a u i s s o r t p t r p l E u v v p l C e L f d l E s f d i b y o q l C d E s d o c l m l g a d l C r e d y l d e b d d e y l c d s l p s d e l p p e y m i y c d c P P q s s n y]
[DELETED:  “ — P m e c u E s q e e “ o “ — S d l C E d A V A V A V p T ( b P y p a a o y l p c c l f)M)C)P L C p c c e y a c s i o e s y e t s l C d G d P R y d c o p o L]
[DELETED:  l a d e t e y s i c t d a y s m t s d l j d l J d u e l v d l C s e P qs A l f d e q c o l r c o c d b y s q s n p u y r l C e y d d s l C E p s e P q d d l l p e u T d J s e a o p p l m a m q l O D o S E P t d p l a d b s s C e i d c u d l a d b o l d s n p s d c e y e l t d c u d p d l C C n e e l E p s P q)L]
[DELETED:  E o r c l a d e s)… l C t e c s l n d p e S e e d a l h y e e l q p a s)… C C E p r u t d r t o p d l r d p d l“)… (]
[DELETED:  o d e p d l C q p i l . . C a C E d P E d M v í e l P E d t d v v e e e d n d h s u v e e c d P y d d P n s l l u d l c e p c l v e e G d h e h e n n m t d l q ( d n a c d d t p ( d t d l m d a d r d o l n o p e G s D d l c v ( d p a u E G T e P c e A a d s m d n e c d r c p t p l s f y d q a s d s q e s]
[DELETED: ). R a s ú d e p p d d o p d l R E L y J i l f u d r d d P s l q o p q p s n p a s o d S o l S d l C o c u a y c u c d B I S c e c d B I ú a e e A 3 d e L E S s e a d d l o s c f p y d u a y c d a p L e a u J e P d l C p r d C E d y ú e d s s o E c d a o a v d e S e c c e P p d e u . 1 S e e A 3 d l L 5 s e]
[DELETED:  m t d 3 d j d a s e e c s c u G l C d p u i a G y a l l a d l t e u a n g y l i q p s i e P R C e d l e e L l C t d p r l d c e d l s t y l c d l s C l C n l u e a a r c l r o i d l s t e r c a P r y a e a L c d n d i e a p l v L C p a p r o r a d s s f d c e y s ú c ( d s c d c d e y l C c i E b l m r c d a y s E d c t s d n d d n m a P P f d E o s ú c d p c o r d m y t c o t C d e l]
[DELETED: )…)R q e e p t a l C s f o T n c r d c o s d i s o t e y l r a p v d e r q d d l m d c e q e E h d e e L y s r C e i d l c e e l)S c p e a p e y v o a p e a p e v o d l p d e q d p l A d l P P l C I y l a l A P C I y P]
[DELETED:  d d l C s l a d l c d e s i a m d l c o a d e L n t d p a e c d p l d e s y t l c m a S S s a c m p l v d l d c E N s v p d e s e d e r m E t p d)L S S c c e s d R E t p n e a c E e E s e e a o n l p p e s)L u d l L E d V s r p e r 1 S e e A 3 d l L 5 s e d l s p d l C e S J E C c l a y t e p a e y]
[DELETED:  d ( p e q o e l m r G lod C q p l m p o d i e l c c l t c e “ m y l E c e ú s a y l a 1 S e e A 3 d l L 5 s e J d B I o e l C c p o e d S e e l á o d p l C q r l c n e n g y a m q o c s d e e L l M E D t t l f d d g e y a q l d e L E s o]
[DELETED:  d v í l a d p d l i d l p l f e o s c c P d M o P E c l s m c d c d E G L a d p p l C m l J d B I s e e e S U S e a D n p e e P a r d C E d P q o e l m r E G l s d v v e e e p E A E d a i ( d e A l C E d a u r d c u d a e l C y E U d A H y d l m J A d V A y A ( U e a D n p e P c l]
[DELETED:  d l J n s c c m d l J d I y t t l f d d g e A c u d l C E d u L J d B I a c e s p p r a P p l E p d l d ( p e)…)J e P a r d c u d l C q s m p e e p d l C m p e e p d l C A l 1 S e e A 3 d l L 5 s e)…)…)…)…]
[DELETED:  p P q h s c p l C E Ely h e 3 d e d a s d l E a l l d e e r y e d E G l r d t l P P d s r e E G r c l q c a l C q l o l)E E i p u p q s j d T d L y s A d p e C d c P P o p p c p l L C y A a d l P o p p q n t c p s s l C y l a a d c o a s]
[DELETED: )…)L.C h a d u l d l J n o)… l C a p d l C E d P P G y m p s a e d a t c p e e a d e d a l r d o e]
[DELETED: )O y s l J d I P ( c)….  d e J n a l o d l J d l p d m q a e p c c l L C p c J d I T ()…)T E u v i t l o l d m v y p t l d r c s). 5 — A d l e a s r e y d l]
[DELETED: )T c e a d u j y l c i l s). S e c d E U d A y n e o d a P R d p e C d s e e j e U P u o d o y l f e S p s s d i a d R E d E ( e d i S e c d E U d A p n S e d E U d A p n d u c e p e U D o S a t d R E d E ( e i c a a ( d s s d C a p e p d s f o p r u n i d i c a ( d s s d i l i e v]
[DELETED:  T p q i u e s d R E d ( e p r s s d n i e e a d y e t r d a l C c e a d u j l s d S p s s d i d d e t a t d c d s s d i l i e v e d l 2 S e e A 5 d l L 5 s e 5 — T E p R T y)… d e e L t p r p e E a t d e S r s t e a t d e s y f l p d a d o t d i e E i c a a ( d s t l i e]
[DELETED:  2 S e e A 5 d l L 5 s e G o P N o p o v l C 2 S e e A 5 d l L 5 s e C g l d y l a c d p q l e p r s t d i t r f e p d t d e s e ú a e e L y l a a G d E T e t e s r d c e l J d I P ( T p d n d U C a InS o o e q a l c p l n c L 2 S e e A 5 d l L 5 s e).)C e E u e s d R E d E e p r u n i d i c a ( d s s d i l i e s t d u E p i y a r a e e S e s p q l C n t s]
[DELETED:  2 S e e A 5 d l L 5 s e)C J d I P ( p m a l L c t l s d i t r f t d i l n d d r d e m E s r m l C L e t l R D d P R c a s p a)… 2 S e e A 5 d l L 5 s e E d p c a r p p)…)…)L a d a p e v y r d l d e p l P P p P s r]
[DELETED:  f d u R d E A q s d l e d P P a q c y s p b s c s p d l p p y l p n L l d f d c q t e u e s p.— p c D f s d e i p l 2 S e e A 6 d l L 5 s e 6 T y O M d M d o e C I a l G s e f e c d s d e c N m t d d l s a e s o d l s j e C E c a C d a e f y s d c a l]
[DELETED:  L c t d F s d u m d m d e d F s u p l t d e e p e e e f a t d t I r s“ p d r d i p y t t d c a e p d p d a p y l f d y c q d p u n d A o C a l f d l p q s c i n a p s c c C a,a]
[DELETED:  n h s c p e d e a o j d l j a n o d r d u a d g o c p e l R q f p p a a l O d G O d C d P R c p e d E a c e D A d l T E D d H y e C e l c y r p e L l d c,d l q ( c c e P e t y l e d l c y l 3 S e e A 7 d l L 5 s e]
[DELETED:  A q n r f e e m a d n i d c c A e c p d p 3 S e e A 7 d l L 5 s e 7 — P d E a A P y C 3 S e e A 7 d l L 5 s e 7 F E d P d E e s 3 S e e A 7 d l L 5 s e p p t l f p d e t d p q…]
[DELETED:  d l P N E l n p e a P d l 3 S d e S C V y l A 8 a 8. c a l C y o L e E e)L)A A d l L 1 s e c c “ s c a d d l p s f i y s f e e e u p i c p d a l]
[DELETED:  d u E G c l i e e i s l)P(]
[DELETED:  l c m d e a q s p v e c C d V l c s R G d E e e m p d l E G l f d c s n e d l p p o d l c i E l l f d c s n p e p p r a q t f d c u o e G o P e i p v e e m e e c G o e t l c l p d c f d u o t q c c e r d s e h e l p l c s n T f t l d e s L s p y p q s p e e v í m p C e d v e b c v d m o v d m s l]
[DELETED:  C s t d p c e a m e l r l m e q d s m p l e a L C d l m a p a t n d l ( d a a u v a t d c m d d 4 S e e A 9 d l L 5 s e E E G l C d V a s p a l 4 S e e A 9 d l L 5 s e V A t E d e P R y a e e R m c d e d p p cld f a o d d l E U d A o l tsd.E]
[DELETED:  e e S d S P l A N O y G N P P c e e a i d e d P t e e P d E A m c c d l c ( g a y q f p d s g C e i p e l E U d A q C e o f d G d P R s r d y g m q s e e e f A y p t d a p e c d C o p d e P R c p l r s o t l d c t f d l I p c q i l f d v y a q e p n p l C p q p l f d u v e r u]
[DELETED:  p d d L d E U d A s V 4-S e e A 9 d l L 5 s e L f d i p l p d s d V A,l)d L c e a l d u j y s p d d e s s A m d p s s d V A e E d e e d R G d E p m d l ( e o o p s l d l C p u E G o P l C o l C d E,p V A e l i i y e E f d e e o a d s ( d d i d C E.N s a]
[DELETED: r  s d u E o l d d s i d v E t m q s c l s d V A s i l y a e e R G d E d P R s p l c d s i i p m e u c s ( c c d n q n s u o e q c n p l c d l y s e f e o f e s c 4 S e e A 9 d l L 5 s e]
[DELETED:  E t l E G y P t d a v c e d V A t E d e P R y a e e d l v y q t s s p a c d t p e V A c s d v q l g e a a “ c V d F A e D T E c o e l d m o e c a t d A c s d v q l g e a a e e Eo ” T E q e d d c d l c ( “ e”s c “ c I F)“ c V d F]
[DELETED:  H e ( “ C s p e s V n c c e p e e c e u l c d a e p d d L d E U d A s V“  N o p l E E,l C p)d l p c i y t r d o d r l i d E p v a s N s p n o n s d V A d u E V A t q s p c v m d E e o a d l c ( d p a d d l L s e d e e p c d l e l J d I P ( e o o]
[DELETED:  s l d l C p r o r y e,p L C d e f e p y e m e d l p V A e l i i y e E.N s a s q n s p e e p c E  N s a s a e u m a s s s a u s p c E N ( D q p e s d V A p s i y a e e R G d E d P s d e P R y c c l r d l V A e c y c Q e c q f e a p m d m v e e s p]
[DELETED:  pld S P d l E U ( u o e p e f a o d d l E U d A  E p q s l C p e e d l p d V t q p p e r y e n d r ( s r m c c o c n d r d l L s p p l d d l p d V s p v d V A  L p v d V A i y s e f e o f e s c)L C d u p d o g p l]
[DELETED:  d s e a E a t d U P S o s p v a t d U P S c m c p c a v a v e g d e e L v d e t d V t e s a q e E h i l c d s s t o e l c c a l C o E p d c y a d l v a e e y e c d a s l a c e l p a e e o a i p l s m o q t l p m p s p a n u u a d p e s d a v d f a y p p]
[DELETED:  l C h l c s p l d c L C)L)E p d V A P g e v s l c y t q r e d d l v  E e d v a e s m p e e e s v m l i c l m d e e a)L d a e p d s v y a d V)Lsm p e e p N o l a d f o t c a c e g e t m l L J p u b d r p i t l]
[DELETED:  5 S e e A 1 d l L 5 s e“)L C d a y p l c d c y l g d c v u c r l m d d c d l m d V A y p c T d f p e l p y e d u e d e f e l n r d p d)…)T c r a l e e d d s r 5 S e e A 1 d l L 5 s e d l C d V d c u e d l p a n d r p s h t e c l h e a e P o l p e q e d d d “ E d P R d 2 p o a p d R s e e d e h e m E p e E r f y o d e v s a a f e]
[DELETED:  d l c d v d c U E d l p a d d s e q s r l v E s n d p t e c l r d l c d v y r a m d h e n E P o l e q e d d e e m m d p l N d R P L C d n e r p n m t d n y s ( h V A y V A r h e d d l v E n l c d n c a p o a L)L n d r p y p c u d i p y n i q e P y l o d l p d p l r e s v)E e g c u v l C r t l V A y A r a d d l e h s c a y r e e s d d s ( d p a i d e p r l u d l C E d l P d ( v n s o l r u d l n a l v a a m y l v a y]
[DELETED: ) E E G n p s p e p l p dán l N d R P P u E G e G s l a c c n m d s ( m t T p q i o i i o3e p a m d c e u m e b e L C n p p l t d l m d e p s e u m p t d d a L d e u m d e n s c p d l a p o a p E t c c a d d e ú a y d s c p l C E P e r p d u e a u d e d p c ( o m d t d v a p e c l r u R d tsl v e q c l]
[DELETED:  U d F y P P y h h e d s E d F R S e a L M d ú E c s t u v p c p e c o p p)C)C s e c c “ p l F d)P]
[DELETED:  L E y A d p l c a o c t p e D d H P l c d n d e p e D d.C h u S L d B G s d l p c d l p e y l d s a m q r j e c c p l c d s s s s p d c b d r n d d l ú c ( a y l d c s n h p p y s t d u p q n r d c l p v o a a p u R r c e C d R d I]
[DELETED:  c s l p m e i E c d q U c d e O c q l p e C d u c l c l r d l r q n h s c d d g o m g q q n h s c p e d e a o T p e p n d a u c e q s c j a n o d r d u d c i p l a d c p C d P R c p e N d a c e D A d l T c n E D d H y e C e l c y p d h s C e p d e d e A l j d l a c u f p c e P e t y l]
[DELETED:  6 S a u n A 1 a l L 5 s 1 T d C d R p O l S u c o p p n d n c c eopsd 6 S r l a A 1 a 1 c A c d e o p d c o pseon a e l p p d a d l c p l C e p d e 1 d e h P l c q r e e l P l p]
[DELETED:  c e e t p p o c a p v o a r l p p q h c e p t c c p p á o e c e ú a l c q n r e e d p L q r e e P e a a m l p c h l c d l E G“ C d l o r e c c e Lnd ( a c p e C E d S I a E]
[DELETED:  c p d e L f d n o i psd]


================================================================================

Raw Text:
(P. del S. 717)
LEY
Para enmendar los Artículos 1.2, 2.3, 3.1, 3.3, 3.4, 3.6, 3.7, 3.8, 3.11, 3.13, 3.14, 3.16, 3.17,
4.2, 4.3, 4.6, 5.7, 5.8, 5.9, 5.10, 5.11, 5.12, 5.13, 5.14, 5.17, 6.4, 6.6, 6.7, 6.13, 7.2, 7.11,
7.15, 7.16, 7.19 y 8.6a; derogar el Sub Capítulo VIII-B y los Artículos 8.1.b. al 8.24.b.
inclusive; enmendar los Artículos 9.5, 9.10, 9.11 y 9.14; añadir un nuevo Artículo
9.19; enmendar los Artículos 9.27, 9.32, 9.34, 9.35, 9.37, 9.38 y 9.39; renumerar los
actuales Artículos 9.19 al 9.39 como Artículos 9.20 al 9.40; añadir un nuevo
Artículo 9.41; enmendar y renumerar el actual Artículo 9.40 como Artículo 9.42;
renumerar los actuales Artículos 9.41 y 9.42 como Artículos 9.43 y 9.44; enmendar
los Artículos 10.5, 10.06, 10.07, 10.8, 10.11, 10.12; añadir un nuevo Artículo 10.13;
añadir un nuevo Artículo 10.14; renumerar los actuales Artículos 10.13 al 10.18
como Artículos 10.15 al 10.20; enmendar los Artículos 12.20 y 12.21; añadir un
nuevo Artículo 14.1, renumerar los actuales Artículos 14.1 al 14.8 como Artículos
14.2 al 14.9 de la Ley 58-2020, según enmendada, conocida como “Código Electoral
de Puerto Rico de 2020”, a los fines de realizar enmiendas técnicas y operacionales
a la Ley actual para lograr más eficiencia y confiabilidad en el sistema electoral,
atemperar la Ley a las realidades prácticas, fortalecer los controles institucionales y
ampliar la participación electoral de forma inclusiva y equitativa; establecer reglas
más claras y uniformes para el cierre del registro electoral; optimizar el
funcionamiento de la Comisión Estatal de Elecciones y sus áreas técnicas; ampliar
y reglamentar con mayor precisión el acceso al voto adelantado y ausente;
clarificar los procesos para la notificación de resultados electorales; incorporar una
nueva modalidad de voto adelantado para personas de cincuenta (50) años o más;
establecer una distribución más clara de responsabilidades entre las unidades
administrativas de la Comisión Estatal de Elecciones; y para otros fines
relacionados.
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
El ejercicio del sufragio es un derecho fundamental y esencial en todo sistema
democrático. Su protección, fortalecimiento y modernización es una prioridad para
garantizar procesos electorales confiables, participativos y transparentes. Es por ello,
que la legislación electoral debe ofrecer mecanismos que viabilicen el acceso al voto de
manera justa, ordenada y segura.
A través de la Ley 58-2020, conocida como el “Código Electoral de Puerto Rico de
2020”, se establecieron cambios significativos en el ordenamiento jurídico electoral. Sin
embargo, la experiencia acumulada desde su implementación, así como los retos
enfrentados durante procesos electorales recientes, han revelado la necesidad de
realizar ajustes técnicos y operacionales para lograr más eficiencia y mayor

2
confiabilidad en el sistema electoral. Es por ello, que resulta imperativo atemperar la
Ley a las realidades prácticas, fortalecer los controles institucionales y ampliar la
participación electoral de forma inclusiva y equitativa.
Esta Ley atiende dichas necesidades mediante la enmienda a múltiples artículos
del Código Electoral. Entre los propósitos principales de esta pieza legislativa destacan:
establecer reglas más claras y uniformes para el cierre del registro electoral; optimizar el
funcionamiento de la Comisión Estatal de Elecciones y sus áreas técnicas; ampliar y
reglamentar con mayor precisión el acceso al voto adelantado y ausente; y clarificar los
procesos para la notificación de resultados electorales, de forma que se garantice su
validez sin entorpecer la divulgación pública.
Asimismo, se incorpora una nueva modalidad de voto adelantado para personas
de 50 años o más, como medida de accesibilidad que reduzca barreras y promueva la
inclusión, con lo cual se facilita el ejercicio del derecho al voto de aquellos electores que
acudan al centro de votación el día de la votación.
Con la implementación de una nueva categoría de voto presencial adelantado
dirigida a electores de 50 años o más, resulta indispensable garantizar un proceso ágil,
seguro y accesible para este sector de la ciudadanía. En atención a ello, se dispone que
la Comisión Estatal de Elecciones establezca cuarenta (40) Juntas de Inscripción
Permanente (JIP), con el fin de atender el posible incremento en la participación
electoral que esta nueva modalidad de voto pueda generar.
La creación de estas cuarenta (40) JIP constituye una medida necesaria para
asegurar que la nueva categoría de voto presencial adelantado se implemente de
manera efectiva, y a su vez garantice la accesibilidad para la población de mayor edad,
en especial para aquellos electores que puedan enfrentar limitaciones de movilidad.
De otra parte, la implementación de esta nueva modalidad de voto adelantado,
junto con el establecimiento de cuarenta (40) JIP, contribuirá significativamente al flujo
ordenado de electores y a la reducción de los tiempos de espera durante el evento
electoral, ya sea en elecciones generales o primarias.
Estas enmiendas también refuerzan los principios de balance institucional y
control multipartita, pilares del sistema electoral puertorriqueño. Se reafirma el rol de
las Juntas de Balance Institucional en la toma de decisiones claves, y se establece una
distribución más clara de responsabilidades entre las unidades administrativas de la
Comisión Estatal de Elecciones.
Esta Ley busca fortalecer la certeza, el orden y la confianza que merece el
electorado en cada elección. Con esta Ley, se aspira a consolidar un sistema electoral
robusto, moderno y legítimo, que garantice el pleno ejercicio del derecho al voto y la
voluntad soberana del pueblo.
Esta Asamblea Legislativa reconoce que toda democracia requiere un sistema
electoral ágil, inclusivo, confiable y fiscalizado. Por ello, esta Ley constituye un paso
firme en esa dirección, con la afirmación de que la protección del voto no se limita al

3
acto de votar, sino que comienza desde el registro, continúa en la administración
eficiente del proceso y culmina con el conteo íntegro, transparente y preciso de cada
papeleta. Así, se garantiza que cada voto sea adjudicado en la forma y manera que fue
emitido.
DECRÉTASE POR LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE PUERTO RICO:
Sección 1.- Se enmienda el Artículo 1.2 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 1.2.- Tabla de Contenido
TABLA DE CONTENIDO
CAPÍTULO II DISPOSICIONES GENERALES
…
CAPÍTULO VIII PRIMARIAS Y ELECCIONES PRESIDENCIALES DE
PARTIDOS NACIONALES
SUB CAPÍTULO VIII -A
…
CAPÍTULO IX PROCEDIMIENTOS ANTERIORES A LA ELECCIÓN; VOTACIÓN
Artículo 9.1 …
…
Artículo 9.18 Cambio de Centro de Votación
Artículo 9.19 Nombramiento de Funcionarios u Observadores
Artículo 9.20 Juramento de los Funcionarios Electorales
Artículo 9.21 Sustitución de Funcionario de Colegio
Artículo 9.22 Facultad de los Funcionarios de Colegio
Artículo 9.23 Materiales y Equipos en el Colegio de Votación
Artículo 9.24 Entrega de Materiales y Equipos Electorales
Artículo 9.25 Revisión del Material Electoral
Artículo 9.26 Tinta Indeleble, Selección y Procedimiento
Artículo 9.27 Proceso de Votación en Elección General
Artículo 9.28 Maneras de Votación
Artículo 9.29 Papeletas Dañadas por un Elector
Artículo 9.30 Imposibilidad para Marcar la Papeleta

4
Artículo 9.31 Recusación de un Elector en el Colegio de Votación
Artículo 9.32 Arresto por Voto Ilegal
Artículo 9.33 Horario de Votación y Fila Cerrada
Artículo 9.34 Votación de Funcionarios de la Junta de Colegio
Artículo 9.35 Electores con Derecho al Voto Ausente
Artículo 9.36 Solicitud del Voto Ausente
Artículo 9.37 Voto de Electores Ausentes
Artículo 9.38 Electores con Derecho al Voto Adelantado
Artículo 9.39 Solicitud del Voto Adelantado
Artículo 9.40 Voto de Electores Adelantados
Artículo 9.41 Voto Adelantado Presencial
Artículo 9.42 Junta Administrativa de Voto Ausente y Adelantado
Artículo 9.43 Electores con Prioridad para Votar
Artículo 9.44 Protección a Candidatos a Gobernador y Comisionado Residente
CAPÍTULO X ESCRUTINIO
Artículo 10.1 …
…
Artículo 10.12 Curso sobre Uso de Fondos y Propiedad Pública
Artículo 10.13 Persona electa por Nominación Directa
Artículo 10.14 Término de Cumplimiento de Requisitos para Obtener la
Certificación de Elección
Artículo 10.15 Comisionado Residente Electo
Artículo 10.16 Representación de Partidos de Minoría
Artículo 10.17 Impugnación de Elección
Artículo 10.18 Efecto de la Impugnación
Artículo 10.19 Senado y Cámara de Representantes como Únicos Jueces de la
Capacidad Legal de sus Miembros
Artículo 10.20 Conservación y Destrucción de Papeletas y Actas de Escrutinio
CAPÍTULO XI REFERÉNDUM-CONSULTA-PLEBISCITO
…
CAPÍTULO XIV DISPOSICIONES ADICIONALES

5
Artículo 14.1 Cláusula de Supremacía
Artículo 14.2 Separabilidad
Artículo 14.3 Jurisdicción de los Organismos Creados por esta Ley
Artículo 14.4 Reglamentos
Artículo 14.5 Disposiciones Transitorias
Artículo 14.6 Enmienda al Artículo 3.003 de la Ley 222- 2011
Artículo 14.7 Enmienda al Artículo 10.006 de la Ley 222-2011
Artículo 14.8 Enmiendas al Artículo 2.004 de la Ley 222-2011
Artículo 14.9 Vigencia”
Sección 2. - Se enmiendan los incisos 19, 20, 26, 45, 51, 66, 83, 95, 96, 97, 98, 99 y 100;
se añade un nuevo inciso 52 y se renumeran los actuales incisos 52 al 114 como incisos
53 al 115 del Artículo 2.3 de la Ley 58-2020, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 2.3. — Definiciones. —
Toda palabra utilizada en singular en esta Ley se entenderá que también incluye
el plural, salvo que del contexto se desprenda otra cosa. Asimismo, los términos
utilizados en género masculino incluirán el femenino y viceversa.
Para los propósitos de esta Ley, los siguientes términos o frases tendrán los
significados que a continuación se expresan:
(1) …
…
(19) “Cierre de Registro” — Es la última fecha hábil, antes de la realización de
una votación, en que se podrá incluir, excluir, activar o inactivar a un Elector, actualizar
o cambiar datos del Elector o realizar transacciones y solicitudes electorales de
Inscripciones, Transferencias o Reubicaciones electorales en el Registro General de
Electores o a través del Sistema de Registro Electoral Electrónico (eRE).
(20) “Ciclo(s) Electoral(es)” — Se aplicarán dentro de los siguientes términos:
(a) En una Elección General, desde el día 1ro. de junio del año anterior al de una
Elección General y hasta treinta (30) días después de emitirse por la Comisión la
certificación final del Escrutinio General o Recuento.
(b) …
(c) En una Primaria Interna de Partido Político, desde el día 1ro. de junio del año
anterior al de una Elección General y hasta treinta (30) días después de emitida por la
Comisión la certificación final del Escrutinio General o Recuento.
(d) ….
(e) …

6
(21) …
…
(26) “Comisión Local de Elecciones” — Organismo oficial de la Comisión a nivel
de Precinto electoral presidida por un juez del Tribunal General de Justicia e integrada
por los Comisionados Locales y Alternos designados por el Comisionado Electoral de
cada Partido Político certificado por la Comisión.
(27) …
…
(45) “Geoelectoral”- Se refiere al estudio y la delimitación de los espacios
geográficos para fines electorales de Puerto Rico. En el caso de planificación electoral, se
refiere a las demarcaciones geográficas que componen unidades electorales, precintos y
municipios, como la ubicación de centros de votación. Implica analizar la relación entre
la geografía y la población, considerando factores como la distribución de los electores,
el acceso y las características de un área para garantizar la organización y el
funcionamiento efectivo de las votaciones.
(46) …
…
(51) “Lista de Votación” — Documento impreso en papel o material análogo o
electrónico (Electronic Poll Book) preparado por la Comisión Estatal de Elecciones que
incluye los datos de los electores calificados asignados para votar en un colegio o
Centro de Votación.
(52) “Lista Electrónica de Votación” (Electronic Poll Book) – Instrumento
electrónico contentivo de los datos de los electores hábiles para determinada votación a
través del cual se consigna la comparecencia del elector al Colegio de Votación
mediante el registro de su firma o en su defecto la marca de este. Constituye así la
versión electrónica de la lista de votación del Registro que sustituye las impresas, pero
siempre ofreciendo garantías de transparencia, precisión, auditabilidad y eficiencia en
los procesos electorales para evitar el riesgo de manipulación y de vaciado de listas en
los Colegios de Votación. También puede poseer la funcionalidad de consulta sobre los
datos y circunstancias del elector para determinada votación con el objetivo de
orientación al elector en el Centro de Votación.
(53) …
…
(67) “Oficinas Administrativas” — Cualquier unidad operacional de la Comisión
dedicada a trabajo administrativo relacionado con su gerencia, recursos humanos,
propiedad, compras y suministros, planta física, seguridad interna, presupuesto y
finanzas, servicios auxiliares y reproducción, entre otras, que no estén reservadas por
esta Ley a las Oficinas Electorales.

7
(68) …
…
(83) “Papeleta Sin Valor de Adjudicación”– Papeletas en blanco, mal votadas y
las nulas. Dichas Papeletas no formarán parte del cómputo de los porcientos del
resultado de la Votación. Solo podrán ser contabilizadas de manera agrupada en sus
respectivos encasillados impresos en las Actas de Escrutinio para los efectos de cuadre
contable en los Colegios de Votación y no como parte de las certificaciones de los
resultados de cada votación. Dichas Papeletas sin Valor de Adjudicación, sin expresión
válida de intención del Elector, “de ninguna manera puede ser contado para efectos de
influir o afectar el resultado de una elección, referéndum o plebiscito, entre otros
eventos electorales.” Suárez Cáceres v. CEE, 176 D.P.R. 31. 73-74 (2009).
(84) …
…
(96) “Registro Electrónico de Electores”, “eRE” o “Sistema eRE” — Sistema
informático y cibernético de la Comisión que permitirá el acceso electrónico de los
Electores a sus respectivos récords electorales a distancia y en tiempo real con el
propósito de abrir una inscripción, solicitar servicios o realizar transacciones para
actualizar o desactivar su estatus electoral. Los datos de este sistema de acceso público y
las transacciones realizadas por los Electores, una vez validadas por la Comisión,
actualizarán la base de datos del Registro General de Electores.
(97) “Registro General de Electores”— Base de datos electrónica de la Comisión
que constituye la fuente primaria y oficial de la información de todos los Electores en
sus distintas clasificaciones. Está ordenada en un medio electrónico y puede ser impresa
o manejada a través de dispositivos electrónicos y redes telemáticas agrupando a los
Electores por Precinto Electoral, Unidades Electorales u otras condiciones que disponga
la Comisión. Además de los datos personales de los Electores, también puede contener
fotos de los Electores, imágenes digitales de sus tarjetas de identificación autorizadas
por esta Ley, firma de los Electores, su firma digital, imágenes biométricas y otros
elementos que la Comisión determine. Este sistema debe operar con las máximas
medidas de seguridad posibles para proteger la confidencialidad de la información de
los Electores en cumplimiento con las reglamentaciones estatales y federales aplicables.
Siguiendo las guías aquí dispuestas, la Comisión reglamentará el diseño y la
configuración de esta base de datos electrónica y la configuración de sus listas
electrónicas e impresas. La Comisión también reglamentará aquellos datos del Registro
que podrán ser divulgados en listas para propósitos electorales y mantener
confidenciales otros que pueden ser utilizados para la corroboración de la identidad de
Electores, incluso por medios electrónicos.
(98) “Registro de Electores Afiliados” — Registro impreso o electrónico bajo la
custodia individual y confidencial de cada Partido Político que, según sus normas y

8
reglamentos, lo actualizará e incluirá a los Electores miembros de dicho Partido Político
que han cumplido con el método establecido por el Partido para esos propósitos.
(99) “Reubicación” — Proceso mediante el cual un Elector solicita que, en el
Registro Electrónico de Electores, se le asigne otra Unidad Electoral dentro del mismo
Precinto, por razón de haber cambiado su domicilio o por estar mal ubicado.
(100) “Secretario” o “Secretaria” — Secretario de la Comisión Estatal de
Elecciones con las facultades, deberes y prerrogativas dispuestas en esta Ley.
(101) “Sistemas o Métodos Convencionales de Votación” — Los dispuestos en
los reglamentos, normas y procedimientos aprobados e implementados por la Comisión
para instrumentar los distintos tipos de Votación: en Colegios de Votación, Colegios de
Fácil Acceso, Voto Ausente, Voto Adelantado, Voto por Teléfono (Vote by Phone) y
Añadidos a Mano.
(102) …
…”
Sección 3. Se enmienda el Artículo 3.1 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.1. — Comisión Estatal de Elecciones de Puerto Rico.
Se crea la Comisión Estatal de Elecciones de Puerto Rico. La Comisión contará
con plena autonomía administrativa, operacional y legal para cumplir con los fines
dispuestos en esta Ley. La sede y las oficinas centrales de la Comisión estarán ubicadas
en la ciudad de San Juan, Puerto Rico.
(1) Misión
…
(2) Composición de la Comisión Estatal de Elecciones
…
(3) Presupuesto
…
(4) Compras y Suministros
(a) La Comisión podrá comprar, contratar, enmendar y ampliar contratos
vigentes o arrendar a entidades públicas y privadas cualesquiera materiales, equipos,
impresos, servicios, instalaciones o estructuras, sistemas y equipos tecnológicos sin
sujeción a las disposiciones de la Ley 14-2004, según enmendada, conocida como “Ley
para la Inversión en la Industria Puertorriqueña,”; de la Ley 73-2019, según enmendada,
conocida como la “Ley de Administración de Servicios Generales para la Centralización
de las Compras del Gobierno de Puerto Rico”; y de cualquier otro plan o Ley
relacionada.

9
(b) La Junta de Subastas de la Comisión evaluará y adjudicará conforme a la Ley
y sus reglamentos las adquisiciones de bienes y servicios para la Comisión. En el caso
de la adquisición de equipos tecnológicos electorales y sistemas informáticos
electorales, la evaluación de las propuestas, licitaciones o contratos, según correspondan
a cada tipo de adquisición y su monto total, serán de la jurisdicción de la Junta de
Asesores de OSIPE, pero la adjudicación corresponderá al pleno de la Comisión. No
habiendo unanimidad entre los votos de los Comisionados, será el Presidente quien
deberá decidir la adjudicación. El pleno de la Comisión adoptará el reglamento para las
adquisiciones de equipos tecnológicos y sistemas informáticos electorales.
(c) A los fines de evitar que controversias o litigios relacionados con
adquisiciones o contrataciones de bienes y servicios que sean necesarios para una
Votación, que puedan menoscabar el cumplimiento de su planificación, coordinación,
calendario y realización, la Comisión evaluará y decidirá directamente sobre la
adjudicación de estas a su mejor discreción. No habiendo unanimidad entre los votos de
los Comisionados Electorales propietarios, será el Presidente quien deberá decidir la
adjudicación. Cualesquiera de las anteriores – la decisión de la Junta de Subasta, de la
Junta de Asesores de OSIPE o la decisión unánime de la Comisión o del Presidente- se
considerará una adjudicación final y firme a nivel administrativo. Ninguna demanda o
recurso legal presentado en un Tribunal de Justicia sobre esta adjudicación o
contratación podrá paralizar la misma, a menos que la Orden, Decisión o Sentencia
advenga final y firme.
(d) El Presidente tendrá discreción para la adquisición de bienes sin subasta
hasta la cantidad de setenta y cinco mil dólares ($75,000) por compra; y hasta ciento
cincuenta mil dólares ($150,000) para la contratación de servicios no profesionales por
contrato. Cuando el importe de cada una de las adquisiciones de bienes o las
contrataciones de servicios no profesionales sean de carácter electoral y excedan las
cantidades mencionadas, el Presidente deberá canalizar la adquisición de dichos bienes
a través del consentimiento unánime del pleno de la Comisión. Cuando no exista
unanimidad entre los Comisionados Electorales propietarios será el Presidente quien
otorgue el consentimiento. Dentro del método de compra sin subasta se contempla la
categoría de micro compra. Esta constituirá un método de adquisición simplificado que
no excederá la cantidad de cinco mil dólares ($5,000). Para las micro compras no será
necesario solicitar cotizaciones.
(5) …
…
(9) Sistemas Tecnológicos, Informáticos e Innovación
Para cumplir con estos propósitos tecnológicos, la Comisión creará la Oficina de
Sistemas de Información y Procesamiento Electrónico, en adelante “OSIPE”.
(a) La OSIPE tendrá las funciones principales siguientes:
…

10
iv. Evaluar ofertas relacionadas con la adquisición de equipos, sistemas
informáticos y tecnológicos de la Comisión.
(b) …
…
(i) Establecerá un Plan de Proyectos de Innovación según lo asigne el Presidente
o la Comisión, tomando en consideración si la naturaleza del proyecto es
administrativa o electoral. El Plan deberá incluir la descripción y los propósitos
de cada proyecto, sus etapas y estimados de costos.
(j) …
(k) …”
Sección 4. - Se enmiendan los incisos 1 y 9 del Artículo 3.3 de la Ley 58-2020,
según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 3.3. — Reuniones de la Comisión.
(1) El pleno de la Comisión se reunirá en Sesión Ordinaria como mínimo
semanalmente en el día, a la hora y en el lugar que por acuerdo se
disponga entre los Comisionados Electorales propietarios y el Presidente,
sin necesidad de cursar convocatoria.
(2) …
…
(9) Cualquier Comisionado Electoral podrá requerir una transcripción
certificada del registro total o parcial de las reuniones del pleno de la
Comisión.”
Sección 5.- Se enmienda el Artículo 3.4 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.4. — Decisiones del Pleno de la Comisión.
(1) …
…
(7) Todas las decisiones finales y firmes que emita el pleno de la Comisión serán
notificadas por correo electrónico a los Presidentes, Presidentes Alternos, Comisionados
y Comisionados Alternos de las Comisiones Locales en un término de veinticuatro (24)
horas desde que se emitió la misma.”
Sección 6.- Se inserta un nuevo inciso (8) al Artículo 3.6 de la Ley 58-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 3.6.- Documentos de la Comisión.
(1) …
…

11
(7) …
(8) No se considerará como información o documento público cualquier
dato o documento en poder de la Comisión que pueda identificar la
afiliación de un elector o empleado.”
Sección 7.- Se enmienda el Artículo 3.7 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.7. — Presidente y Presidente Alterno de la Comisión.
(1) ...
(2) ...
(3) Corresponderá al Comisionado Electoral del Partido Estatal de Mayoría,
cuyo partido hubiere obtenido en las anteriores Elecciones Generales la mayor cantidad
de votos íntegros en la Papeleta Estatal del total de votos válidos emitidos en esa
papeleta, proponer a los restantes Comisionados propietarios el o los nombres de los
candidatos a los cargos de Presidente y de Alterno al Presidente. Si al término de treinta
(30) días naturales de haber surgido una vacante en el cargo de Presidente y/o del
Alterno del Presidente no se lograra la unanimidad de los comisionados electorales
propietarios para cubrir la vacante, entonces el Gobernador deberá hacer el
nombramiento del o los candidatos para cubrir el o los cargos vacantes. El Gobernador
deberá hacer estos nombramientos no más tarde de los quince (15) días naturales a
partir del vencimiento del término anterior. Tales nombramientos requerirán el consejo
y consentimiento de dos terceras partes (2/3) del total de los miembros de ambas
Cámaras en la Asamblea Legislativa, no más tarde de los quince (15) días naturales a
partir del recibo del o los nombramientos otorgados por el Gobernador, según
corresponda. Dentro de los ciento veinte (120) días previos a una Elección General,
plebiscito, referéndum o primaria, todos los anteriores términos se reducirán a la mitad.
(4) Tanto el Presidente como el Alterno al Presidente deberán ser mayores de
edad, jueces del Tribunal General de Justicia, domiciliados en Puerto Rico a la fecha de
su nombramiento, electores calificados, de reconocida capacidad profesional, tener
probidad moral y conocimiento en los asuntos de naturaleza electoral.
...”
Sección 8.- Se añade un nuevo inciso (7) y se renumeran los actuales incisos (7) al
(25) como incisos (8) al (26) del Artículo 3.8 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.8 – Facultades y Deberes del Presidente
El Presidente será la máxima autoridad ejecutiva y administrativa de la Comisión y
será responsable de supervisar los servicios, los procesos y los eventos electorales en un
ambiente de absoluta pureza e imparcialidad. En el desempeño de esta encomienda,
tendrá las siguientes facultades y deberes que adelante se detallan, sin que estos se
entiendan como una limitación.

12
(1) ...
...
(7) Reclamar, a su única discreción, empleados públicos por destaque de otras
entidades públicas de las Ramas Ejecutiva, Legislativa y Judicial, incluyendo los
municipios y corporaciones públicas, para rendir labores estrictamente administrativas.
Esta facultad unilateral de reclamo discrecional del Presidente será legalmente
obligatorio para todo funcionario que se le requiera un destaque, exceptuando aquellos
funcionarios que ocupen posiciones que, por su naturaleza, puedan afectar servicios
prioritarios o esenciales a la ciudadanía.
...”
Sección 9.- Se enmienda el Artículo 3.11 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 3.11. — Secretario de la Comisión.
La oficina del Secretario o la Secretaría de la Comisión operará con un
componente administrativo y con un componente de Balance Institucional. Se
considerarán como el componente de Balance Institucional únicamente aquellos
dispuestos en el Artículo 3.16 de esta Ley. El Secretario, sin embargo, además de
Director de la oficina, será considerado funcionario público y devengará una
remuneración anual y cualquier diferencial asignado por Ley, equivalente a un Juez
Superior del Tribunal de Primera Instancia de Puerto Rico. Será nombrado en el cargo
por el Presidente de la Comisión por recomendación del Comisionado Electoral del
Partido Estatal de Mayoría. Dirigirá los trabajos de la Secretaría de la Comisión y será el
custodio y único emisor de su sello oficial. En caso de ausencia o alto volumen de
trabajo, el Secretario en coordinación con el Presidente podrán delegar en un
funcionario o empleado de la Comisión la totalidad o parte de sus facultades, para que
actúe en su representación en asuntos electorales y administrativos incluyendo, pero sin
limitarse a, la emisión del sello oficial.
(1) ...
(2) El término de su cargo será de cuatro (4) años comenzando no más tarde de
1ro. de julio del año siguiente a cada Elección General y vencerá el 30 de junio del año
siguiente a las próximas Elecciones Generales; o hasta que el sucesor sea nombrado y
tome posesión del cargo. El nombramiento fuera de las fechas y términos anteriores no
alterará su vencimiento al 30 de junio del año siguiente a las Elecciones Generales.
(3) ...
...”
Sección 10.- Se enmienda el Artículo 3.13 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.13. — Sistemas Tecnológicos Electorales.

13
No más tarde del 30 de junio del año siguiente en el cual se celebre unas
Elecciones Generales, la CEE deberá presentar un informe al Gobernador y a la
Asamblea Legislativa, a través de la Secretaría de los Cuerpos Legislativos, relacionado
con los avances de la tecnología electoral utilizada a nivel global y las iniciativas
tecnológicas que puedan ser instrumentadas en Puerto Rico. Con excepción de lo
dispuesto en esta Ley, la Comisión tendrá discreción para reglamentar los detalles
relacionados con el diseño, la seguridad técnica y la configuración de los sistemas
tecnológicos y electorales para el uso directo de los Electores. No es discreción de la
Comisión determinar sobre la adopción de los sistemas tecnológicos dispuestos en esta
Ley. Cuando la Comisión no logre unanimidad en algún asunto relacionado con la
adquisición, reglamentación o implementación de los sistemas tecnológicos e
informáticos dispuestos en esta Ley, o en cualquier otro asunto, sistema, bien o servicio
directamente relacionado, corresponderá al Presidente resolver y adjudicar el asunto
para garantizar el cumplimiento de la Ley, la integridad y la ejecución de los procesos
electorales. La combinación del número de identificación electoral asignado por la
Comisión a cada Elector en combinación con los últimos cuatro (4) dígitos del número
de seguro social federal del Elector, constituye un elemento indispensable que, como
mínimo, la Comisión deberá utilizar para la validación de la identidad de los electores
en los procesos y las transacciones electrónicas de este con la Comisión como institución
y viceversa. La Comisión podrá adoptar por reglamento otros requisitos adicionales
para estas validaciones que no excluyan la combinación del número de identificación
electoral con los últimos cuatro (4) dígitos del número de seguro social individual. El
número de seguro social federal de cada elector y sus últimos cuatro (4) dígitos se
consideran como datos confidenciales de este y la Comisión como institución. Estos
datos confidenciales solamente figurarán en las bases de datos electrónicos del Registro
General de Electores y bajo la custodia del personal de OSIPE asignado y autorizado
para estos propósitos específicos relacionados con los números de seguro social federal;
y bajo los más rigurosos controles de acceso y seguridad. Estos datos confidenciales
relacionados con el seguro social federal de Electores solamente se utilizarán por OSIPE
para propósitos de específica naturaleza electoral, no se imprimirán en listas electorales
y tampoco se distribuirán ni divulgarán de ninguna manera a Partidos Políticos,
Candidatos Independientes o a ninguna otra persona natural o jurídica a menos que
medie orden judicial. Ningún funcionario, empleado, contratista, oficial, notario ad hoc
o funcionario electoral de cualquier nivel de la Comisión, las Comisiones Locales, las
Juntas de Inscripción, las Juntas de Unidades Electorales o de Colegios que en alguna
etapa del proceso o transacción electoral pueda o deba tener acceso incidental al seguro
social federal del Elector o sus últimos cuatro dígitos podrá copiarlo o retenerlo de
ninguna manera y tampoco cederlo o transmitirlo. Constituirá delito electoral la
violación de las disposiciones en este párrafo, y penalizadas bajo el Capítulo XII de esta
Ley.
Los sistemas electrónicos de interacción con los Electores operarán integrados en
un mismo portal cibernético para facilitar el acceso a los Electores.

14
(1) …
…
Los nuevos sistemas tecnológicos electorales para uso de los Electores que, como
mínimo, deberá implementar la Comisión son:
(2) Registro Electrónico de Electores (eRE o Sistema eRE).
(a)…
…
(d) Tendrá en sus interfaces los métodos operativos necesarios para:
i. que el elector pueda transmitir a la Comisión su fotografía o
documentos en versión electrónica, según fuesen necesarios.
…
(e) Previo a la utilización del sistema eRE, la Comisión podrá utilizar todos
los medios y oportunidades posibles para recopilar los datos adicionales que
deberá proveer cada Elector.
…
(h) Toda notificación, citación, resolución, determinación, confirmación o
rechazo, solicitud de información, servicio o transacción electoral,
corroboración; aviso masivo o individual o cualquier comunicación que esta
Ley y los reglamentos aprobados por virtud de esta requieran que deban
realizarse entre la Comisión y un Elector, y viceversa, deberán realizarse a
través de los medios de comunicación electrónicos que el Elector haya
informado a la Comisión en su registro electoral dentro del Sistema eRE y
siempre que el Elector se haya suscrito a este sistema. En su defecto, todas las
comunicaciones aquí mencionadas deberán realizarse a través de los métodos
convencionales dispuestos en esta Ley y sus reglamentos. Cualquier
evidencia electrónica o impresa de las comunicaciones electrónicas entre la
Comisión y un Elector, y viceversa, tendrá validez legal para todo propósito
electoral en la Comisión, sus organismos y en los tribunales de justicia.
(3) Sistema de Endosos (SIEN o Sistema SIEN) Es un sistema informático y con
acceso cibernético para el acopio, presentación, evaluación y validación o
rechazo de toda petición de endoso requerida por esta Ley. Con excepción de
las medidas transitorias aquí dispuestas, se prohíbe la utilización de papel o
material análogo para el acopio, presentación, evaluación, validación o
rechazo de las peticiones de endosos que deban presentar los Aspirantes
Primaristas de los Partidos Políticos, los Candidatos Independientes y los
Partidos Políticos por Petición. Toda petición de endoso requerida por esta
Ley a los Aspirantes Primaristas, Candidatos Independientes y Partidos

15
Políticos por Petición deberá ser tramitada a través de los medios electrónicos
de este sistema, según se dispone en el Artículo 7.16 de esta Ley.
La discreción de la Comisión se limitará a definir la configuración de este
sistema, disponiéndose que será requisito mínimo el uso de los últimos cuatro
(4) dígitos del número de Seguro Social individual del Elector endosante para
validar su identidad al momento de la captura o acopio del endoso. La
Comisión no tendrá discreción para alterar el calendario dispuesto para la
implementación de este sistema y tampoco las condiciones mínimas aquí
dispuestas. La combinación del número de identificación electoral asignado
por la Comisión a cada Elector con los últimos cuatro (4) dígitos del número
de Seguro Social serán aceptables, como mínimo, para la validación de la
identidad de cada Elector. No se validarán peticiones de endoso sin el
cumplimiento de estos requisitos mínimos. En todo procedimiento de
evaluación, validación o rechazo de peticiones de endoso de cualquier tipo a
partir de la vigencia de esta Ley se utilizará como referencia, y de manera
centralizada, el Registro General de Electores de la Comisión.
(a) La Comisión implementará un Sistema de Endosos (SIEN) para todo tipo
de petición de endoso requerido por esta Ley. La Comisión deberá hacer
el Sistema SIEN compatible con el sistema de Registro Electoral
Electrónico (eRE) a los fines de que, además de los criterios internos que
utilice la Comisión para validar o rechazar las peticiones de endosos, la
Comisión también pueda notificar electrónicamente a cada Elector
registrado en el Sistema eRE el recibo de esta y corroborar, directamente
con el Elector, si en efecto acepta o no la petición presentada en su
nombre. El sistema SIEN se configurará según se describe en el Artículo
7.16 de esta Ley.
(4) Lista Electrónica de Votación
El uso de la Lista Electrónica de Votación se regirá por el reglamento
aplicable para cada votación en el cual se incluirá la medida cautelar de las
listas impresas para cada colegio de votación que estarán disponibles en
las Juntas de Unidad Electoral y serán utilizadas únicamente en el caso de
fallas en la Lista Electrónica de Votación.”
Sección 11.- Se enmienda el Artículo 3.14 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.14. — Centro Estatal de Servicios Integrados al Elector (CESI).
La Comisión tendrá un Centro Estatal de Servicios Integrados al Elector (CESI),
adscrito a la Oficina de Enlace y Trámite, la cual será una instalación centralizada que
operará desde la sede principal de la Comisión en San Juan. El CESI constituirá la
unidad administrativa y tecnológica especializada para asistir electrónica y

16
telefónicamente al Elector en sus gestiones relacionadas con su inscripción, reactivación,
transferencia, reubicación y demás servicios electorales provistos por la Comisión.
El CESI operará bajo el concepto de balance institucional con representación de
los dos (2) partidos estatales que obtuvieron, en la más reciente Elección General, la
mayor cantidad de votos íntegros bajo su insignia en la Papeleta Estatal de todos los
votos válidos emitidos en esa papeleta. El CESI estará compuesto por un mínimo de tres
(3) Juntas de Balance Institucional. Además, tendrá un diseño operacional de “Call and
Web Center” que provea las máximas posibles opciones de interacción entre los
electores y los representantes de servicios del centro con distintos métodos y sistemas
de comunicación como llamadas telefónicas, correos electrónicos, “chats”, mensajes
celulares, entre otros que la Comisión considere necesarios.
La Comisión deberá:
(1) …
(2) Establecer su horario regular de operación y también los horarios especiales
extendidos y los días feriados dentro de ciento ochenta (180) días previos a cualquier
Votación.
(3) Para garantizar la calidad de los servicios y del tracto de estos, deberá contar
con un sistema de grabación telefónica de los intercambios entre los representantes de
servicios y los Electores, cuando estos últimos sean advertidos y lo acepten
voluntariamente.”
Sección 12.- Se enmienda el Artículo 3.16 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.16. — Juntas de Balance Institucional.
Las Juntas de Balance Institucional operarán en la Comisión con personal
asalariado o en destaque. Serán establecidas en las áreas operacionales directamente
administradas por la Comisión que realizan labores con naturaleza específicamente
electoral; y que requieren la supervisión directa y continua de los miembros de por lo
menos dos (2) Partidos Políticos distintos.
Como norma general, y a menos que otra cosa se disponga en esta Ley, la
composición de la Junta de Balance Institucional en cada área operacional electoral se
establecerá de la manera siguiente:
(1) ...
(2) Cada una de estas áreas operacionales tendrá un Director nombrado por el
Presidente con la recomendación del Comisionado Electoral del Partido Estatal
de Mayoría. El Director tendrá todas las facultades de dirección, gerencia,
administración, ejecución y aquellas que le delegue esta Ley. El subdirector o
segundo en mando de cada área operacional, será nombrado por el Presidente
con la recomendación del Comisionado Electoral del Partido Estatal que obtuvo,
en las más recientes Elecciones Generales, la segunda mayor cantidad de votos

17
íntegros bajo su insignia en la Papeleta Estatal del total de votos válidos emitidos
en esa papeleta. Este subdirector constituirá, junto al director, la Junta de Balance
Institucional del área. Cuando en unas Elecciones Generales ocurra un cambio
entre el Partido Estatal de Mayoría y el Partido Estatal con la segunda mayor
cantidad de votos íntegros, las acciones de personal de los integrantes de las
Juntas de Balance Institucional de dichos partidos entrarán en vigor el 1ro. de
julio del año siguiente a las Elecciones Generales en las cuales hubo el cambio de
partido. En aquellos casos en que uno o ambos de los Partidos Estatales antes
mencionados pierdan la franquicia electoral, o su clasificación como Partido
Estatal de Mayoría o como Partido Estatal con la segunda mayor cantidad de
votos íntegros, los integrantes de las Juntas de Balance Institucional de dichos
partidos ocuparán sus respectivos cargos hasta el 31 de diciembre del año en que
se celebraron dichas Elecciones Generales. Las acciones de personal para los
sustitutos correspondientes al Partido Estatal de Mayoría o al Partido Estatal con
segunda mayor cantidad de votos íntegros, según sea el caso, tendrán efectividad
el 1ro de enero del año siguiente a las Elecciones Generales en las cuales hubo el
cambio de partido.
(3) …
…
(7) Como mínimo, las Juntas de Balance Institucional se establecerán en estas
áreas operacionales electorales y de la manera siguiente:
(a) …
(b) Secretaría: Un Secretario equivalente a Director nombrado por el
Presidente a recomendación del Comisionado Electoral del Partido Estatal de
Mayoría. Además, un Ayudante Especial del Secretario, quien será nombrado
por el Presidente a recomendación del Comisionado Electoral del Partido
Estatal que obtuvo, en las más recientes Elecciones Generales, la segunda
mayor cantidad de votos íntegros bajo su insignia en la Papeleta Estatal del
total de votos válidos emitidos en esa papeleta. El Ayudante Especial del
Secretario tendrá la funciones y deberes asignadas por el Secretario. Además,
conforme al inciso (4) de este Artículo, los Comisionados Electorales
propietarios designarán a un representante de cada uno de ambos en los
subniveles operacionales de: Junta Especial de Secretaría; Unidad de Control
de Calidad y Exclusiones; Unidad de Archivo Histórico y de la misma
manera en los Proyectos Especiales, solo cuando sean necesarios para labores
de naturaleza específicamente electoral.
(c) …
(d) Junta Administrativa de Voto Ausente y Adelantado (JAVAA): Un
presidente equivalente a Director nombrado por el Presidente con la
recomendación del Comisionado Electoral del Partido Estatal de Mayoría. El

18
presidente de la JAVAA no se considerará como miembro de la Junta de
Balance Institucional y tendrá todas las facultades de dirección, gerencia,
administración, ejecución y aquellas que le delega esta Ley. Según se dispone
en este Artículo, cada uno de los Comisionados Electorales designará un
miembro de la JAVAA. Solamente los miembros de esta tendrán derecho a
votar cuando sea necesario, según se dispone en el inciso (3) de este Artículo.
La Comisión podrá crear las Juntas de Balance Institucional en los subniveles
operacionales de la JAVAA que entienda necesarias para realizar las tareas
administrativas relacionadas al trámite de solicitudes de Voto Ausente y Voto
Adelantado. Las Juntas de Balance Institucional así creadas estarán
constituidas solamente por personas recomendadas al Presidente por los
Comisionados Electorales propietarios de los dos (2) partidos estatales
representados en la Comisión que obtuvieron, en las más recientes Elecciones
Generales, la mayor cantidad de votos íntegros bajo su insignia en la Papeleta
Estatal del total de votos válidos emitidos en esta papeleta.
(e)…
(f) …
(g) Juntas de Inscripción Permanente (JIP): Un miembro de Junta nombrado
por el Presidente a recomendación de cada uno de los Comisionados
Electorales que son miembros propietarios en el pleno de la Comisión.
Asimismo, los miembros de las JIP podrán ser por destaque o de personal
voluntario.
(h) Juntas de Inscripción Temporeras (JIT): Un miembro de Junta nombrado
por el Presidente a recomendación de los Comisionados Electorales que
son miembros propietarios en el pleno de la Comisión. Asimismo, los
miembros de las JIT podrán ser por destaque o de personal voluntario.
…
(8)…”
Sección 13.- Se enmienda el Artículo 3.17 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 3.17. — Juntas de Balance Electoral.
Las Juntas de Balance Electoral operarán, principalmente, con personal voluntario,
aunque algunos de sus integrantes podrán ser asalariados, contratados o en destaques a
través de la Comisión o la Administración de Tribunales de Puerto Rico.
(1) …
(2) …
(3) …
(a) …

19
…
(d) Juntas de Balance Electoral en los Subniveles Operacionales de la JAVAA:
Tendrán representación en las Juntas de Balance Electoral en los subniveles
operacionales de la JAVAA todos los Partidos Políticos Estatales y Partidos
Estatales por Petición que hayan sido certificados por la Comisión. Estas
juntas de balance electoral comenzarán funciones a partir del primer día del
Ciclo Electoral y hasta el 31 de enero del año siguiente de las Elecciones
Generales. La función de estas juntas de balance electoral se limitará a lo
relacionado a la logística de embalaje, envío, recibo y escrutinio de
papeletas, así como el control de material electoral de Voto Ausente y Voto
Adelantado.
(e) Escrutinio General o Recuento: Tendrán representación en todas las mesas
del Escrutinio General los representantes de todos los Partidos Políticos
estatales y Partidos Estatales por Petición que hayan sido certificados por
la Comisión. Los Partidos Legislativos y Municipales o estos por petición, y
los Candidatos Independientes, tendrán derecho a un observador en cada
mesa donde se realice el Escrutinio General relacionado con las
candidaturas que correspondan a la Certificación que les otorgó la
Comisión.
…”
Sección 14.- Se enmienda el Artículo 4.2 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 4.2. — Comisiones Locales de Elecciones.
Operarán bajo el concepto de Balance Electoral.
(1) En cada Precinto Electoral, la Comisión constituirá una Comisión Local que
estará bajo su autoridad y supervisión; y cuyo funcionamiento será de manera
permanente.
(a) Estará integrada por un presidente que será juez del Tribunal de
Primera Instancia designado a solicitud de la Comisión, por el Tribunal
Supremo de Puerto Rico, de conformidad con las reglas de administración
que adopte a esos fines, conforme al Capítulo XIII de esta Ley; y por los
Comisionados Locales y sus Alternos designados por el Comisionado
Electoral de cada Partido Político o por petición certificado por la
Comisión. Los Comisionados y Alternos adicionales de los Partidos
Estatales o por petición que no tengan comisionado propietario solo se
integrarán a los trabajos de la Comisión Local a partir del comienzo del
ciclo electoral de la Votación para la que su participación fue certificada
por la Comisión y los asuntos a discutir, considerar o adjudicar se
relacionen específicamente con los que correspondan a las categorías y las

20
demarcaciones geoelectorales de estos Partidos Políticos, según definidos
en esta Ley y sus votos solo serán permisibles en esos asuntos.
(b) …
(c) …
(2) …
(3) Las Comisiones Locales se reunirán de forma ordinaria una vez al mes en el
local de la Junta de Inscripción Permanente o en el lugar que determinen sus
miembros. Cuando haya ausencia de un local de la JIP, ninguna agencia o
corporación pública de cualesquiera de las ramas del Gobierno podrá negarse
a ceder gratuitamente sus instalaciones para estas reuniones a solicitud del
Presidente de una Comisión Local de Elecciones.
(4) …
…”
Sección 15. – Se enmienda el Artículo 4.3 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 4.3. — Miembros de las Comisiones Locales.
(1) Los Comisionados Locales y los Comisionados Locales Alternos serán nombrados
por la Comisión, a petición de los Comisionados Electorales del Partido Político
certificado que representen.
(a)...
…
(2) A partir de 1ro. de julio del año de Elecciones Generales, y hasta que finalice el
Escrutinio General o Recuento, cada Partido Político o por petición certificado tendrá
derecho a que sus Comisionados Locales, el Propietario o el Alterno, del Precinto, que
sea empleado del Gobierno de Puerto Rico, sus agencias, dependencias, corporaciones
públicas y municipios, pueda ser asignado en destaque a tiempo completo, previa
solicitud de la Comisión, para realizar funciones en su Comisión Local o las funciones
adicionales asignadas por esta. Mediante la aprobación de una Resolución, la Comisión
podrá extender el alcance de esta disposición a la realización de otros eventos
electorales, tales como Elección Especial, Primarias, Plebiscitos o Referéndums. Los jefes
de agencias, corporaciones públicas y los alcaldes no podrán rechazar las solicitudes de
destaque.
…”
Sección 16.- Se enmienda el Artículo 4.6 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 4.6. — Junta de Inscripción Permanente (JIP).

21
(1) Operarán bajo el concepto de Balance Institucional. La Comisión constituirá,
reglamentará y supervisará las Juntas de Inscripción Permanente (JIP) con
operación continua, pero siempre dentro de las normas de este Artículo.
(2) …
…
(5) La Comisión establecerá cuarenta (40) JIP, las cuales se distribuirán a base de
cinco (5) por cada Distrito Senatorial. Cada una de las cinco (5) JIP dentro de un
Distrito Senatorial se ubicará en un precinto, según lo determine la Comisión. La
apertura de esta JIP no afectará la operación de las JIT durante los períodos
electorales, de modo que ambas estructuras puedan coexistir cuando las
circunstancias así lo ameriten.
(6) La Comisión podrá constituir Juntas de Inscripción Temporeras (JIT)
compuestas por sus propios empleados o empleados públicos en destaque para
ofrecer servicios a los electores en aquellas zonas y lugares donde lo considere
necesario y con las mismas reglas de funcionamiento de las JIP un año antes de
las Elecciones Generales hasta el 30 de noviembre del año en que se realicen.”
Sección 17.- Se enmienda el Artículo 5.7 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 5.7. — Registro General de Electores.
(1) …
…
(6) Todo Elector, una vez inscrito, tiene la obligación legal de mantener
actualizados, verdaderos y precisos todos los datos relacionados con su
registro electoral, incluyendo su domicilio; y colaborar con la Comisión para
cumplir con su misión de administrar procesos electorales libres de fraude. El
Elector podrá hacer las actualizaciones o enmiendas en su registro electoral
visitando las oficinas que la Comisión le informe o a través del sistema de
Registro Electrónico de Electores (Sistema eRE).
(7) ...
…”
Sección 18.- Se enmienda el Artículo 5.8 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 5.8. — Acceso de los electores a su registro electoral y de los
Comisionados y del Contralor Electoral a copia del Registro General de Electores.
La Comisión proveerá el acceso directo de los electores a su registro electoral a
través del sistema eRE, según dispuesto en el Artículo 3.13, inciso (2) de esta Ley.
…”

22
Sección 19.- Se enmienda el Artículo 5.9 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 5.9. — Transacción Electoral para Solicitud de Inscripción. “
(1) Toda persona que interese figurar en el Registro General de Electores de Puerto
Rico deberá completar una solicitud de inscripción con sus Datos Básicos de
Inscripción, con el alcance de un juramento, y la cual incluirá la siguiente
información del solicitante:
a) ...
...
e) Lugar de nacimiento: municipio, estado y país, según figuran en el Acta de
Nacimiento del solicitante expedido por el Registro Demográfico de Puerto
Rico. Si es ciudadano de Estados Unidos de América y nació en otra
jurisdicción distinta a Puerto Rico, deberá presentar el Certificado de su
Nacimiento en esa jurisdicción, el US Passport u otro documento oficial y
fehaciente que exprese inequívocamente su fecha y lugar de nacimiento. Si
presenta su solicitud de inscripción en una JIP o JIT deberá entregar por lo
menos uno de estos documentos y se le devolverá al Elector una vez utilizado
por los funcionarios electorales. Si presenta su solicitud de inscripción a
través del Registro Electrónico de Electores (Sistema eRE), deberá incluir
como archivo adjunto (attachment) de su solicitud de inscripción la imagen
en versión electrónica de alguno de esos documentos.
(f) Si es ciudadano de Estados Unidos de América por nacimiento. Si es
ciudadano de Estados Unidos de América por naturalización, deberá
presentar una certificación expedida por el U.S. Department of State
acreditativa de su naturalización o su U.S. Passport vigente al momento de
presentar su solicitud de inscripción. Si presenta su solicitud de inscripción
en una JIP deberá entregar estos documentos y se le devolverán al Elector una
vez fotocopiados por los funcionarios electorales. Si presenta su solicitud de
inscripción a través del Registro Electrónico de Electores (Sistema eRE),
deberá incluir como archivo adjunto (attachment) de su solicitud de
inscripción la imagen en versión electrónica de alguno de esos documentos.
(g) …
…
(m) Identificación física del Elector. Si realiza su inscripción en una oficina de
la Comisión autorizada para estos propósitos, deberá ser fotografiado o
identificado. Si utiliza el sistema de Registro Electrónico de Electores (Sistema
eRE) para realizar una nueva inscripción, deberá incluir como archivo
adjunto (attachment) de su solicitud de inscripción la imagen en versión
electrónica de alguna tarjeta de identificación autorizada por esta Ley.

23
(n) …
…
(2) Toda persona que interese utilizar el sistema de Registro Electrónico de
Electores (Sistema eRE) para realizar su solicitud de nueva inscripción,
transacciones electorales electrónicamente a distancia y en tiempo real deberá
proveer a la Comisión, con el alcance de un juramento, los siguientes datos
adicionales de inscripción para la verificación electrónica de su identidad:
(a) …
…
(g) Identificación física del Elector. Si utiliza el sistema de Registro Electrónico
de Electores (Sistema eRE) para realizar una nueva inscripción, deberá incluir
como archivo adjunto (attachment) de su solicitud de inscripción la imagen
en versión electrónica de alguna tarjeta de identificación autorizada por esta
Ley. De lo contrario, deberá seguir las instrucciones dispuestas en el Artículo
5.13 de esta Ley.
…
(3) …
(4) Todo ciudadano que presente su solicitud de inscripción dentro de los sesenta
(60) días previos al Cierre del Registro General de Electorales, deberá presentar copia
certificada de su Certificado de Nacimiento, además de evidencia de la dirección de su
domicilio. Si presenta su solicitud de inscripción dentro de ese término a través del
Registro Electrónico de Electores (Sistema eRE), deberá incluir como archivo adjunto
(attachment) de su solicitud de inscripción las imágenes en versión electrónica de la
copia certificada de su Certificado de Nacimiento, además de evidencia de la dirección
de su domicilio.
(5) …”
Sección 20.- Se enmienda el Artículo 5.10 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.10. — Transacciones Electorales para Reactivación, Transferencia y
Reubicaciones en el Registro Electoral.
(1) …
Al igual que las solicitudes de inscripción, otras solicitudes y toda transacción
electoral descrita en esta Ley también podrá realizarse por el Elector a través del
Sistema eRE. Si realiza su transacción electoral a través de este sistema, y fuese
necesaria la presentación de algún documento o tarjeta de identificación, el Elector
deberá incluir como archivo adjunto (attachment) de su transacción las imágenes en
versión electrónica que correspondan.”

24
Sección 21.- Se enmienda el Artículo 5.11 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.11. —Fecha de Cierre del Registro Electoral
La fecha de cierre del Registro Electoral será cincuenta (50) días previos a unas
Elecciones Generales o Primarias. No obstante, para otras votaciones, la Comisión
podrá disponer de un término menor de cincuenta (50) días.”
Sección 22.- Se enmienda el Artículo 5.12 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.12. — Continuidad de Servicios y Transacciones Electorales.
La Comisión garantizará la disponibilidad y la accesibilidad continua de
servicios para que los electores puedan realizar sus transacciones de inscripción,
reactivación, transferencia, reubicación, fotografías, el procesamiento de tarjetas de
identificación electoral, según este último aplica en esta Ley, y las actualizaciones al
Registro General de Electores. Todas estas transacciones electorales se realizarán de
manera continua en las Juntas de Inscripción Permanentes (JIP). También podrán
realizarse de manera continua a través del Sistema eRE. Cuando lo considere necesario,
la Comisión podrá asignar Juntas de Inscripción Temporeras (JIT).
La Comisión tendrá disponible los servicios para la inscripción de electores en las
ceremonias de naturalización del U.S. Citizenship and Immigration Services, o
cualquier otra entidad que administre la ceremonia para los nuevos ciudadanos. La
Comisión tendrá un acuerdo de colaboración con el Gobierno federal, y mantendrá una
continua coordinación para inscribir a los nuevos ciudadanos que voluntariamente lo
soliciten.”
Sección 23.- Se enmienda el Artículo 5.13 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.13. — Tarjeta de Identificación Electoral.
(1) ...
…
(8) Cuando el Elector utilice el sistema de Registro Electrónico de Electores
(Sistema eRE) para realizar una nueva inscripción deberá incluir como
archivo adjunto (attachment) de su solicitud de inscripción la imagen en
versión electrónica de alguna tarjeta de identificación autorizada por esta Ley.
Cuando se trate de un Elector previamente inscrito, y al realizar alguna
transacción en el Sistema eRE se percate que la Comisión no tiene su
fotografía, entonces deberá incluir como archivo adjunto (attachment) de su
solicitud de transacción la imagen en versión electrónica de alguna tarjeta de
identificación autorizada por esta Ley.
(9) …

25
…”
Sección 24.- Se enmienda el Artículo 5.14 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.14. — Evaluación de las Transacciones Electorales.
(1) Cada Junta de Inscripción Permanente (JIP) presentará mensualmente a la
Comisión Local correspondiente todas las solicitudes de inscripción,
reactivación, transferencia, reubicación, fotos, tarjetas de identificación
electoral, modificaciones o actualizaciones que haya recibido durante el mes,
incluyendo las notificaciones de defunciones recibidas durante el mismo
período. En su reunión mensual, la Comisión Local evaluará todas las
solicitudes de transacciones de los electores y las defunciones notificadas por
el Registro Demográfico de Puerto Rico correspondientes a su precinto, a
partir de esa fecha los partidos políticos o los electores del precinto tendrán
diez (10) días para presentar las solicitudes de recusaciones que entendieren
procedentes.
…
(2) …”
Sección 25.- Se enmienda el Artículo 5.17 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 5.17. — Período para la Recusación de Electores.
Cualquier Elector del precinto correspondiente al recusado podrá promover
cualquier acción de recusación por los mismos fundamentos del Artículo 5.16 de esta
Ley dentro de un período de tres (3) meses y quince (15) días comprendidos entre el 15
de enero y el 30 de abril del año de las Elecciones Generales.”
Sección 26.- Se enmienda el Artículo 6.4 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 6.4. — Peticiones de Endosos para la Inscripción de Partido por Petición.
(a) …
Toda petición de endoso para estos propósitos solamente se tomará, presentará y
evaluará a través del sistema SIEN dispuesto en esta Ley.
(b) …
…
(e) Las acciones de acopio, presentación, evaluación, validación y rechazo de las
peticiones de endosos para los Partidos Políticos por Petición, se realizarán
electrónicamente a través del sistema SIEN y según se describe en el Artículo 7.16
de esta Ley.
(f) …”

26
Sección 27.- Se enmienda el Artículo 6.6 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 6.6. — Registro de Electores Afiliados.
La formación de un Registro de Electores Afiliados, que será de la exclusiva
propiedad del Partido Político al que corresponda y siempre permanecerá bajo su
exclusivo control, será potestativo de los partidos políticos y los partidos nacionales
estatales.
(1) ...
(2) La lista de funcionarios de colegio que trabajen en una elección será parte
integral del Registro de Electores Afiliados del partido concernido.
(3) ...”
Sección 28.- Se enmienda el Artículo 6.7 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 6.7. — Inscripción en el Registro de Electores Afiliados.
(1) Formularios para la Inscripción de Afiliados: La Comisión suministrará a los
Partidos Políticos y Partidos Nacionales Estatales cantidades suficientes de formularios
especiales para que los electores puedan inscribirse en el Registro de Electores Afiliados
del partido concernido. Dichos formularios serán diseñados e impresos por la
Comisión, y estarán compuestos de un original con copia. El original será retenido por
el organismo o funcionario que el organismo directivo central de cada partido designe
para estar a cargo de la formación del registro. La copia será entregada al Elector como
constancia de su inscripción en el registro del partido de su preferencia.”
Sección 29.- Se enmienda el Artículo 6.13 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 6.13.— Transportación y Otros Mecanismos de Movilización de
Electores.
Se establece un fondo para fortalecer los esfuerzos de ayuda a los electores que
necesiten transportación y orientación para movilizarse a sus centros de votación.
Para acogerse al Fondo de Transportación, el Presidente o Secretario del Partido
Político o el Candidato Independiente a la Gobernación, si ese fuese el caso, deberá
solicitarlo bajo juramento al Contralor Electoral. La solicitud jurada deberá recibirse en
la Oficina del Contralor Electoral, dentro de los quince (15) días naturales siguientes a la
fecha en que la Comisión certifique la candidatura del Candidato a la Gobernación. Este
término será de estricto cumplimiento. No más tarde del día laborable, siguiente al
recibo en su oficina de la solicitud juramentada, el Contralor Electoral certificará al
Presidente de la Comisión el cumplimiento de este requisito.
La Comisión deberá administrar este fondo y sus desembolsos, conforme a la
reglamentación que adopte conjuntamente con el Contralor Electoral para garantizar su

27
correcta utilización. La reglamentación no podrá limitar ni menoscabar lo siguiente:
(1) La cantidad total del Fondo será de un millón doscientos mil dólares
($1,200,000) para cada Elección General.
(2) Como mínimo, el cincuenta por ciento (50%) del total que le corresponda a cada
participante elegible del Fondo, se utilizará para la transportación de electores en
vehículos de motor a sus centros de votación. Como máximo, podrá utilizarse hasta el
cincuenta por ciento (50%) para otros mecanismos de movilización de electores como
las gestiones que realicen las oficinas de los Comisionados Electorales y las oficinas de
los participantes elegibles en el fondo a través de teléfono, Internet, redes sociales,
radio, prensa, televisión, cruzacalles y cualquier otro mecanismo de comunicación con
el propósito de motivar a los electores a participar del proceso electoral acudiendo a sus
correspondientes colegios de votación.
…”
Sección 30.- Se enmienda el Artículo 7.2 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 7.2. — Aspirantes a Candidaturas para Cargos Públicos Electivos.
Todo proceso de radicación de intenciones primaristas y todo tipo de
candidaturas, se realizará electrónicamente en la Comisión. La Comisión reglamentará
lo concerniente a estos procesos de presentación de aspiraciones primaristas y
candidaturas a cargos públicos electivos dentro de los parámetros dispuestos en esta
Ley.
Todos los formularios, documentos y certificaciones que deba presentar un
aspirante primarista o un candidato a cargo público electivo, deberán ser presentados a
través del sistema tecnológico que implemente la Comisión para estos propósitos. Este
sistema, incluso, deberá tener la capacidad operativa para exportar electrónicamente los
datos necesarios de Aspirantes o Candidatos a los formatos de las papeletas que se
utilizarán en el evento electoral.
…
Los requisitos legales para que el Aspirante nominado por un Partido Político o
el ciudadano independiente no afiliado puedan ser calificados como Candidatos a
cargos públicos electivos son:
(1) Presentar una declaración firmada y juramentada ante notario público, en la
cual declara su intención de aspirar a una candidatura.
(2) …
(a) ...
i. Cuando haya una Sociedad Legal de Bienes Gananciales se presentarán,
ambas planillas contributivas, la del Aspirante o Candidato y la de su cónyuge, a
menos que rindan juntos, en cuyo caso presentarán la planilla en conjunto.

28
ii. En caso de existir Capitulaciones Matrimoniales, se entregarán ambas
planillas contributivas, la del Aspirante o Candidato y la de su cónyuge.
iii. …
...
(b) …
...
(3) …
(4) …
(5) Otros Requisitos:
(a) ...
(b) Certificado de antecedentes penales expedido por la Policía de Puerto Rico
que refleje que no ha sido convicto de delito grave o menos grave que implique
depravación moral; y una declaración jurada ante notario público, certificando
que no ha sido convicto por estos delitos en alguna otra jurisdicción de los
Estados Unidos de América o en un país extranjero.
(c) Todo Aspirante o Candidato a un cargo electivo que se desempeñe como
Secretario, jefe, autoridad nominadora, o director regional de una agencia,
departamento, dependencia gubernamental o corporación pública en la Rama
Ejecutiva, incluyendo cualquier asesor o funcionario que ocupe una posición de
confianza que formule política pública adscrito a la Oficina del Gobernador,
excepto el Gobernador, deberá presentar su renuncia a dicho cargo treinta (30)
días antes de presentar su candidatura o la intención de candidatura a un cargo
público electivo a la Comisión. Esta disposición se extenderá a los funcionarios
siguientes: Oficina del Contralor de Puerto Rico, cualquier procuraduría, el
Negociado de Energía, así como el Director Administrativo de los Tribunales,
cuando no ostente un nombramiento de Juez. Este requerimiento de renuncia no
le aplicará al aspirante al cargo electivo de Legislador Municipal.
(d) El Departamento de Hacienda y el CRIM, expedirán las copias y
certificaciones requeridas por esta Ley libre de cargos, durante los quince (15)
días posteriores de haberse solicitado. Con el propósito del estricto cumplimiento
de este Artículo, los jefes de las agencias concernidas designarán un funcionario
para coordinar con el Presidente el trámite y la emisión de las copias y las
certificaciones requeridas por esta Ley.
(e) …
…”
Sección 31.- Se enmienda el Artículo 7.11 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:

29
“Artículo 7.11. — Métodos Alternos de Nominación.
(1) …
…
(3) El método alterno de nominación tendrá que llevarse a cabo previo al 1ro. de
diciembre del año anterior al que deba realizarse las próximas Elecciones Generales.
Todo Aspirante que no resultare favorecido en el método alterno de nominación
estará impedido de concurrir como Aspirante en cualquier proceso de primarias
para el mismo cargo durante el mismo ciclo de unas Elecciones Generales.
(4)…”
Sección 32.- Se enmienda el Artículo 7.15 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 7.15. — Peticiones de Endosos a Aspirantes Primaristas y Candidatos
Independientes.
(1) …
(2) Toda petición de endoso para estos propósitos solamente se tomará, presentará y
evaluará a través del sistema SIEN dispuesto en esta Ley.
(3) …
…”
Sección 33.- Se enmienda el Artículo 7.16 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 7.16.— Formulario Electrónico de Peticiones de Endosos en sistema
SIEN.
Con la adopción del sistema SIEN, los formularios de peticiones de endosos para
Aspirantes Primaristas, Candidatos Independientes y Partidos Políticos por Petición, se
configurará de la siguiente manera:
…”
Sección 34.- Se enmienda el Artículo 7.19 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 7.19. — Electores y Categorías de Primarias.
Cada partido político tendrá la facultad para decidir el tipo de primarias que
realizará, entre las dos (2) siguientes:
(1) …
(2) …”
Sección 35.- Se enmienda el Artículo 8.6.a de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:

30
“Artículo 8.6.a. — Fecha para la Realización de las Primarias Presidenciales
Las primarias presidenciales se realizarán en las fechas que el presidente de cada
uno de los Partidos Nacionales Estatales le notifique por escrito al Presidente de la
Comisión, no más tarde de 1ro. de diciembre del año previo al de Elecciones Generales.
La fecha seleccionada por los presidentes de los Partidos Nacionales Estatales siempre
será dentro del año que corresponda a la próxima Elección General.”
Sección 36.- Se deroga el Sub Capítulo VIII-B y los Artículos 8.1.b. al 8.24.b.
inclusive de la Ley 58-2020, según enmendada.
Sección 37.- Se enmienda el Artículo 9.5 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
Artículo 9.5. — Vacantes y Elección Especial.
El propósito de una elección especial es elegir uno o más funcionarios dentro de
una demarcación geoelectoral para cubrir la vacante de uno o varios cargos públicos
electivos, conforme a la Constitución y otras Leyes especiales. Estas elecciones
especiales se realizarán de la siguiente manera:
(1) Legislador por distrito elegido en representación de un Partido Político.
…
(4) Alcalde o Legislador Municipal.
Cuando ocurra una vacante en el cargo de Alcalde o Legislador Municipal
que haya sido elegido en representación de un Partido Político, esta se cubrirá
conforme a las disposiciones de la Ley 107-2020, según enmendada, conocida
como “Código Municipal de Puerto Rico”.
(5) Alcalde o Legislador Municipal Independiente.
Cuando ocurra una vacante en el cargo de Alcalde o Legislador Municipal
que haya sido elegido de manera independiente, esta se cubrirá conforme a las
disposiciones de la Ley 107-2020, según enmendada, conocida como “Código
Municipal de Puerto Rico”.
Sección 38.- Se enmienda el Artículo 9.10 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
Toda instrucción al Elector sobre cómo utilizar cada una de las papeletas en una
Elección General, se expresará en aquel espacio que quede disponible luego de su
configuración y diseño.
En caso de no haber espacio suficiente disponible, entonces las instrucciones al
Elector serán colocadas al dorso de la papeleta, si fuese impresa y; si fuese en
versión electrónica, en una página inmediatamente continua, pero distinta a la
página de votación de cada papeleta. Las instrucciones al Elector contenidas en las

31
papeletas de una Elección General con los idiomas español e inglés, serán las
siguientes:
(1) Papeleta Estatal.
…
(2) Papeleta Legislativa:
…
(3) Papeleta Municipal.
…
Sección 39.- Se enmienda el Artículo 9.11 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 9.11.-Configuración y Diseño de Papeletas. –
Las configuraciones y diseños de las papeletas para una Elección General, serán las
siguientes:
(1) Papeleta Estatal.
…
(2) Papeleta Legislativa.
…
(3) Papeleta Municipal:
…
(4) …
(5) …
(6) …
(7) …
(8) …
(9) …
(10) …
(11) …”
Sección 40.– Se enmienda el Artículo 9.14 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.14.- Colegios de Votación.
(1) …

32
(2) En toda votación que no sea Primarias, el pleno de la Comisión
determinará la cantidad máxima de electores activos que serán
asignados para votar en cada Colegio de Votación, la cual se
considerará en el cómputo de electores codificados como “A-2” en
el Registro General de Electores en el mismo porciento de
participación que tuvieron en las Elecciones Generales precedentes.
(3) …”
Sección 41.- Se añade un nuevo Artículo 9.19 a la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.19.—Nombramiento de Funcionarios u Observadores
En las Elecciones Generales, los funcionarios de colegio serán nombrados en
representación de los partidos políticos o de los candidatos independientes. En las
Primarias, los funcionarios de colegio serán nombrados por el partido político
concernido, y los aspirantes podrán nombrar observadores.
Será requisito, además, que todo funcionario de colegio u observador en
Elecciones Generales o Primarias esté inscrito para votar en el municipio en el cual
ejercerá sus funciones el día de la votación.
En aquella votación que no sea Elecciones Generales o Primarias, la Comisión
podrá disponer de forma distinta sobre el requisito de que los funcionarios de colegio u
observadores estén inscritos en el municipio en el cual ejercerán sus funciones.
No obstante, en todos los casos, la persona designada como funcionario de
colegio u observador tendrá que cumplir con el requisito de ser elector hábil en la
votación para la cual sea nombrado. Todo funcionario tendrá la opción de emitir su
voto adelantado, pero el hecho de solicitar o ejercer el voto adelantado no le impedirá
trabajar como funcionario de colegio.”
Sección 42.-Se enmienda el Artículo 9.27 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.27.-Maneras de Votación. -
(1) La Comisión reglamentará las maneras en que los electores marcarán sus
papeletas de votación. En todo caso, sea en papeleta impresa, en papel o contenida en
algún medio electrónico, la manera para marcar la papeleta que se reglamentará será la
más sencilla posible y permitirá que se pueda emitir el voto íntegro, mixto, por
candidatura o nominación directa.
(2) Cuando se trate de papeletas impresas en papel, la marca válida del voto
se hará dentro del área de reconocimiento de marca, constituida por un rectángulo con
borde negro y con fondo en blanco, de manera que el sistema de escrutinio electrónico
notifique al Elector que su voto fue registrado conforme a su intención, incluyendo si su
intención es de votar en blanco, con votos de menos o votos de más, según la
notificación del sistema de escrutinio electrónico.

33
(3) Cuando se trate de papeletas contenidas en algún medio electrónico, la
Comisión reglamentará la manera en que deberán ser marcadas por los electores al
emitir sus votos.
(4) La Comisión dará la más amplia publicidad a tales normas durante los
sesenta (60) días anteriores a una votación, a través de cualquier medio de difusión
pública que considere conveniente.”
Sección 43.- Se enmienda el Artículo 9.32 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.32. — Horario de Votación y Fila Cerrada.
(1) En Elecciones Generales, los Colegios de Votación abrirán sus puertas a los
electores a las ocho de la mañana (8:00 am) y cerrarán a las cuatro de la tarde (4:00 pm).
(2) ...
…”
Sección 44.- Se enmienda el Artículo 9.34 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.34. — Electores con Derecho al Voto Ausente.
En todas las Elecciones Generales y Primarias tendrá derecho a votar con el método
de Voto Ausente todo Elector domiciliado en Puerto Rico y activo en el Registro
General de Electores que lo solicite voluntariamente porque afirma, y así lo declara con
el alcance de un juramento en su solicitud a la Comisión, que en el día de un evento
electoral se encontrará físicamente fuera de Puerto Rico.
(1) El término “todo elector” no estará sujeto a interpretación, siempre que el Elector
ausente cumpla con los siguientes tres (3) requisitos: domicilio en Puerto Rico, registro
activo y ausencia física.
(2) Todo Elector que solicite Voto Ausente se le ofrecerá la oportunidad de solicitar
voluntariamente el método convencional del envío de papeletas impresas por correo
postal del Servicio Postal de los Estados Unidos (USPS) u otra empresa autorizada para
estos fines a operar dentro de los Estados Unidos de América o la transmisión
electrónica de estas a través de la Internet. El servicio postal que seleccione la Comisión
para el envío de las papeletas de Voto Ausente tendrá que proveer para el registro y el
número de rastreo (tracking number) de la correspondencia. El elector tendrá la opción
de seleccionar si el envío de papeletas se realizará mediante correo certificado o con
número de rastreo de la correspondencia. En todo caso, el Elector devolverá por correo
postal las papeletas marcadas a la Comisión, siguiendo las especificaciones de esta. La
preferencia del Elector siempre prevalecerá y deberá ser absolutamente voluntaria.
(3) Solamente tendrán derecho a votar mediante el procedimiento de Voto Ausente
los electores calificados que se encuentren fuera de Puerto Rico el día de una votación y
en cualquiera de las categorías que se mencionan a continuación:

34
(a) Personas destacadas en servicio activo en las Fuerzas Armadas, en la Guardia
Costanera, en el Servicio de Salud Pública, la Administración Nacional Oceánica y
Atmosférica de los Estados Unidos de América, o en la Guardia Nacional de Puerto
Rico.
(b) Personas cursando estudios en alguna institución de enseñanza debidamente
acreditada por autoridad competente del sitio donde ubica la institución.
(c) Personas trabajando en el Programa de Empleos Agrícolas mediante contrato
tramitado por el Departamento del Trabajo y Recursos Humanos de Puerto Rico.
(d) Personas destacadas en el servicio diplomático o de ayuda exterior del Gobierno
de los Estados Unidos de América o en un programa de intercambio de personal entre
el Gobierno de Puerto Rico y un gobierno extranjero.
(e) Los cónyuges, hijas e hijos o parientes dependientes del elector que se encuentre
en cualquiera de los cuatro (4) grupos anteriores y que forman parte de su grupo
familiar inmediato bajo el mismo techo con el elector siempre que reúnan los requisitos
para ser elector de acuerdo con lo dispuesto en esta Ley.
(f) Tripulantes de líneas aéreas comerciales y los marinos mercantes, así como todo
tripulante de transporte aéreo o marítimo privado cuyas tareas asignadas le obligan a
estar ausente de Puerto Rico en la fecha de la votación.
(g) Confinados en instituciones penales en los Estados Unidos de América que
fueron sentenciados en los tribunales de Puerto Rico o en el Tribunal de Distrito de los
Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico y que estuvieran domiciliados en Puerto
Rico al momento de ser sentenciados.
(h) Cualquier empleado o funcionario del Gobierno de Puerto Rico, sus ramas,
subdivisiones, dependencias y gobiernos municipales que se encuentre en esa fecha
fuera de Puerto Rico en funciones oficiales.
(i) Atletas y personal técnico de apoyo participando en competencias deportivas
que se encuentren en programas de entrenamiento fuera de Puerto Rico el día de una
votación y certificados por el Comité Olímpico de Puerto Rico o de Estados Unidos o
por alguna de sus respectivas federaciones.
(j) Profesionales y su núcleo familiar que reside en Puerto Rico, pero que por razón
de trabajo o estudio tengan que estar destacados en el exterior temporalmente por un
término no mayor de once (11) meses.
(k) Cualquier otra persona domiciliada en Puerto Rico cuyo patrono le requiera
realizar servicios o trabajos lícitos de cualquier tipo fuera de la Isla por cualquier
período que incluya la fecha de votación y a quien el patrono no provea licencia
compensada para regresar a Puerto Rico para ejercer el voto.
(l) Cualquier persona que para la fecha de una votación esté recibiendo un
tratamiento médico fuera de Puerto Rico por causa de una enfermedad catastrófica, y
que así se acredite mediante certificación de la institución médica que va a administrar

35
el tratamiento. También podrá solicitarlo cualquier familiar o persona que esté haciendo
compañía de la persona que recibe el tratamiento.
(4) La Comisión desarrollará un plan de orientación general para la implementación
del Voto Ausente.
(5) La Comisión queda autorizada a adoptar, por reglamento o resolución, aquellas
medidas que considere necesarias para garantizar los derechos federales de los electores
protegidos por disposiciones de Leyes de Estados Unidos de América sobre Voto
Ausente y lo relativo a los procedimientos para ejercerlo.”
Sección 45.- Se enmienda el Artículo 9.35 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.35. — Solicitud del Voto Ausente.
(1) La fecha de inicio para la presentación de solicitudes de Voto Ausente
comenzará el primer día del Ciclo Electoral a unas Elecciones Generales, Primarias o
cualquier otra votación. No obstante, para, las Elecciones Especiales, la Comisión podrá
disponer para un término menor de ciento veinte (120) días.
(2) La solicitud de Voto Ausente se aceptará por la afirmación que en esta haga el
Elector de su cumplimiento con una de las categorías dispuestas en el Artículo 9.34 de
esta Ley, con el alcance legal de un juramento y so pena de delito electoral si se
demostrara que falseó su afirmación.
(3) Al momento de presentar su solicitud de Voto Ausente, el Elector deberá
proveer evidencia acreditativa de cumplimiento con la categoría seleccionada por éste
para que le sea autorizado votar en la modalidad de Voto Ausente.
(4) No se procesará ni otorgará ninguna solicitud de Voto Ausente de un Elector que
se encuentre excluido del Registro General de Electores, por motivo de los
procedimientos de recusación dispuestos en los Artículos 5.16, 5.17 y 5.18 o por otra
razón válida conforme a esta Ley.
(5) El Voto Ausente tendrá que solicitarse para cada votación mediante solicitud del
Elector, en o antes de cincuenta (50) días previos al día de la votación. Las solicitudes
estarán disponibles en el portal cibernético de la Comisión, en las Juntas de Inscripción
Permanente (JIP), en otras oficinas públicas, según lo determine la Comisión por
reglamento o resolución, y en medios electrónicos. No obstante, para votaciones que no
sean unas Elecciones Generales o Primarias, la Comisión o la Comisión de Elección
Especial, según sea el caso, podrá disponer de un término menor de cincuenta (50) días.
(6) La Comisión diseñará el formulario en papel y en medio electrónico de solicitud
para Voto Ausente en los idiomas inglés y español. Estos formularios deberán estar
listos en o antes de sesenta (60) días del inicio del Ciclo Electoral. No se aceptarán
solicitudes que no sean presentadas en estos formularios.
(7) Toda solicitud de Voto Ausente deberá presentarse de manera individual, una
por cada Elector. No se aceptarán solicitudes agrupadas en un mismo documento, a

36
saber, solamente se aceptará una solicitud por cada Elector. No obstante, el documento
de solicitud de un Elector o los documentos de solicitud individuales de varios
Electores podrán ser entregados por una persona distinta al Elector o Electores.
(8) En todo medio que se canalice la solicitud de Voto Ausente se incluirá la
siguiente afirmación y el juramento del Elector solicitante:
“Juro (o Declaro) que presento esta solicitud de Voto Ausente porque soy Elector(a)
inscrito(a) y activo(a) en el Registro General de Electores de Puerto Rico; soy
domiciliado(a) en Puerto Rico; y que estaré físicamente fuera de Puerto Rico en el día
que se realizará el próximo evento electoral. Que afirmo que toda la información que
incluyo en mi solicitud de Voto Ausente es cierta y correcta. Que estoy consciente que
falsear esa información afirmada por mí de manera voluntaria en esta solicitud podría
representar la pérdida de mi oportunidad para votar, la no adjudicación de mi voto o la
imposición de penalidades bajo el Código Electoral de Puerto Rico de 2020”.
(9) Para un Elector ser elegible para Voto Ausente deberá completar en su totalidad
el formulario que provea la Comisión para ese propósito y todos los datos que esta le
solicite para la corroboración de su identidad, incluyendo por medios electrónicos.
Además de los datos personales y electorales del solicitante que requiera la Comisión, el
Elector deberá proveer:
(a) los últimos cuatro dígitos de su Seguro Social personal;
(b) la dirección completa de su domicilio en Puerto Rico;
(c) la dirección postal completa del lugar donde recibiría por correo sus papeletas de
votación, si ese fuese el método que seleccionó para su Voto Ausente;
(d) un número telefónico completo con código de área, si lo tuviera;
(e) un número de teléfono celular con código de área;
(f) el correo electrónico que utiliza con mayor frecuencia;
(g) un nombre de usuario (user name); y
(h) una clave secreta (password) con cuatro dígitos numéricos que nunca serán
iguales a los últimos cuatro dígitos del Seguro Social personal del solicitante.
La Comisión determinará si el Elector deberá proveer contestaciones a preguntas de
seguridad u otros elementos que considere necesarios para la corroboración de la
identidad del Elector.
(10) De ser necesario, cualquier Solicitud de Voto Ausente que presente un Elector
inscrito, ya sea en formato electrónico o formato escrito, se considerará
automáticamente una solicitud de reactivación de su registro electoral.”
Sección 46.- Se enmienda el Artículo 9.37 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.37. — Electores con Derecho al Voto Adelantado.

37
(1) En todas las Elecciones Generales y Primarias tendrá derecho a votar con el
método de Voto Adelantado todo Elector domiciliado en Puerto Rico y activo en el
Registro General de Electores que lo solicite voluntariamente porque afirma, y así lo
declara con el alcance de un juramento en su solicitud a la Comisión, que cumple con
una de las siguientes razones para ejercer su voto mediante esta modalidad:
(a) ...
…
(e) “Elector Viajero” — Todo Elector que estará fuera de Puerto Rico por cualquier
razón el día de la votación. También incluirá a todo Elector que vencido el término para
solicitar el Voto Adelantado, presente evidencia de que estará fuera de Puerto Rico el
día de la votación y que tal situación surgió posterior al cierre del término para
presentar solicitudes de Voto Adelantado.
(f) “Elector con Impedimento Físico”— Todo Elector con impedimento físico o no
vidente que, durante los cincuenta (50) días previos a una votación y hasta el día de
esta, haya estado y continuará utilizando sillón de ruedas, muletas, equipos o artefactos
indispensables para lograr su movilidad; o que tenga evidente limitación para moverse
por sus piernas, aunque no utilice un artefacto de apoyo. Este Elector tendrá derecho a
reclamar el Voto Adelantado como sistema de votación que le garantice el acceso a
ejercer el derecho al voto de forma privada e independiente.
(g) “Elector con Voto de Fácil Acceso en Domicilio”— Todo Elector con
impedimentos o evidente limitación de movilidad o encamado con algún tipo de
condición médica que le impida asistir a su colegio de votación, o cualquier Elector con
ochenta (80) años de edad o más. Este Elector también tendrá derecho a reclamar el
Voto Adelantado como sistema de votación que le garantice el acceso a ejercer el
derecho al voto de forma privada e independiente.
(h) “Elector en Casa de Alojamiento” …
(i) “Elector Confinado” …
(j) “Elector de cincuenta (50) años o más” - Todo Elector que al día de una votación
haya cumplido cincuenta (50) años o más.
(2) ...
(3) ...
(4) Todo Elector que esté dentro de cualquiera de las categorías (a) “Elector en
Trabajo”, (b) “Elector Cuidador Único” y (d) “Elector Candidato” solo podrá emitir su
Voto Adelantado por correo. En el caso del Elector que esté dentro de la categoría (e)
“Elector Viajero” podrá, a su elección, emitir su Voto Adelantado por correo o mediante
el envío de papeletas a través de la Internet. El Elector que esté dentro de cualquiera de
las categorías (f) “Elector con Impedimento Físico”, (g) “Elector con Voto de Fácil
Acceso en Domicilio”, (h) “Elector en Casa de Alojamiento” y (j) “Elector de Cincuenta
(50) Años o más” podrá, a su elección, emitir su Voto Adelantado por correo o ante una

38
Junta de Balance Electoral. Para el caso del Elector que esté dentro de las categorías (c)
“Elector Hospitalizado” e (i) “Elector Confinado”, solo podrá emitir su Voto
Adelantado ante una Junta de Balance Electoral.
(5) No obstante, para los casos en los que el precinto de domicilio reclamado por el
Elector no coincida con el precinto en el cual esté ubicada la casa de alojamiento, el
Elector ejercerá el Voto Adelantado mediante el voto por correo y no ante una Junta de
Balance Electoral.
(6) La Comisión queda autorizada a adoptar por reglamento o resolución aquellas
medidas que considere necesarias para garantizar los derechos federales de los electores
protegidos por disposiciones de Leyes de Estados Unidos de América sobre Voto
Ausente y lo relativo a los procedimientos para ejercerlo.”
Sección 47.- Se enmienda el Artículo 9.38 a la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 9.38. — Solicitud del Voto Adelantado.
(1) La fecha de inicio para la solicitud de Voto Adelantado comenzará el primer
día del Ciclo Electoral a unas Elecciones Generales, Primarias o cualquier otra
votación. No obstante, para, las Elecciones Especiales, la Comisión podrá
disponer para un término menor de ciento veinte (120) días.
(2) La solicitud de Voto Adelantado se aceptará por la afirmación que en esta
haga el Elector de su razón o categoría, con el alcance legal de un juramento y so
pena de delito electoral si se demostrara que falseó su afirmación.
(3) Al momento de presentar su solicitud de Voto Adelantado, a ningún Elector
se le podrá cuestionar, interrogar y tampoco requerir documentos o
certificaciones de ningún tipo. A estos Electores solo se les podrá cuestionar o
requerir documentos cuando la Comisión o una parte interesada tenga y presente
evidencia documental que confirme que la afirmación hecha por el Elector en su
solicitud es falsa o incorrecta. Como evidencia documental que confirme más allá
de duda razonable la inelegibilidad del Elector para votar adelantado, se
aplicarán los mismos criterios de una recusación como si se estuviera realizando
en un colegio de votación.
(4) No se procesará ni otorgará ninguna solicitud de Voto Adelantado de un
Elector que tenga en la oficina del Secretario la orden de una Comisión Local de
exclusión del Registro General de Electores, por motivo de los procedimientos de
recusación dispuestos en los Artículos 5.16, 5.17 y 5.18 o por otra razón válida
conforme a esta Ley.
(5) El Voto Adelantado tendrá que solicitarse para cada votación mediante
solicitud del Elector en o antes de los cincuenta (50) días previos al día de la
votación. Las solicitudes estarán disponibles en el portal cibernético de la
Comisión, en las Juntas de Inscripción Permanente (JIP), en otras oficinas

39
públicas, según lo determine la Comisión por reglamento o resolución, y en
medios electrónicos. No obstante, para votaciones que no sean unas Elecciones
Generales o Primarias, la Comisión o la Comisión de Elección Especial, según sea
el caso, podrá disponer para un término menor de cincuenta (50) días.
(6) La Comisión diseñará el formulario en papel y en medio electrónico de la
solicitud para Voto Adelantado en los idiomas inglés y español. Estos
formularios deberán estar listos en o antes de sesenta (60) días del inicio del Ciclo
Electoral. No se aceptarán solicitudes que no sean presentadas en estos
formularios. En el formulario, el Elector podrá seleccionar el o los eventos para
los cuales quiera solicitar el Voto Adelantado, incluyendo las Primarias Locales,
Primarias Presidenciales o Elección General.
(7) Toda solicitud de Voto Adelantado deberá presentarse de manera individual,
una por cada Elector. No se aceptarán solicitudes agrupadas en un mismo
documento, a saber, solamente se aceptará una solicitud por cada Elector. No
obstante, el documento de solicitud de un Elector o los documentos de solicitud
individuales de varios Electores podrán ser entregados por una persona distinta
al Elector o Electores.
(8) En todo medio que se canalice la solicitud de Voto Adelantado se incluirá la
afirmación y el juramento siguiente del Elector solicitante:
“Juro (o Declaro) que presento esta solicitud de Voto Adelantado porque soy
elector(a) inscrito(a) y activo(a) en el Registro General de Electores de Puerto
Rico; soy domiciliado(a) en Puerto Rico; y cumplo con los requisitos de las
categorías de electores que son elegibles para el Voto Adelantado en el próximo
evento electoral. Que afirmo que toda la información que incluyo en mi solicitud
de Voto Adelantado es cierta y correcta. Que estoy consciente que falsear esa
información afirmada por mí de manera voluntaria en esta solicitud podría
representar la pérdida de mi oportunidad para votar, la no adjudicación de mi
voto, o la imposición de penalidades bajo el Código Electoral de Puerto Rico de
2020”.
(9) Para un Elector ser elegible para Voto Adelantado deberá completar en su
totalidad el formulario que provea la Comisión para ese propósito y todos los
datos que esta le solicite para la corroboración de su identidad, incluyendo por
medios electrónicos. Además de los datos personales y electorales del solicitante
que requiera la Comisión, el Elector deberá proveer:
(a) los últimos cuatro dígitos de su Seguro Social personal;
(b) la dirección completa de su domicilio en Puerto Rico;
(c) la dirección postal completa del lugar donde recibiría por correo sus papeletas
de votación, si ese fuese el método que seleccionó para su Voto Ausente;
(d) un número telefónico completo con código de área, si lo tuviera;

40
(e) un número de teléfono celular con código de área;
(f) el correo electrónico que utiliza con mayor frecuencia;
(g) un nombre de usuario (user name); y
(h) una clave secreta (password) con cuatro dígitos numéricos que nunca serán
iguales a los últimos cuatro dígitos del Seguro Social personal del solicitante.
La Comisión determinará si el Elector deberá proveer contestaciones a preguntas
de seguridad u otros elementos que considere necesarios para la corroboración de la
identidad del Elector.
(10) Todo envío de papeletas de Voto Adelantado por la Comisión se hará por
correo postal del Servicio Postal de los Estados Unidos (USPS) u otra empresa
autorizada para estos fines a operar dentro de los Estados Unidos de América. El
servicio postal que seleccione la Comisión para el envío de las papeletas de Voto
Adelantado tendrá que proveer para el registro y el número de rastreo (tracking
number) de la correspondencia. El elector tendrá la opción de seleccionar si el envío de
papeletas se realizará mediante correo certificado o con número de rastreo de la
correspondencia. La Comisión enviará las papeletas de Voto Adelantado por correo
postal a la dirección que le notifique el Elector en su solicitud, aunque esta dirección no
coincida con la dirección del Elector que consta en el Registro General de Electores. El
elector podrá devolver las papeletas votadas de Voto Adelantado a través del mismo
servicio postal utilizado por la Comisión para el envío de estas. En este caso, el costo
del servicio postal para la devolución de las papeletas de Voto Adelantado será por
cuenta de la Comisión. Además, la Comisión habilitará puntos de acopio en las oficinas
de las JIP, JIT y de la JAVAA en donde el elector podrá a su discreción devolver las
papeletas votadas de Voto Adelantado. Las papeletas votadas de Voto Adelantado
podrán ser devueltas en dichos puntos de acopio tanto por el propio elector como por
un particular y se permitirá el recibo de estas hasta la hora de cierre de los colegios
electorales de la elección para la cual se solicitó el Voto Adelantado.
(11) De ser necesario, cualquier Solicitud de Voto Adelantado que presente un
Elector inscrito, ya sea en formato electrónico o formato escrito, se considerará
automáticamente una solicitud de reactivación de su registro electoral.
(12) La Comisión desarrollará un plan de orientación general para la
implementación del Voto Adelantado.”
Sección 48.-Se enmienda el Artículo 9.39 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 9.39.-Voto de Electores Adelantados.
(1) …
(2) …
(3) Votos adelantados para emitirse en papeletas impresas y correo: Este tipo de

41
papeletas deberán ser enviadas al Elector a través del US Postal Service o
transmitidas a su correo electrónico. En este caso, el Elector deberá devolver a la
Comisión sus papeletas votadas a través del US Postal Service, con matasellos
postal fechado no más tarde del día de la votación o Elección General. Solamente
se considerarán para contabilización aquellos votos adelantados válidamente
emitidos que sean recibidos en la Comisión por correo, en o antes del último día
del escrutinio general del evento electoral. La validación de este tipo de Voto
Adelantado también estará sujeta a que el Elector haya incluido la copia de su
tarjeta de identificación electoral o cualquier otra identificación con foto y vigente
autorizada por esta Ley. No obstante, si el Elector omitiere incluir dicha copia al
momento de remitir su voto, la Comisión le notificará inmediatamente. El Elector
podrá subsanar tal omisión enviando la copia correspondiente a la Comisión o
entregándola en la JIP del Precinto en el cual se encuentra inscrito, en o antes del
último día del escrutinio general del evento electoral. La copia de su identificación
podrá ser enviada en formato electrónico o entregada por una persona autorizada
por el Elector. Se prohíbe que se requiera la notarización o testigos para poder
ejercer el derecho al voto a través de Voto Adelantado.
(4) …
(5) El proceso de conteo y adjudicación de los votos adelantados emitidos en
domicilio y en casas de alojamiento se llevará a cabo el lunes previo al evento
electoral en el centro de votación más cercano a donde esté constituida la Comisión
Local de Precinto.”
Sección 49.- Se renumeran los actuales Artículos 9.19 al 9.39 como Artículos 9.20 al
9.40 de la Ley 58-2020, según enmendada.
Sección 50.- Se añade un nuevo Artículo 9.41 a la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 9.41 — Voto Adelantado Presencial
(a) Todo Elector que haya cumplido cincuenta (50) años o más al momento de las
Elecciones Generales o Primarias podrá ejercer su derecho al voto de forma adelantada
y presencial, previa solicitud, según establecido en el Artículo 9.40 (1) de esta Ley.
(b) Todo Elector con impedimento físico o no vidente que utilice sillón de ruedas,
muletas, equipos o artefactos indispensables para lograr su movilidad; o que tenga
evidente limitación para moverse por sus piernas, aunque no utilice un artefacto de
apoyo podrá ejercer su derecho al voto de forma adelantada y presencial, previa
solicitud, según establecido en el Artículo 9.40 (1) de esta Ley.
(c) La Comisión establecerá un periodo de votación adelantada presencial que
comenzará no más de quince (15) días antes del día de la votación y concluirá no menos
de dos (2) días antes de esta.
(d) La Comisión establecerá Centros de Votación para ejercer el Voto Adelantado

42
Presencial en instalaciones públicas estatales o municipales o en instalaciones privadas
que la Comisión habilite, las cuales serán provistas libre de costo. La Comisión
habilitará los Centros de Votación necesarios para ejercer el Voto Adelantado Presencial
en los precintos y unidades, según disponga la Comisión.
(e) Los Centros de Votación Adelantado Presencial operarán en el horario de 8:00
a.m. a 4:00 p.m., incluyendo fines de semana.
(f) El proceso de Votación Adelantado Presencial garantizará el voto secreto, la
seguridad, confidencialidad y transparencia que rigen el día de la votación. En el
ejercicio del voto adelantado en su modalidad presencial, el elector emitirá su voto
directamente mediante la interacción con la máquina de escrutinio electrónico al
momento de ejercerlo.
(g) La Comisión implementará campañas educativas para informar a los Electores
sobre la disponibilidad y los procedimientos del Voto Adelantado Presencial.”
Sección 51.- Se enmienda y renumera el actual Artículo 9.40 como Artículo 9.42 de
la Ley 58-2020, según enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 9.42. — Junta Administrativa de Voto Ausente y Adelantado.
(1) Se crea una Junta Administrativa de Voto Ausente y Adelantado (JAVAA), con el
propósito de administrar el proceso de solicitud, votación y adjudicación del Voto
Ausente y el Voto Adelantado. La JAVAA estará dirigida por una persona designada
por el Presidente que coordinará la gerencia y proveerá todo recurso administrativo que
necesite la JAVAA para cumplir sus labores.
(2) La Comisión creará las Juntas de Balance Institucional y de Balance Electoral en
los subniveles operacionales de la JAVAA que sean necesarias.
(3) La JAVAA comenzará el procesamiento, verificación y conteo de las papeletas
votadas y recibidas mediante las modalidades de Voto Ausente y de Voto Adelantado
por correo, no menos de treinta (30) días naturales antes del día de la votación.
Se garantizará a todos los partidos inscritos la oportunidad de designar funcionarios
para participar en este proceso. No obstante, la ausencia de funcionarios o
representantes designados por los partidos, al momento de constituirse las Juntas de
Balance Electoral, no constituirá una justificación válida para paralizar, interrumpir o
posponer los trabajos de adjudicación y conteo de votos. La Comisión deberá continuar
los trabajos conforme al calendario electoral, garantizando en todo momento la
integridad y transparencia del proceso.
(4) La JAVAA preparará un borrador de reglamento para instrumentar todos los
métodos de votación para el Voto Ausente y el Voto Adelantado. Este borrador será
presentado al inicio del Ciclo Electoral para la evaluación y aprobación de la Comisión.”
Sección 52.- Se renumeran los actuales Artículos 9.41 y 9.42 como Artículos 9.43 y
9.44 de la Ley 58-2020, según enmendada.

43
Sección 53.- Se enmienda el Artículo 10.5 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 10.5. — Planificación de Gastos y Divulgación de Resultados.
(1) La Comisión deberá ajustar y planificar la cantidad de colegios y los gastos
operacionales de cada votación, utilizando como referencia la metodología de
“Participación Electoral” dispuesta en el siguiente inciso (2), apartado (f), y en los
niveles de consumo de los métodos de Voto Adelantado y por correo. Toda
inversión de fondos públicos en la planificación y ejecución de un evento
electoral deberá estar fundamentada en los niveles reales de participación de
lectores activos que asisten a votar.
(2) …
(3) Todo sistema, informe o documento de divulgación de resultados y estadísticas
electorales preparados por la Comisión deberán ser uniformes e idénticos en sus
formatos con relación a los eventos electorales dentro de sus respectivas
categorías, a los fines de garantizar la evaluación y la comparación de sus datos
con los otros eventos electorales similares.”
Sección 54.- Se enmienda el Artículo 10.6 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 10.6. —Notificación de Resultados Parciales y Preliminares.
1) Primera Notificación de Resultado Parcial — La Comisión deberá combinar los
resultados de los Colegios de Votación de cada unidad electoral de los precintos a
medida que se reciban los mismos y, en forma tal, que le permita notificar públicamente
el resultado parcial de una votación no más tarde de las diez (10) de la noche del día de
la votación.
Esta notificación de resultados parciales se hará tomando en consideración los
resultados de los Colegios de Votación contabilizados y recibidos al momento de hacer
esta notificación.
Al hacer este anuncio, el Presidente o la persona en quien este delegue deberá
expresar lo siguiente:
“Esta primera notificación de resultado parcial, en este día y a esta hora, responde al
mandato del “Código Electoral de Puerto Rico de 2020” para orientar al pueblo de
Puerto Rico sobre el estatus del escrutinio hasta este momento. Esta primera
notificación no constituye, y tampoco debe interpretarse, como un resultado final o la
proyección de un resultado final, pues todavía hay votos en proceso de contabilización
o escrutinio. El resultado final y oficial de esta votación se anunciará al finalizar el
Escrutinio General y luego de contabilizarse la última papeleta votada por cada Elector.
Ningún candidato, aspirante, propuesta o asunto sometido a votación, será certificado
por la Comisión hasta tanto se realice y complete el Escrutinio General”.
2) Segunda Notificación de Resultado Parcial — La Comisión deberá combinar los

44
resultados de los colegios de votación de cada Unidad Electoral de los precintos a
medida que se reciban los mismos y, en forma tal, que le permita hacer una segunda
notificación pública de resultado parcial no más tarde de las once de la mañana (11:00
am) del día siguiente en que se realizó la votación. Esta segunda notificación de
resultado parcial tomará en consideración los resultados de los colegios de votación
contabilizados y recibidos al momento de hacer esta notificación. El Presidente o la
persona en quien este delegue deberá expresar el mismo mensaje dispuesto para la
primera notificación de resultado parcial.
(3) Notificación de Resultado Preliminar— La Comisión deberá notificar
públicamente el resultado preliminar no más tarde de noventa y seis (96) horas
siguientes al día de la votación. Este resultado se hará a base de la combinación de los
resultados de todos los colegios de votación de cada Unidad Electoral y del resultado
del Voto Ausente y Voto Adelantado recibido hasta el día de la votación. Esto no
conllevará la certificación de ningún candidato, aspirante, propuesta o asunto. La
Comisión no podrá certificar a ningún candidato, aspirante, propuesta o asunto hasta
tanto se lleve a cabo el Escrutinio General establecido conforme esta Ley.
(4) Las notificaciones de resultados parciales y preliminares constituirán una
formalidad de interés público y no impedirán que el Presidente y los oficiales de la
Comisión puedan discutir públicamente los resultados electorales según vayan
reflejándose en los sistemas de la Comisión.”
Sección 55. - Se enmienda el Artículo 10.7 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 10.7. — Escrutinio General.
(1) El escrutinio general comenzará una vez la Comisión reciba todas las
papeletas y materiales de una votación y certifique que todas las modalidades
de Voto Adelantado y Ausente, recibidos al día de la elección, han sido
completamente contadas, adjudicadas y registradas en el sistema de
resultados. El Presidente nombrará un director del Escrutinio General con no
menos de sesenta (60) días previos al inicio de este, pero requerirá la
ratificación unánime de los Comisionados Electorales de los Partidos
Políticos, Partidos por Petición y los Candidatos Independientes que fueron
certificados por la Comisión para participar en el evento electoral. Si al cabo
de dos (2) votaciones no se obtuviere la ratificación unánime de los
Comisionados Electorales, el Presidente tomará la determinación final.
(2) …
(3) …
(4) Durante el Escrutinio General solo se intervendrá con las papeletas protestadas,
recusadas, no adjudicadas, los votos añadidos a mano y los votos ausentes y
adelantados recibidos por correo. Estas papeletas serán evaluadas por la Comisión para
su adjudicación o anulación.

45
(5) El Escrutinio General no podrá ser paralizado, excepto por los procesos de
descanso rutinario. El escrutinio operará de forma continua y ágil, garantizando que se
cuente todo voto y que el proceso concluya dentro de un término razonable.
(6) El Escrutinio General comenzará no más tarde de cuatro (4) días después de
emitida la Notificación de Resultado Preliminar. Para unas Elecciones Generales, el
Escrutinio General se llevará a cabo con no menos de sesenta (60) mesas trabajando
simultáneamente para colegios regulares.
(7) Toda persona que intencionalmente obstruya, intimide, interrumpa o
ilegalmente intervenga con los trabajos del Escrutinio General o con los trabajos en la
JAVAA incurrirá en delito grave, según dispuesto en el Artículo 12.3 esta Ley.
(8) Se entenderá que el partido político o candidato independiente que no tenga
funcionarios presentes al momento de constituirse en una mesa en balance electoral
renuncia a su representación.
(9) La Comisión no podrá paralizar la totalidad de las mesas de escrutinio por
discrepancias surgidas en una mesa particular; tales divergencias deberán atenderse
conforme a los niveles jerárquicos establecidos en las normas reglamentarias vigentes.
(10) La discrepancia en una mesa de escrutinio no será causa para detener la
totalidad del proceso. Tampoco lo será el retiro voluntario o la ausencia de funcionarios
de algún partido o alternativa política. En tales casos corresponderá al director del
Escrutinio General garantizar la continuidad de los trabajos mediante la designación de
funcionarios institucionales por parte del Presidente.
(11) Los recuentos se llevarán a cabo durante un Escrutinio General en orden de
número de precinto.
(12) El resultado final y oficial surgirá solo del Escrutinio General o el Recuento,
cuando este último aplique, y deberá ser certificado por la Comisión. El Presidente
anunciará y publicará la certificación. Este resultado será definitivo, mientras no haya
sentencia final y firme de un Tribunal en contrario.”
Sección 56.- Se enmienda el Artículo 10.8 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 10.8. — Recuento.
Cuando el resultado preliminar de una elección arroje una diferencia entre dos
candidatos a un mismo cargo público electivo de cien (100) votos o menos, o del punto
cinco por ciento (.5%) o menos del total de votos adjudicados para ese cargo, la
Comisión realizará un Recuento de todos los votos emitidos que conformen la
demarcación geoelectoral de la candidatura afectada por este resultado.
…”
Sección 57.- Se enmienda el Artículo 10.11 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:

46
“Artículo 10.11.-Resultado Final y Oficial de la Elección. -
La Comisión declarará y certificará electo para cada cargo al candidato o persona
por nominación directa que reciba la mayor cantidad de votos válidos y directos. Como
constancia de esto expedirá un certificado de elección que será entregado al candidato
electo o persona electa por nominación directa una vez acredite que ha tomado el Curso
sobre Uso de Fondos y Propiedad Pública y haya hecho entrega de su Estado de
Situación Financiera Revisado. Se exceptúa al Legislador Municipal del último
requisito.”
Sección 58.- Se enmienda el Artículo 10.12 de la Ley 58-2020, según enmendada, para
que lea como sigue:
“Artículo 10.12. — Curso sobre Uso de Fondos y Propiedad Pública.
Todo candidato que resulte electo en unas Elecciones Generales, elección especial o
método alterno de selección deberá tomar un curso sobre el uso de fondos y propiedad
pública que ofrecerá la Oficina del Contralor de Puerto Rico.
(1) …
…
(5) El Gobernador y el Comisionado Residente electos serán los únicos que podrán
ejercer su discreción para tomar dicho curso.
(6) ...
(7) Este curso se tomará una vez por cuatrienio por el candidato o persona por
nominación directa electa sujeto a esta disposición.”
Sección 59.- Se añade un nuevo Artículo 10.13 a la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 10.13. — Persona electa por Nominación Directa.
Toda persona que resulte electa por nominación directa en una votación deberá
cumplir con los siguientes requisitos, previo a ser certificada por la Comisión:
(1) Cumplimentar una declaración jurada de aceptación del cargo.
(2) Certificar bajo juramento el cumplimiento con las disposiciones de la Ley 222-
2011, según enmendada, conocida como “Ley para la Fiscalización del
Financiamiento de Campañas Políticas en Puerto Rico”.
(3) Presentar la certificación de haber tomado el curso sobre el uso de fondos y
propiedad pública que ofrecerá la Oficina del Contralor de Puerto Rico.
(4) Requisitos relacionados con el Departamento de Hacienda:

47
(a) En el caso de una persona electa al cargo de Gobernador, Comisionado
Residente, Legislador Estatal y Alcalde, deberá presentar las copias
certificadas de las planillas de contribución sobre ingresos de los últimos diez
(10) años o copia timbrada por el Departamento de Hacienda. Presentará,
además, la certificación de no deuda emitida por el Departamento de
Hacienda y, de tener una deuda, que se ha acogido a un plan de pago y está
cumpliendo con el mismo.
i. Cuando haya una Sociedad Legal de Bienes Gananciales se deberá
presentar las planillas contributivas de la persona electa y la de su
cónyuge, a menos que rindan juntos, en cuyo caso presentaran la
planilla en conjunto.
ii. En caso de existir Capitulaciones Matrimoniales, se entregarán ambas
planillas contributivas, la de la persona electa y la de su cónyuge.
iii. Si la persona electa ha constituido un fideicomiso, o si es accionista,
socio o director de corporaciones o sociedades, tendrá que informar el
total de los activos y quién los administra.
iv. Las personas obligadas a presentar las planillas contributivas deberán
tachar toda información que se preste para el robo de identidad. Dicha
información constará del seguro social, seguro social patronal,
números de cuentas bancarias, direcciones residenciales, nombres de
dependientes y aquella otra información que la Comisión entienda que
se preste para robo de identidad.
(b) En los casos de persona electa al cargo de Legislador Municipal solo
cumplirá con la presentación del Modelo SC-6088 y el Modelo SC-6096 o su
equivalente del Departamento de Hacienda en los que, respectivamente, se
certifica el cumplimiento de la presentación de planillas de contribución sobre
ingresos durante los últimos cinco (5) años; y las deudas contributivas, si
alguna, y de tener una deuda, que se ha acogido a un plan de pago y está
cumpliendo con el mismo.
(c) En caso de que alguna certificación requerida reflejase que la persona
electa no ha presentado planillas y se trate de una persona que no recibió
ingresos o residió fuera de Puerto Rico durante alguno de los años cubiertos
en el período de los últimos cinco (5) o diez (10) años, según corresponda al
tipo de candidatura, la persona vendrá obligada, además, a presentar una
declaración jurada ante notario público que haga constar tales circunstancias.
(5) Requisitos relacionados con el Centro de Recaudación de Ingresos
Municipales (CRIM):

48
Una certificación del CRIM que refleje que la persona electa no tiene deuda
de contribuciones sobre la propiedad mueble e inmueble. En caso de que
tenga deuda, la certificación informará sobre la existencia de un plan de pago
y que se está cumpliendo con el mismo.
(6) Requisitos relacionados con la Oficina del Contralor Electoral:
(a) Una certificación de esta Oficina confirmando que la persona electa
tomó la orientación, según dispuesto en la Ley 222-2011, según enmendada,
conocida como “Ley para la Fiscalización del Financiamiento de Campañas
Políticas en Puerto Rico”, y
(b) Una certificación que no tiene multas o deudas pendientes de pago en
esta Oficina. De tener un plan de pago, una certificación que está al día en su
cumplimiento.
(7) Otros Requisitos:
(a) Certificado de un laboratorio clínico licenciado con los resultados de la
prueba para la detección de sustancias controladas.
(b) Certificado de antecedentes penales expedido por la Policía de Puerto Rico
que refleje que no ha sido convicto de delito grave o menos grave que
implique depravación moral; y una declaración jurada ante notario público
certificando que no ha sido convicto por estos delitos en alguna otra
jurisdicción de los Estados Unidos de América o en un país extranjero.
(c) Toda persona electa por nominación directa a un cargo electivo que se
desempeñe como jefe, autoridad nominadora, o director regional de una
agencia, departamento, dependencia gubernamental o corporación pública en
la Rama Ejecutiva, incluyendo cualquier Secretario, asesor o funcionario que
ocupe una posición de confianza que formule política pública, adscrito a la
Oficina del Gobernador, excepto el Gobernador, deberá presentar su renuncia
a dicho cargo inmediatamente presente la aceptación del cargo público
electivo. Esta disposición se extenderá a los funcionarios siguientes: Oficina
del Contralor de Puerto Rico, cualquier procuraduría, el Negociado de
Energía, así como el Director Administrativo de los Tribunales, cuando no
ostente un nombramiento de Juez.
(d) El Departamento de Hacienda y el CRIM expedirán las copias y
certificaciones requeridas por esta Ley libre de cargos, durante los cinco (5)
días posteriores de haberse solicitado. Con el propósito del estricto
cumplimiento de este Artículo, los jefes de las agencias concernidas
designarán un funcionario para coordinar con el Presidente el trámite y la
emisión de las copias y las certificaciones requeridas por esta Ley.

49
(e) Ninguna persona podrá ser electa por nominación directa a candidatura
para más de un cargo público electivo en la misma Elección General, Primaria
o Elección Especial.”
Sección 60.- Se añade un nuevo Artículo 10.14 a la Ley 58-2020, según
enmendada, para que lea como sigue:
“Artículo 10.14.- Término de Cumplimiento de Requisitos para Obtener la
Certificación de Elección.
El candidato o persona electa por nominación directa tendrá hasta el 7 de enero
del año siguiente de las Elecciones Generales en la cual fue electo para cumplir con los
requisitos dispuestos en esta Ley para que la Comisión pueda emitir la certificación de
elección. Si un candidato o persona por nominación directa no cumpliere con esta
disposición, la Comisión declarará electo al candidato o persona por nominación directa
que haya obtenido la próxima mayor cantidad de votos, en cuyo caso tendrá siete (7)
días naturales contados a partir de la fecha de tal incumplimiento para cumplir con los
requisitos dispuestos en esta Ley para que la Comisión pueda emitir la certificación de
elección.”
Sección 61.- Se renumeran los actuales Artículos 10.13 al 10.18 como Artículos
10.15 al 10.20 de la Ley 58-2020, según enmendada.
Sección 62.- Se enmienda el Artículo 12.20 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 12.20. — Arrancar o Dañar Documentos o la Propaganda de Candidatos
o Partidos Políticos.
Toda persona que voluntariamente y a sabiendas arrancare, destruyere, alterare o
dañare cualquiera documentos electorales o propaganda de candidatos o partidos
políticos colocados en lugares públicos, incurrirá en delito grave y, convicto que fuere,
será sancionada con pena de reclusión por un término no menor de un (1) año ni mayor
de tres (3) años, o multa que no excederá de cinco mil dólares ($5,000), o ambas penas a
discreción del Tribunal.
En año electoral la propaganda política debidamente autorizada de los
candidatos certificados por la Comisión estará protegida desde el 1 de enero hasta
treinta (30) días después de la celebración de unas Elecciones Generales. No obstante, en
el caso de los candidatos que no resulten electos en Primarias esta protección cesará de
inmediato. Para los candidatos que resulten electos en las Primarias la propaganda
colocada con anterioridad a las Primarias se considerará válida y estará protegida de
forma continua hasta las Elecciones Generales, sin que medie obligación de remoción
intermedia.”

50
Sección 63. - Se enmienda el Artículo 12.21 de la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 12.21. — Obligación de Remoción de Propaganda.
Terminado cada evento electoral, todo partido político o candidato a puesto
electivo vendrá obligado a remover la propaganda política que hubiere colocado en
lugares públicos, tales como calles, puentes, postes, árboles, o en cualquier espacio
público. Dicha remoción de propaganda electoral deberá realizarse en un término de
treinta (30) días contados a partir del día de la votación. Transcurrido el término de
treinta (30) días sin que el partido político o candidato a puesto electivo haya removido
la propaganda política, cualquier agencia estatal o municipal que realice la remoción le
requerirá el pago razonable de la labor de remoción realizada.
La obligación de remover propaganda política al concluir un proceso primarista
aplicará únicamente a los candidatos que no resulten electos en dicho proceso. Los
candidatos que resulten electos en Primarias estarán autorizados a mantener la
propaganda previamente colocada hasta la celebración de las Elecciones Generales,
estando obligados a removerla únicamente dentro de los treinta (30) días posteriores a
esta.”
Sección 64.- Se añade un nuevo Artículo 14.1 a la Ley 58-2020, según enmendada,
para que lea como sigue:
“Artículo 14.1 – Cláusula de Supremacía
Las disposiciones de esta Ley prevalecerán sobre cualquier otra Ley, reglamento,
orden administrativa o disposición normativa que sea incompatible o contraria a lo aquí
dispuesto. Cualquier disposición legal o reglamentaria en conflicto con esta Ley
quedará sin efecto en la medida de la incompatibilidad.”
Sección 65.- Se renumeran los actuales Artículos 14.1 al 14.8 como Artículos 14.2 al
14.9 de la Ley 58-2020, según enmendada.
Sección 66.- Reglamentación
La Comisión deberá adoptar, enmendar o derogar cualquier reglamento, norma
o procedimiento para atemperarlos a las disposiciones de esta Ley.
Sección 67. – Disposiciones Transitorias
Se dispone que para el funcionamiento de las cuarenta (40) Juntas de Inscripción
Permanente (JIP), así como para el Centro Estatal de Servicios Integrados al Elector
(CESI), se utilizará el personal ya nombrado por los Partidos Estatales con derecho a
representación ejerciendo funciones en los CESI de las regiones de la Comisión.

51
Sección 68.- Cláusula de Salvedad
Si cualquier parte de esta Ley fuere declarada nula o inconstitucional por
cualquier tribunal competente, dicha declaración no afectará, menoscabará o invalidará
las otras disposiciones.
Sección 69.- Vigencia
Esta Ley comenzará a regir a los treinta (30) días después de su aprobación.

[DELETED: y8s9y9 A 9 a 9 c A 9 a 9 a u n u n A 1 r l a A 1 a 1 A 1 a 1 e l A 1 y 1 a u c y u p e c d r e o e r c m p e a a v a y a u d m c d r e l u d l C E d E y p o f e d s e u d f y e e t s S p f y m e u p p p e c p y t E p e l e a d s i a c l r d p e r h r l n d a t y o p l m e y m]
[DELETED:  a l r p f l c i y a laL d l C E d E y s á t a y p l n d r e d f q s g s0a l i d u n c d v p a0a C E d E e c ( J d I ( c e f d a e p i e l p c d e c ( J c u m n p q l n c d v p a s i d d e y a l r d l t d e d e e e t r l p d b i y m c d r e l u a d l Lyb f l c e o y l c q m e A L r q t d r u s]
[DELETED:  d v s q c d e r c e l a    T D…… … C N J  S F M E R T P M P0I]
[DELETED:  R A H V E S V E S V V J E P  E … C P T d C d R p O l C R I E S y C d R c Ú J d l C R D]
[DELETED:  C,4 p s q d c s d o c A l t l p d e L l s t o f t l)… c d d E o r t y s e d T o R e e e R G d G y h t ( d d d e p l C l]
[DELETED:  “ S r a e y l d d l e a y l c d u á p g l o y e l d d l e c a p v e u c o “ E d V ( P B – I d c s c l c d e a C d V e r d s f o e s d l m d e C a l y c d e p d v c e o d a t a r c s g r h c y s p f s i p ]
[DELETED: sy n  D P n f p d c d l p d e l C d V y n c p d l c d l o a e r d u e r o p e o “ E d E “ o “ e — S y c d l C q p e a e d l a s r r e a d y e t r c e d a u i s s o r t p t r p l E u v v p l C e L f d l E s f d i b y o q l C d E s d o c l m l g a d l C r e d y l d e b d d e y l c d s l p s d e l p p e y m i y c d c P P q s s n y]
[DELETED:  “ — P m e c u E s q e e “ o “ — S d l C E d A V A V A V p T ( b P y p a a o y l p c c l f)M)C)P L C p c c e y a c s i o e s y e t s l C d G d P R y d c o p o L]
[DELETED:  l a d e t e y s i c t d a y s m t s d l j d l J d u e l v d l C s e P qs A l f d e q c o l r c o c d b y s q s n p u y r l C e y d d s l C E p s e P q d d l l p e u T d J s e a o p p l m a m q l O D o S E P t d p l a d b s s C e i d c u d l a d b o l d s n p s d c e y e l t d c u d p d l C C n e e l E p s P q)L]
[DELETED:  E o r c l a d e s)… l C t e c s l n d p e S e e d a l h y e e l q p a s)… C C E p r u t d r t o p d l r d p d l“)… (]
[DELETED:  o d e p d l C q p i l . . C a C E d P E d M v í e l P E d t d v v e e e d n d h s u v e e c d P y d d P n s l l u d l c e p c l v e e G d h e h e n n m t d l q ( d n a c d d t p ( d t d l m d a d r d o l n o p e G s D d l c v ( d p a u E G T e P c e A a d s m d n e c d r c p t p l s f y d q a s d s q e s]
[DELETED: ). R a s ú d e p p d d o p d l R E L y J i l f u d r d d P s l q o p q p s n p a s o d S o l S d l C o c u a y c u c d B I S c e c d B I ú a e e A 3 d e L E S s e a d d l o s c f p y d u a y c d a p L e a u J e P d l C p r d C E d y ú e d s s o E c d a o a v d e S e c c e P p d e u . 1 S e e A 3 d l L 5 s e]
[DELETED:  m t d 3 d j d a s e e c s c u G l C d p u i a G y a l l a d l t e u a n g y l i q p s i e P R C e d l e e L l C t d p r l d c e d l s t y l c d l s C l C n l u e a a r c l r o i d l s t e r c a P r y a e a L c d n d i e a p l v L C p a p r o r a d s s f d c e y s ú c ( d s c d c d e y l C c i E b l m r c d a y s E d c t s d n d d n m a P P f d E o s ú c d p c o r d m y t c o t C d e l]
[DELETED: )…)R q e e p t a l C s f o T n c r d c o s d i s o t e y l r a p v d e r q d d l m d c e q e E h d e e L y s r C e i d l c e e l)S c p e a p e y v o a p e a p e v o d l p d e q d p l A d l P P l C I y l a l A P C I y P]
[DELETED:  d d l C s l a d l c d e s i a m d l c o a d e L n t d p a e c d p l d e s y t l c m a S S s a c m p l v d l d c E N s v p d e s e d e r m E t p d)L S S c c e s d R E t p n e a c E e E s e e a o n l p p e s)L u d l L E d V s r p e r 1 S e e A 3 d l L 5 s e d l s p d l C e S J E C c l a y t e p a e y]
[DELETED:  d ( p e q o e l m r G lod C q p l m p o d i e l c c l t c e “ m y l E c e ú s a y l a 1 S e e A 3 d l L 5 s e J d B I o e l C c p o e d S e e l á o d p l C q r l c n e n g y a m q o c s d e e L l M E D t t l f d d g e y a q l d e L E s o]
[DELETED:  d v í l a d p d l i d l p l f e o s c c P d M o P E c l s m c d c d E G L a d p p l C m l J d B I s e e e S U S e a D n p e e P a r d C E d P q o e l m r E G l s d v v e e e p E A E d a i ( d e A l C E d a u r d c u d a e l C y E U d A H y d l m J A d V A y A ( U e a D n p e P c l]
[DELETED:  d l J n s c c m d l J d I y t t l f d d g e A c u d l C E d u L J d B I a c e s p p r a P p l E p d l d ( p e)…)J e P a r d c u d l C q s m p e e p d l C m p e e p d l C A l 1 S e e A 3 d l L 5 s e)…)…)…)…]
[DELETED:  p P q h s c p l C E Ely h e 3 d e d a s d l E a l l d e e r y e d E G l r d t l P P d s r e E G r c l q c a l C q l o l)E E i p u p q s j d T d L y s A d p e C d c P P o p p c p l L C y A a d l P o p p q n t c p s s l C y l a a d c o a s]
[DELETED: )…)L.C h a d u l d l J n o)… l C a p d l C E d P P G y m p s a e d a t c p e e a d e d a l r d o e]
[DELETED: )O y s l J d I P ( c)….  d e J n a l o d l J d l p d m q a e p c c l L C p c J d I T ()…)T E u v i t l o l d m v y p t l d r c s). 5 — A d l e a s r e y d l]
[DELETED: )T c e a d u j y l c i l s). S e c d E U d A y n e o d a P R d p e C d s e e j e U P u o d o y l f e S p s s d i a d R E d E ( e d i S e c d E U d A p n S e d E U d A p n d u c e p e U D o S a t d R E d E ( e i c a a ( d s s d C a p e p d s f o p r u n i d i c a ( d s s d i l i e v]
[DELETED:  T p q i u e s d R E d ( e p r s s d n i e e a d y e t r d a l C c e a d u j l s d S p s s d i d d e t a t d c d s s d i l i e v e d l 2 S e e A 5 d l L 5 s e 5 — T E p R T y)… d e e L t p r p e E a t d e S r s t e a t d e s y f l p d a d o t d i e E i c a a ( d s t l i e]
[DELETED:  2 S e e A 5 d l L 5 s e G o P N o p o v l C 2 S e e A 5 d l L 5 s e C g l d y l a c d p q l e p r s t d i t r f e p d t d e s e ú a e e L y l a a G d E T e t e s r d c e l J d I P ( T p d n d U C a InS o o e q a l c p l n c L 2 S e e A 5 d l L 5 s e).)C e E u e s d R E d E e p r u n i d i c a ( d s s d i l i e s t d u E p i y a r a e e S e s p q l C n t s]
[DELETED:  2 S e e A 5 d l L 5 s e)C J d I P ( p m a l L c t l s d i t r f t d i l n d d r d e m E s r m l C L e t l R D d P R c a s p a)… 2 S e e A 5 d l L 5 s e E d p c a r p p)…)…)L a d a p e v y r d l d e p l P P p P s r]
[DELETED:  f d u R d E A q s d l e d P P a q c y s p b s c s p d l p p y l p n L l d f d c q t e u e s p.— p c D f s d e i p l 2 S e e A 6 d l L 5 s e 6 T y O M d M d o e C I a l G s e f e c d s d e c N m t d d l s a e s o d l s j e C E c a C d a e f y s d c a l]
[DELETED:  L c t d F s d u m d m d e d F s u p l t d e e p e e e f a t d t I r s“ p d r d i p y t t d c a e p d p d a p y l f d y c q d p u n d A o C a l f d l p q s c i n a p s c c C a,a]
[DELETED:  n h s c p e d e a o j d l j a n o d r d u a d g o c p e l R q f p p a a l O d G O d C d P R c p e d E a c e D A d l T E D d H y e C e l c y r p e L l d c,d l q ( c c e P e t y l e d l c y l 3 S e e A 7 d l L 5 s e]
[DELETED:  A q n r f e e m a d n i d c c A e c p d p 3 S e e A 7 d l L 5 s e 7 — P d E a A P y C 3 S e e A 7 d l L 5 s e 7 F E d P d E e s 3 S e e A 7 d l L 5 s e p p t l f p d e t d p q…]
[DELETED:  d l P N E l n p e a P d l 3 S d e S C V y l A 8 a 8. c a l C y o L e E e)L)A A d l L 1 s e c c “ s c a d d l p s f i y s f e e e u p i c p d a l]
[DELETED:  d u E G c l i e e i s l)P(]
[DELETED:  l c m d e a q s p v e c C d V l c s R G d E e e m p d l E G l f d c s n e d l p p o d l c i E l l f d c s n p e p p r a q t f d c u o e G o P e i p v e e m e e c G o e t l c l p d c f d u o t q c c e r d s e h e l p l c s n T f t l d e s L s p y p q s p e e v í m p C e d v e b c v d m o v d m s l]
[DELETED:  C s t d p c e a m e l r l m e q d s m p l e a L C d l m a p a t n d l ( d a a u v a t d c m d d 4 S e e A 9 d l L 5 s e E E G l C d V a s p a l 4 S e e A 9 d l L 5 s e V A t E d e P R y a e e R m c d e d p p cld f a o d d l E U d A o l tsd.E]
[DELETED:  e e S d S P l A N O y G N P P c e e a i d e d P t e e P d E A m c c d l c ( g a y q f p d s g C e i p e l E U d A q C e o f d G d P R s r d y g m q s e e e f A y p t d a p e c d C o p d e P R c p l r s o t l d c t f d l I p c q i l f d v y a q e p n p l C p q p l f d u v e r u]
[DELETED:  p d d L d E U d A s V 4-S e e A 9 d l L 5 s e L f d i p l p d s d V A,l)d L c e a l d u j y s p d d e s s A m d p s s d V A e E d e e d R G d E p m d l ( e o o p s l d l C p u E G o P l C o l C d E,p V A e l i i y e E f d e e o a d s ( d d i d C E.N s a]
[DELETED: r  s d u E o l d d s i d v E t m q s c l s d V A s i l y a e e R G d E d P R s p l c d s i i p m e u c s ( c c d n q n s u o e q c n p l c d l y s e f e o f e s c 4 S e e A 9 d l L 5 s e]
[DELETED:  E t l E G y P t d a v c e d V A t E d e P R y a e e d l v y q t s s p a c d t p e V A c s d v q l g e a a “ c V d F A e D T E c o e l d m o e c a t d A c s d v q l g e a a e e Eo ” T E q e d d c d l c ( “ e”s c “ c I F)“ c V d F]
[DELETED:  H e ( “ C s p e s V n c c e p e e c e u l c d a e p d d L d E U d A s V“  N o p l E E,l C p)d l p c i y t r d o d r l i d E p v a s N s p n o n s d V A d u E V A t q s p c v m d E e o a d l c ( d p a d d l L s e d e e p c d l e l J d I P ( e o o]
[DELETED:  s l d l C p r o r y e,p L C d e f e p y e m e d l p V A e l i i y e E.N s a s q n s p e e p c E  N s a s a e u m a s s s a u s p c E N ( D q p e s d V A p s i y a e e R G d E d P s d e P R y c c l r d l V A e c y c Q e c q f e a p m d m v e e s p]
[DELETED:  pld S P d l E U ( u o e p e f a o d d l E U d A  E p q s l C p e e d l p d V t q p p e r y e n d r ( s r m c c o c n d r d l L s p p l d d l p d V s p v d V A  L p v d V A i y s e f e o f e s c)L C d u p d o g p l]
[DELETED:  d s e a E a t d U P S o s p v a t d U P S c m c p c a v a v e g d e e L v d e t d V t e s a q e E h i l c d s s t o e l c c a l C o E p d c y a d l v a e e y e c d a s l a c e l p a e e o a i p l s m o q t l p m p s p a n u u a d p e s d a v d f a y p p]
[DELETED:  l C h l c s p l d c L C)L)E p d V A P g e v s l c y t q r e d d l v  E e d v a e s m p e e e s v m l i c l m d e e a)L d a e p d s v y a d V)Lsm p e e p N o l a d f o t c a c e g e t m l L J p u b d r p i t l]
[DELETED:  5 S e e A 1 d l L 5 s e“)L C d a y p l c d c y l g d c v u c r l m d d c d l m d V A y p c T d f p e l p y e d u e d e f e l n r d p d)…)T c r a l e e d d s r 5 S e e A 1 d l L 5 s e d l C d V d c u e d l p a n d r p s h t e c l h e a e P o l p e q e d d d “ E d P R d 2 p o a p d R s e e d e h e m E p e E r f y o d e v s a a f e]
[DELETED:  d l c d v d c U E d l p a d d s e q s r l v E s n d p t e c l r d l c d v y r a m d h e n E P o l e q e d d e e m m d p l N d R P L C d n e r p n m t d n y s ( h V A y V A r h e d d l v E n l c d n c a p o a L)L n d r p y p c u d i p y n i q e P y l o d l p d p l r e s v)E e g c u v l C r t l V A y A r a d d l e h s c a y r e e s d d s ( d p a i d e p r l u d l C E d l P d ( v n s o l r u d l n a l v a a m y l v a y]
[DELETED: ) E E G n p s p e p l p dán l N d R P P u E G e G s l a c c n m d s ( m t T p q i o i i o3e p a m d c e u m e b e L C n p p l t d l m d e p s e u m p t d d a L d e u m d e n s c p d l a p o a p E t c c a d d e ú a y d s c p l C E P e r p d u e a u d e d p c ( o m d t d v a p e c l r u R d tsl v e q c l]
[DELETED:  U d F y P P y h h e d s E d F R S e a L M d ú E c s t u v p c p e c o p p)C)C s e c c “ p l F d)P]
[DELETED:  L E y A d p l c a o c t p e D d H P l c d n d e p e D d.C h u S L d B G s d l p c d l p e y l d s a m q r j e c c p l c d s s s s p d c b d r n d d l ú c ( a y l d c s n h p p y s t d u p q n r d c l p v o a a p u R r c e C d R d I]
[DELETED:  c s l p m e i E c d q U c d e O c q l p e C d u c l c l r d l r q n h s c d d g o m g q q n h s c p e d e a o T p e p n d a u c e q s c j a n o d r d u d c i p l a d c p C d P R c p e N d a c e D A d l T c n E D d H y e C e l c y p d h s C e p d e d e A l j d l a c u f p c e P e t y l]
[DELETED:  6 S a u n A 1 a l L 5 s 1 T d C d R p O l S u c o p p n d n c c eopsd 6 S r l a A 1 a 1 c A c d e o p d c o pseon a e l p p d a d l c p l C e p d e 1 d e h P l c q r e e l P l p]
[DELETED:  c e e t p p o c a p v o a r l p p q h c e p t c c p p á o e c e ú a l c q n r e e d p L q r e e P e a a m l p c h l c d l E G“ C d l o r e c c e Lnd ( a c p e C E d S I a E]
[DELETED:  c p d e L f d n o i psd]