Title: Comisi6n de Innovaci6& Reforma y Nombramientos, previo estudio y
Official Title: Comisi6n de Innovaci6& Reforma y Nombramientos, previo estudio y
Number of Sections: 3
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 27 sections found

================================================================================

Section 1:
ORIGINAL
r'*
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20c,a Asamblea

Section 2:
3.". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C.223
INFORMEPOSITIVO
/9
-:lZ/de matzo de 2026
AL SENADO DE PI,JERTO RICO:
la
consideraci6n del Proyecto de la cdmara 28, recomienda a este Alto cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el Entirillado Electr6nico que se acompafia.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto de I aCana',?Ji, nene como prop6sito prohibir la venta distribuci6n
y uso de productos de c,fiamo (Iclvlp) que contengan tetrahidrocannabinol (rHC) m
cantidades mayores a 0.3%; enmendar el Ar'culo 6f) de la rry Nrim. 5 de 23 de abril de
*gln
1973, enmendada, conocida como "[ey orgdnica der Departamento de Asuntos
del coruumidor" a los fines de conceder ar Departamento de Asuntos del Consumidor
junto a Ia oficina de ucenciamiento e Inspecci6n der Ceframo (OLIC) del Departamento
de Agricultura de Puerto Ricq la facultad de reglameatar y fiscalizar los anuncios, ofertas
y
ventas de productos con productos de cdflamo (fGrF), o que
contengan
tehahidrocannabinol (rHc) en comercios que no son dispensarios autorizados bajo la
lry
Nrim. 42-2077, segrln enmerrdada, conocida como,,[ry para Manejar el Estudio,
&
lnlonne Positioo sobr. el P. dc lt C.223
Comisidn dc lnnooaadn,
Refoma y Nonbranicntos
Pdgina 2
Desarrollo e Investigaci6n del Carurabis para la Innovaci6n, Normas Aplicables y
Lfmites"; autorizar la aprobaci6n de reglamentos; y para otros fines relacionados.r
INTRODUCCIoN
Segrin la Exposici6n de Motivos del Proyecto de laC6mara2J3,la medida propone
prohibir la venta, distribuci6n y uso de productos de c6fiamo (IiENfP) que contengan
tetrahidrocannabinol fiHQ en concentraciones mayores de 0.3%. Asimismo, mmienda
el ArUculo 6, inciso (i) de la l.ey Ntm. 5 de 23 de abril de 1973, seg(rn enmendada,
conocida como la "L,ey Organica del Departamento de Asuntos del Consumidor,,, con el
prop6sito de atender la proliferaci6n en el mercado de productos derivados del c6framo
que contienen THC u otros compuestos relacionados, los cuales actualmente se
comercializan en establecimientos que no son dispensarios autorizados bajo Ia l-ey Nrim.
"l*y
42-2017, conocida como la para Manejar el Estudio, Desarrollo e Investigaci6n del
Grnnabis para la Innovaci6ry Normas Aplicables y Ltmites".z
A tales fines, la medida tambi6n confiere al Departamento de Asuntos del
Consumidor (DACO), m coordinaci6n con la Oficina de Licenciamiento e Inspecci6n del
C6framo (OUC) del Departamento de Agricultura de Puerto Ricq facultades para
reglamentar y fiscalizar los anuncios, ofertas y ventas de estos productos en comercios
no autorizados.3
La Exposici6n de Motivos sefrala que, aunque la Ley N6m. 42-2077 regala
estrictamente el uso y la dispensaci6n del cannabis medicinal en Puerto Ricq han surgido
mriltiples establecinientos que comercializan productos que contienen cannabidiol
I V€asc, Tltulo dcl P. &[aC.223.
2 V€asc, Exposici6n dc Motivos dcl P. de la C. 223.
3 Id"
4
Inlsrrn Positiruo sobrc cl P. d. b C. 22J
C-ornisitin dc I nnooaci on,
Reforma y N onbrmricntos
Pdgina 3
(cBD), tehahidrocannabinol Cftlc) u otros caffEbinoides derivados del c6fiamo,
frecuentemente promovidos como si poseyeran propiedades terap€uticas o equivalentes
al cannabis medicinal, aun cuando dichos comercios no cuentan con la autorizaci6n
conespondiente del Departamento de salud ni estdn sujetos al mismo marco regulatorio.
Esta situaci6n ha generado preocupaciones relacionadas con la protecci6n del
coruumidor, la fiscalizaci6n del mercado y los posibles riesgos a la salud prlblica
asociados a productos cuya composici6ry pureza o efectos no siempre est6n debidamente
regulados o verificados.a
En atenci6n a esta realida4 la medida propone fortalecer la capacidad
fiscalizadora del Estado mediante la prohibici6n de la venta, distribuci6n y uso de
productos de c6framo que excedan los rlmites permitidos de THC, asr como establecer
mecanismos de reglamentaci6ry supervisi6n y colaboraci6n interagenciar dirigidos
a
garantizar el cumplimiento del marco regulatorio aplicable.s
ANALISE DE LA MEDIDA
[a comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos del senado de puerto Rico
(m adelante, Ia "comisi6n"), como parte del estudio y evaluaci6n del p. de ra c. 2Z-,
solicit6 comentarios a las siguientes agencias y entidades: oficina de presupuesto de Ia
Asamblea kgislativa (OpAL); al Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO); aI
Departamento de salud; al Departamento de seguridad prlblica (DSp); a la oficina de
Gerencia y hesupuesto (ocp); a la Autoridad de Asesorla Financiera y Agencia Fiscal
(AFFAF); al Departamento de Agricultura, a la Asociaci6n de Arcaldes; y a la Federaci6n
de Alcaldes.
I V€ase, Exposici6n de Motivos del p. delaC.ZJ.
sId
v
Inftrme Positiw nbn el P. de la C.223
C-onisiotr & Innooacion,
Rclomay Nombrodmtos
pdgint
4
Al momento de redactar este Informe, la Comisi6n recibi6 los memoriales
explicativos de la Autoridad de Asesorfa Financiera y Agencia Fiscal, (AFFAF); del
Departammto de Agricultura; de la Asociaci6n de AJcaldes; de la Federaci6n de Alcaldes;
del Departamento de Salud; y de la Alianza G9. No ohtante, con el prop6sito de
fortalecer el anefisis legislativo de la medid4 esta Comisi6n tambi€n tom6 en
consideraci6n el Memorial Explicativo del Departamento de Seguridad P(blica; del
Departamento de Asuntos del Consumidor; y de la Psicosis Foundation LLC, sometidos
ante la Comisi6n de Salud de la C6mara de Representantes.
Contando con los commtarios escritos recibidos, la Comisi6n los incorpora como
parte integral del presente Informe, cuyo resumen y consideraciones principales se
uponen a continuaci6n:
Autoridad de Asegorla Financiera y AEencia Fiscal (AFFAF)
%,
En su Memorial Explicativo sobre el P. de la C. la Autoridad de Asesorla
Financiera y Agencia Firal de Puerto Rico (AAFAF) examina la medida desde la
perspectiva de su impacto fiscal, presupuestario y programAtico. [a entidad explica que
su funci6n principal es velar por el cumplimiento del Plan Fiscal certificado baio
PROMESA y evaluar c6mo las medidas legislativas pueden afectar los gastos, ingresos y
obligaciones del Gobiemo de Puerto Rico.6
El memorial sefiala que, la medida amplla las facultades del Departamento de
Asuntos del Consumidor (DACO) y de la Oficina de Ucenciamiento e lnspecci6n del
C6flamo (OUQ del Departamento de Agricultura p.ua reglamentar y fiscalizar la
6 V6asc, Mcrnorial, Explicativo dc la AFFAF sobrc cl P dc la C. 223 .
4
Infonne Positiw sbe el P. de la C.22i
Comisi6 n dc I n nooaciin,
Rtlorma y N ombranicntos
Pdgifla 5
publicidad, ofertas y ventas de estos productos en comercios que no son dispensarios
autorizados.T
No obstante, la AAFAI advierte que la medida podrla conlrevar implicaciones
fiscales, ya que impone nuevas respotrsabilidades de fiscarizaci6n y reglamentaci6n a
agencias gubemammtales, lo que podrla generar costos adicionales relacionados con
personal, capacitaci6rL manejo de querellas, operativos de irupecci6n y anAlisis de
Iaboratorio para verificar el contenido de los productos. Asimismo, destaca que no surge
del kacto legislativo un an6lisis de impacto firar preparado por la oficina de
Presupuesto de la Asamblea t egisrativa (opAL), lo cual es necesario conforme a los
pardmehos del Plan Fiscal.t
En sfntesis, Ia AAFAF no emite una posici6n categ6rica a favor o en conka de Ia
medida, pero plantea interrogantes sobre su impacto fiscal y recomienda que se obtengan
an6lisis y comentarios adicionales de agencias como DACo, la oficina de Gerencia y
Presupuestq el Departamento de salud y er Departamento de ]usticia, a fin de asegurar
que cualquier implantaci6n sea consistente con el plan Fiscal certificado.s
Departamento de Asricultua
En su Memorial Explicativo sobre eI p. de la C. 223, er Departamento de
Agricultura de Puerto Rico seflara que Ia ouC ya cuenta con autoridad primaria para
reglamentar, licenciar e inspeccionar la industria der cAfiamo en puerto Rico, conforme al
Programa de C6framo de puerto Rico y al marco estabrecido por er Farm Biil de201g. En
ese sentidq advierte que la medida podrla generar duplicidad de funciones regulatorias
I VCasc, Mcmorirl, Frplicativo & la AFFAF sobrc cl p. dc la C. 223.
e Id.
*
Inlomc Positiw sobre el P. dc h C.223
Comisiin de I nnooaci,6n,
Refo'7.a y N ornbrolientos
Pdgitu 6
y conflictos interagenciales al imponer nuevas responsabilidades de fiscalizaci6n que ya
forman parte de las competencias actuales de dicha oficina.1o
Asimismo, el Departamento destaca que a nivel federal el marco regulatorio sobre
los cannabinoides derivados del cAflamo atn se encuentra en proceso de evaluaci6ry
particularmente ante la publicaci6n pendiente por parte de la Administraci6n de
Alimentos y Medicamentos (FDA) de un listado oficial de cannabinoides y su estatus
regulatorio. A su juicio, legislar antes de que se definan estas determinaciones federales
podrla generar conflictos de supremacfa federal, inestabilidad jurldica y Ia necesidad de
fu furas enmiendas legislativas.rr
En conclusi6ry el Departamento de Agricultura exptesa eu oposici6n a la
aprobaci6n del Proyecto de la C6mara 223 en su forma actual al entender que la medida
resulta prematura, duplica eskuchrras regulatorias existentes y podrfa entrar en conflicto
con el marco regulatorio federal en desarrollo, aunque reconoce la importancia de
proteger la salud priblica y regular adecuadamente esta industria.
Alianza G9
En su Memorial Explicativo sobre el P. de la C.223,1a Alianza G9, organizaci6n
compuesta por entidades licenciadas dedicadas al cultivo y manufactura de cannabis
medicinal en Puerto Rico, eval(a la medida desde la perspectiva del marco regulatorio
del cannabis medicinal establecido por la ky Ndm. rO-2017. Ia entidad reconoce la
intenci6n legislativa de proteger la salud pdblica y atender la proliferaci6n de productos
r0 V6.se, Mernorirl, Explicativo dcl Dspsrtsmcnto dc Agricu[tur8 sobrc el p de la C. 223.
rr Id-
4
Inlormc Positiw sohe el P. th la C. 22i
Comisiln dc Innaacion,
kforma y Nonbranintos
Pdgina 7
derivados del cdflamo con efutos intoxicantes que actralmente se cornercializan fuera
del sisteura regulado.tz
El memorial sefiala que, mientras el programa de Canrubis Medicinal impone
estrictos requisitos regulatorios, como licencias, hazabilidad, pruebas de laboratorio;
controles de edad; y fiscalizaci6n continua, diversos productos derivados der cdiamo con
efectos psicoactivos, incluyendo compuestos como Delta4, Delta-lo, THCA y otros
derivados del THg se venden en establecimientos como gasolineras, tiendas de
conveniencia, "smoke shops" y plataformas en llnea sin estar sujetos a esos mismos
controles. A juicio de la organizaci6n, esta situaci6n crea riesgos para la salud prlblica,
facilita el acceso de menores de edad y genera competencia desleal frente a los operadores
regulados.t3
Asimismq la Alianza G9 plantea que el proyecto, seg(n redactadq no atiende
completamente ciertas lagunas regulatorias, particularmente en la definici6n de caframo
basada rlnicamente en el lrmite de 0.3% de Delta-9 THc. la entidad explica que
compuestos como el THCA pueden convertirse en THC intoxicante al ser consumidos,
por lo que recomienda que la legisraci6n incorpore el concepto de "Total THC" para
incluir el potencial de conversi6n de estos compuestos y evitar que se continfe
explotando ese vacfo legal.u
En sfntesis, la Alianza G9 orpreaa su apoyo a ra intenci6n der hoyecto de ra
c6mara 223, pero recomienda mmendar Ia medida para incluir definiciones m6s precisas
que abarquen todos los derivados e is6meros del rHC con efectos intoxicantes y asI
il y;it*, U"."rt"t, Explicrtivo rte la Aliaoza G9 eobrr cl p. & la C. 223.
ll
Id.
/
Inlonw Positioo sobre el P , de b C. 22i
Comisi6n rlc Innwaci1n,
Pcfonna y Nombo ntos
Pdgina 8
fortalecer la coherencia del marco regulatorio y la protecci6n del programa de cannabis
medicinal en Puerto Rico.
Acociaci6n de Alcaldes
La Asociaci6n de Alcaldes de Puerto Rico en su Memorial Explicativo sobre el p.
de la C. 223, sefrala que achralmeate existen mrlltiples establecimientoe comerciales que
y
anuncian venden productoo derivados del cannabis o del cannabidiol (CBD),
Promoviendo propiedade terap,6uticas o beneficios para la salud, aun cuando dichoo
comercios no cumtan con la autorizaci6n correspondimte del Departammto de Salud
para dispensar estos productos.ls
El memorial destaca que, conforme aI marco legal vigente, el uso y dispensaci6n
de productos relacionados al cannabis medicinal est6 regulado por la Ley Ndm. 42-2077
y por la Ley de Sustancias Conkoladas de Puerto Rico. En ese contexto, advierte que la
comercializaci6n de productos con caracbrlsticas asociadas al cannabis medicinal en
establecimientos no autorizadoo puede inducir a error a los consumidores y propiciar
Precticas comerciales engafio6as.r6
la
Asociaci6n explica que el hoyecto de Ia Cdmara 223 persigue atender esta
sifuaci6n al conceder expresamente al Departamento de Asuntos del consumidor
(DACO) la facultad de reglamentar y fiscalizar los anuncios, ofertas y ventas de
productos derivados del c6fiamo m comercios que no son dispensarios autorizados. A su
juicio, la medida fortalece la capacidad firalizadora del Estado y contribuye a garantizar
mayor claridad en la regulaci6n de estos productos. Asimismo, el memorial advierte
I
V€asc, Memorisl Explicativo & la Asociaci6n de Alcaldes sobre el p. dc la C. 223.
16Id.
*
lnlomc Positiw sobre el P . dc ta C. 223
Coaisidn de Innnacioa,
Rclonno y N ornb oii.ntos
pngina
9
sobre los poeibles riesgos asociados aI consumo ind.iscriminado de productos con
cannabinoides sint€ticos o derivados del cdfiamo, seffalando que estos podrlan prrovocar
efectos adversos en la salu4 incluyendo episodios de psicosis aguda, hospilarizaciones
psiquidkicas y dafros neurol6gicos.rz
En sintesis, la Asociaci6n de Alcaldes expr*a su reepaldo a la aprobaci6n del

Section 3:
2.
Proyecto de la C6mara
Federaci6n de Alcaldes
En su comunicaci6n dirigida ar senado sobre er p. de la C.28, raFederaci6n de
Alcaldes de Puerto Rico aborda principalmente er posible impacto fiscal de la medida. r,a
organizaci6n sefiala que la propuesta legislativa pretende prohibir la venta de productos
derivados del cdframo que contengan tekahidrocannabinor (rHC), lo cual podrla tener
efectos directos sobre los ingresos del Gobiemo de puerto Rico y de los municipios, dado
que dichos productos est6n actualmente sujetos al cobro del Impuesto sobre ventas y uso
(rVU1.u
El memorial plantea que la eliminaci6n o reskicci6n de estas ventas podrfa reduci
los recaudos fiscales tanto a nivel estatar como municipar, por lo que considera necesario
evaluar con mayor detenimiento el impacto econ6mico de la medida. En particurar,
destaca que Ia Asamblea Lrgislativa debe contar con un informe de impacto fiscar de Ia
Oficina de Presupuesto de la Asamblea Icgislativa (OpAL).le
En ese sentidq Ia Federaci6n soricita que el proyecto sea referido a ra comisi6n de
Hacienda para la correspondimte evaluaci6n de impacto fiscar, conforme a
ras
1 r re 7 l I v v d d a . E as se c, , M M e q m no o r r i i a a l l E E x xp lr l i i c c a a t t i i v v o o d & c r la a A Fc s d o c c r ia a c c i i 6 6 n n d d e e A A l r c c a a t l d d c c s s r s c o b b r r c e c cr l p p . . d d c e r la a c c . . 2 22 2 3 3 . . 4
lnlonne Positioo sobre cl P . dz la C. ZZ3
Comisioa fu Innooaci6n,
Reformt y Nombrmicntos
pdgina 70
disposiciones de la ky 7-Na. A su juicio, uste anilisis resulta indispensable para
asegurar que la polltica pdblica que adopte el Gobierno est6 alineada con la realidad
econ6mica y firal de la Isla.2o
DeDartamento de Salud
En su Memorial Explicativo sobre el p. de la c.2?, el Departamento de sarud
explica que, tras la aprobaci 6n del Farm BilI federal de 201E, se produio un crecimiento
significativo de la induskia del c6fiamo industrial, lo que a su vez ha propiciado Ia
proliferaci6n de productos derivados del cdframo y de cannabinoides que
se
comercializan fuera del sistema regulado del cannabis medicinal.a
El memorial expone que el ordenamiento jurldico vigente distingue entre el
cannabis medicinal regulado bajo la ky Ntm. 42-2012 el c6fiamo industrial sujeto a la
supervisi6n de la oficina de ucenciamimto e Inspecci6n del cdflamo (oue del
Departamento de Agricultura, y ciertos productos derivados del cAframo que han sido
alterados qulmicamente o contimen compuestos con potencial psicoactivo. segin el
Departamento, esta difermciaci6n resulta esencial para comprender el alcance de la
regulaci6n vigmte y los retos que enfrenta el Estado m la fiscalizaci6n de estos
productos.z
[a
agencia sefiala que el Proyecto de la cimara 223 atimde una preocupaci6n
legitima relacionada con la comercializaci6n de productos que contienen cannabidiol
(cBD), tetrahidrocannabinol (fHC) u ohos compuestos similares en establecimientos que
no est6n autorizad6s s6rn6 dispensarios bajo la Ley Nrim. 42_2017. A su juicio, la medida
bura proteger al consumidor frente a practicas de mercadeo engafiosas y prevenir que
m V{.sc, Mc@orirl Explicativo & la Fcdsracidn dc Alcatdcs sobrc cl p. & la C. 223
u zr V6asc, Mcmorial ExplicEtivo dcl Dc?8rtrDcnto dc Salud sobrs cl p & la C. 223 n
ld,-
lnlorme Pwitiw *bre el P, de b C. 223
C-omiion de lnnooacion,
Reforma y N ombrotictttos
Pigiru 71
productos potencialmente intoxicantes o adulterados se vmdan sin los conkoles
regulatorios que rigm el programa de cannabis medicinal.re
No obstante, el Departamento recomienda que el texto de la medida delimite con
mayor claridad el alcance de la prohibici6n propuesta, particurarmente para evitar
interpretaciones que puedan afectar productos derivados del cdframo que cumplen con
los pardmehos legales y reglamentarios vigentes. Asimismo, sugiere precisar las
competencias entre DACO la oLIC y el Departamento de salud para garantizar una
aplicaci6n coherente del marco regulatorio.2a
En sintesis, el Departamento de Salud expresa eu reapaldo al proyecto de la
Clmara223.b
Departamento de Seeuridad ptblica
En su Memorial Explicativo sobre er p. de la C. 2%, ra poricia de puerto Rico,
adscrita al Departammto de seguridad prlblica explica que la ley Ntm . a-20r7 autonza
el uso de cannabis con fines medicinales bajo un sistema estrictammte reguladq el cual
establece que la venta y bansfermcia de estos productos solo pueden realizarse a travds
de dispensarios autorizados. z6
EI memorial seffala que, actualmente, mrlltiples estabrecimientos comerciares en
Puerto Rico anuncian y vmden productos con CBD, tales como aceites y c6psulas,
promoviendo presuntos beneficios terapduticos, aun cuando muchos de estos productos
no oentan con validaci6n cien6fica ni con Ia debida autorizaci6n de las agencias
a
ulVdaas€, MEmorial Explicativo dcl Drpartamcoto rlc Salud cobrc cl p. d clLC. Z23.
z, Id.
r
veasc, Mcmorial Explicativo dc ra policra & h&rto Rico soh! cr p. dc l8 c. 223.
*
lnlome Positiw frre el P. de la C. ZZj
Comisiin dz lnnaaciin,
Pelorma y Nombronimtos
P'igina 72
reguladoras. Esta situaci6n, segdn Ia Policfa, puede generar confusi6n entre los
coruumidores y facilitar pr6cticas comerciales engafiosas en el mercado.z
Asimismo, explica que, aunque el CBD derivado del c6framo industrial con niveles
de THC inferiores a 0.3% no es una sustancia ilegal, la comercializaci6n de estos
productos fuera del marco regulatorio establecido puede representar riesgos a la salud
pdblica particularmente cuando se venden sin controles adecuados de pureza,
etiquetado o verificaci6n de ingredimtes. Adem6s, se han identificado casos en los que
algunos productos contienen trazas de THC u otras sustancias desconocidas o se
promocionan como equivalentes al cannabis medicinal autorizado.z
En slntesis, la Policla de Puerto Rico upreea au reepaldo a la aprobaci6n del
Proyecto de la C6mara 223.
Psicoeis Foundation LLC
[a
Psicosis Foundation LLC, organizaci6n sin fines de lucro dedicada a la
educaci6rl investigaci6n y prevenci6n en salud mmtal, en su Memorial Explicativo sob,re
el P. de Ia C. 223 sefiala que en Puerto Rico se ha observado una crecimte proliferaci6n
de productos derivados del cdffamo, particularmente aquellos que contienm compuestos
como delta&THC y delta-g-THc, los cuales se comercializan con mlnima supervisi6n
regulatoria.,
la
fundaci6n destaca que estos productos, frecuentemente presentados como
seguros, legales o "naturales", han sido vinculados en la literatura cienfffica a
emergencias m6dicas, episodios psic6ticos agudos, ideaci6n suicida y alteraciones
2'V€sss,
Mcmorisl Explicativo rtc la Policla de Pucrto Rico sobrs cl P. dc la C. 223.
a
Id.
R V6asc, Mcmorial Explicativo dc lg Psicosis Foundation LLC sobrc cl P. dc Ia C. 223.
"(
hlorne Positiw sobre el P . ttc lt C. 223
Conisi,in de lnnooaci6a
Refonna y Nonbrotintos
P,igitu73
cognitivas, especialmente en j6venes y adultos i6venes. Asimismo, advierte que Ia falta
de regulaci6n adecuada permite la venta de productos con concentraciones variables de
THC, contaminantes o ingredientes no declarados, lo que representa un riesgo
significativo para la salud p(rblicl.:o
En sfntesis, Psicosis Foundation expreea au reepaldo a la aprobaci6n del proyecto
de la C6mara 223 al entender que la medida constituye una respuesta necesaria pan
protege! la salud p(rblica prevenir dafros neuropsiqui6kicos asociados al consumo de
cannabinoides sint€ticos y establecer ,n marco regu.latorio m6s claro y basado m
evidencia cien(fica.
de Asuntos del Coneumidor
En su Memorial Explicativo sobre el p. de la c.2%, el Departamento de Asuntos
del Consumidor (DACO) explica que el proyecto propone enmendar la Ley N(rm. 5 de
1973, conocida como la t ey orgdnica de DACo, para otorgarle expresamente la facultad
de reglamentar y t..;yr,alizar Ios anuncios, ofertas y vmtas de productos con cannabidiol
(CBD) o relacionados al cannabis medicinal en comercios que no son dispensarios
autorizados bajo la ky Nrlm. 42-2OlZ . s1
El memorial sefiala que, conlorme al marco legal vigente, DACO ya posee
autoridad para intervenir conka prdcticas comerciales engafiosas, incluyendo la
firalizaci6n de reclamos sobre la calidad, propiedades o beneficios de productos
ofrecidos al prlblico. En ese contexto, la agencia advierte que la venta de productos
derivados del c6framo promovidos como si fueran equivalentes al cannabis medicinal o
r
Vasc, MsmoriEl Explicativo de la psicosis Foundation LLC sobre cl p. & la C. 223.
" Vcasc, Mcmorisl Explicativo de DACO sobrc cl p dc la C. 223. 4
Infonne Positioo sobre el P. tlc h C. 223
Comisiia ilc Innovacifin,
Refoma y Nonbranicnlw
Pdgina 74
como poseedores de propiedades curativas sin evidencia cienHfica puede inducir a eror
a los consumidores y vulnerar su derecho a recibir informaci6n veraz.32
Asimismq DACO expnes.l que comparte Ia preocupaci6n sob,re la proliferaci6n en
el mercado de productos con CBD derivados del c6fiamo industrial que se promocionan
con alegaciones terapduticas no comprobadas. No obstante, seflala que la implantaci6n
de la medida implicarla nuevas responsabilidades regulatorias que conllevarlan costos
operacionales adicionales, por 1o que recomienda que su aprobaci6n vaya acompafiada
de la asignaci6n de recursos presupuestarios adecuados para poder cumplir eficazmente
con el mandato legislativo.rs
En slntesig el Departammto de Asuntos del consumidor indica que, de acogerse
sus comentarios y recomendaciones, estarla m mejor disposici6n de respaldar la medida,
reiterando su compromiso de velar por la protecci6n de los consumidores y promover
Pr6cticas.sl
HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
Luego de evaluar el texto del Proyecto de la cdmara 223, el derecho aplicable y los
memoriales explicativos recibidos, esta comisi6n reconoce que Ia medida responde a una
preocupaci6n legltima relacionada con la proliferaci6n en el mercado de productos
derivados del cafiamo que contienen compuestos con potencial psicoactivo y que
acfualmente se comercializan fuera del sistema regulado del carurabis medicinal.
Del anAlisis realizado por esta comisi6n se desprende que diversos productos
derivados del cdfiamo que contienen cannabhoides como el rHC, o compuestos
t7V€asc, Mcmorial Erplicativo dc DACO sobrc elp. &hC.223
!t
Id"
It
Id.
*
Infomc Positioo sobre el P, dc ta C.223
Comisi6n dc btnooaci6n,
Rclorna y Nombronimtos
Pdgna 75
relacionados, se encuentr,n disponibles en establecimientos comerciares que no estan
sujetos al mismo marco regulatorio, controles de calidad ni requisitos de licenciamiento
aplicables a los dispensarios autorizados bajo la rry N6m. e-z)17. Esta situaci6n puede
generru confusi6n entre los coruumidores, facilitar practicas comerciales engafiosas y
permitir la circulaci6n de productos cuya composici6ry potencia o p,reza no ha sido
debidamente verificada.
De igual forma, ros memoriales sometidos ante esta Comisi6n coinciden en seflalar
que la venta de estos productos m establecimientos no autorizados puede representar
riesgos para la salud p.brica particularmente cuando se promueven con aregaciones
terapduticas no comprobadas o cuando contienen concmtraciones variables de THC u
otros cannabinoides con efectos intoxicantes. Ante este escenado, la comisi6n entiende
razonable que el Estado fortalezca los mecanismos de fiscarizaci6n y regramentaci6n
aplicables a la comercializaci6n de estos productos.
l'a medida procura armonizar er desarrollo de la industria del cdframo con Ia
protecci6n del consumidor y la sarud prlbrica, estableciendo par6mekos claros respecto a
la vmta y publicidad de productos que contienen tetrahidrocannabinol (rHC)
en
cantidades superiores aI rlmite permitido. Asimismo, reconoce Ia importancia de la
coordinaci6n interagencial entre el Departamento de Asuntos der coruumidor (DACO)
y la oficina de Licenciamiento e rnspecci6n del c6framo (oLIe der Departamento de
Agricultura para garantizar una fiscalizaci6n efectiva del mercado.
En virtud de lo anterior, esta Comisi6n concluye que el proyecto de raCamara 2?j
constifuye una medida razonabre y necesaria para fortalecer la protecci6n del
consumidor, promover mayor kansparencia en el mercado de productos derivados del
4
lnlorme Positivo sobre el P . dc la C. 223
Comisihn de Innooacihn,
klorma y Nombramimtos
P,ngna 76
ceframo y rcforuar la capacidad del Estado para fiscalizar adecuadamente Ia
comerciali?aci6n de compuestos con potencial efecto psicoactivo.
IMPACTO FISCAI. MTJMCIPAL
En cumplimiento con el Arficulo 1.007 de Ia ky Nrlm. 107_202e segrln
errmendada, conocida como, "C6digo Municipd de puerto Rico-, la Comisi6n de
Innovaci6n, Refornu y Nombramientos del senado de puerto Rico, certifica que el p. de
b c. ans, no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiemos
municipales.
CONCLUS16N
La comisi6n entiende que el Proyecto de la cimara 223 constituye una medida
razonable y necesaria para fortalecer la protecci6n del consumidor y promover mayor
daridad en la regulaci6n de productos derivados del cdfiamo en el mercado de puerto
Rico. Asimismo, la legislaci6n conkibuye a retorz.at la capacidad del Estado para
fiscalizar la comercializaci6n de compuestos con potencial efecto psicoactivo y garantizar
una aplicaci6n mds coherente del marco regulatorio vigente.
FOR TODO LO ANTES HPt ESTO, la Comisi6n de Innovaci6rl Reforma y
Nombramientos del senado de Puerto Ricq previo estudio y consideraci6ry recomienda
a este Honorable Cuerpo la aprobaci6n del P. de la c. zl3, con las enmiendas contenidas
m el Entirillado Eleck6nico que se acompafla.
*
lnforme Positiw sobre el P. tlz h C. 223
Comi si6n de Innoo aci6n,
Reforma y Nombranimtos
Pdgna 77
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO,
Thomae
Presidente
Comisi6n de Innovaci6n,
Reforma y Nombramientos
del Senado de Puerto Rico
(ENTIRILLADO ELECTRoNTCO)
(THTODEAPROBACToN FINALFORLACAMARA)
(5 DE NOVIEMBRE DE 202:i)
GOBIERNO DE PTIERTO RICO
20ma. Asamblea
2aa. Sesi6n
l,egislativa
Ordinaria
cAIt,I etL{ DE REPREsENTANTES
P. de la C.223
13 DE ENERO DE 2025
Presentado por el reprcsentante Rodigucz Aguilf
Y suscrito por los repruwiantes Apontc Hernmtircz, rafu sit;ago y czrro Aasta
Referido a la Comisi6n de Asuntos del Consumidor
LEY
Para prohibir la ven6 dishiqu:i6Jr y_uso de producros de c6fiamo (FIEMp) que
contengan tetrahidrocannabinol (fHe en cantidades mayores a 0.3%;'"n r,"t",
Ar,culo f ff) de la Lry Ntun 5 de 23 de abril de 1973, seg(n enmend"da, coiJda "r
como "[,ey org6nica del Departamento de Asuntos del clonsumidor,, a los fines de
conceder al Departamento de Asuntos del coruumidor iunto a ta oticina ae
Y"a"Mil o9lrupecci6n delcaffamo (oLIe del Departamento de Agricultura
de Puerto Rico, Ia facurtad dc regramentar'y firarizar los anuncios, or"Jly
de "*t
productos con product& de cinamo (IfiI\rp), o !". .oi t""g"r " ,
le!{idrocpnabrnol CII{g l cgmercios que no son dirp*""ri* *torir"a", U";.
la Elech6nico, seg(n enmendada, conocida como "[ey par" rrr"""d
Desarrollo e lryesUgacifl del C-aruubis para la IrurovaciO.u No..ro" ep "l h -E ab "t l u e d s io y
l-lmit*" ; eStablcer wnalidadcs: autorizar la aprobaci6n de regl"**t q y'p*"-."*
fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTTVOS
_ -l'Iqiante lalay 42-2017, segrln enmendada, conocida como ,,Ley para Maneiar el
rc|aio,
Desarrollo e rnvesugacion del cannabis para Ia Innovaci6ruioil o;;fi",
y Ltmites" ("Lcy MEDIANAL) (m adelante, l_ey 42e1ln,se autoriz6 en puerto Rico,
+
2
el uso medicinal del cannabis, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
(i) sea recomendado por un m6dico autorizado conforme a las disposiciones de esta Ley
y los reglamentos que conforme a la misma se aprueben; (ii) la persona lleve consigo la
identificaci6n con foto emitida por la Junta, la que el paciente o acompaflante autoriiado
debera tener en todo momento que tenga posesi6n del cannabis medicinal. v6ase ArHculo
10 delal-ey 42-2017.
El Cannabis Medicinal se refiere a todo compuesto, producto, derivado, mezcla o
preparaci6n de todas las partes de la planta Cannabis Sativa y Cannabis lndica y
cualquier trlbrido de estas, de sus semillas, flor o resina incluyendo el cannabidiol (cBD).
No incluye los tallos maduros ni las fibras obtenidas de dichos ratles. f3mpoco incluye
el cdframo industrial.
A su vez, el Ar(culo 8 de la l"ey 42-2017 estableci6 que el cannabis estar6 clasilicado
en la Clasificaci6n II de la Ley Ntm. 4 de 23 de junio de 192, segrln enmendada, conocida
"ky
como de Sustancias Controladas". las personas que cumplan con todos los
requisitos y act0m dentro del marco que proveelal*y 42-2077 y los reglamentos que se
promulguen conlorme a la misma, no estardn suietas a sanciones penales del Gobiemo
de Puerto Rico u ordenanzas de cualquier autoridad gubemamental de Puerto Rico. Si
alguna persona act(a fuera del marco de esta l,ey y los reglamentos que se promulguen
a tenor con la misma, responder6 criminalmente conforme a Ias leyes penales aplicables
y estar6 €xpuesto a cualquier sanci6n civil y administrativa aplicable. Bajo ningrln
l*y
concepto se deber6 interpretar que mediante la 42-2017 fue autorizado el uso de
cannabis sin la recomendaci6n de un doctor en medicina cualificado que conozca los
riesgos y beneficios del cannabis y lo haga como parte de una relaci6n m6dico.paciente
bona fide. De hecho, la l*y 42-2017 orden6 que los m6dicos que pretendan recomendar
batamiento con cannabis tienen que contat con el entrenamiento adecuado, so pena de
sanciones.
C6ruono con lo anterior, el Ar6culo 10(d) de La by A-2A7, prohibi6 la venta o
transferencia de titularidad de tipo alguno del cannabis, a menos que sea en un
dispensario autorizado baio esta [,ey o mediante la entrega que se autoriza al tenedor de
la licencia de disperuario, siempre que se cumpla con todos los requisitos estatutarios y
de reglamentos que viabilicen esta actividad.
Sin embargo actualmente nos encontramos con multiples establecimientos
comerciales ubicados en distintos puntos de Puerto Rico que anunciary ofrecen y
dispensan productos ricos en aceites o c6psulas con cannabidiol (CBD), productos que
contienen tetrfidrocannabinol (THC), y los venden haci€ndole creer a los consumidores
que estos aceites tienen propiedades curativas y son derivados del cannabis medicinal.
Bdsicamente, estos productos se anuncian como unos con caracterlsticas beneficiosas para
la salud de las personas.
q
3
Es imperativo destacar que en Puerto Rico todo lo relacionado aI uso medicinal de
algunas o de todas las sustancias controladas o componentes derivados de la planta de
cannabis es regulado por la Ley 112-2017 y pot lal.ey de sustancias conkoladas de puerto
Rico, supra. Por tanto, ningrin establecimiento comercial en nuestra localidad puede
ofrecer estos aceites de cannabis sin la autorizaci6n del Departamento de salud, mucho
menos pueden ofrecerlos y vmderlos en centros comerciales como ocurre hoy dla.
ciertamente, la gran mayorla de estos productos que est6n en venta responden a
anuncios y prdcticas engafiosas en el comercio donde se vende a los consumidoies la idea
de que estdn adquiriendo un producto equivalente al cannabis medicinal. por el
contrario, si dichos productos que anuncian, ofrecen y dispensan contienen propiedades
caracterlsticas del cannabis. medicinal, incluyendo el cannabidiol y a
1bno1
tetrahidrocannabinol (THC), dichos establecimientos comerciales no est6n autorizados
por el Departamento de salud, conforme a las disposiciones de la r,ey 42-2072 para
rliqpensar los mismos.
. La-- aprobaci6n por el ,Congreso Federal del ,Farm Bill', de 201g, produjo un
desarrollo acelerado de la industria del cdfiamo induskial enfocado principalrnentJ e., lu
producci6n de flores para la exhacci6n de aceite de cannabidiol (cBD) L; productos a
base de cBD empezaron a proliferar en las industrias de Ia salud,' cosm6ticq
alimentaci6n, mascotas, etc.
El uso medicinal del cBD es cimHficamente comprobado, pero el mismo debi6
pasar por los mfs altos controles y estdndares de calidad para producir sus efectos. Al
momento y como consecuencia de interpretaciones legales equivocadas aI cBD que se
comercializa en los Estados unidos, 0nicamente r" l" r"iiz" una sola prueba de
laboratorio. (Inicamente se le realiza una prueba de potmcia, para determinar si cumple
con la.definici6n legal de tener menor cantidad de 0.3% de THC. En coruecuencia, Ia
pesticidas, hongos y moho, asI como otros contamin:urtes.
Desde el 2018, la "!p4tt (Food and Drup Adminiskation), ha emitido una serie de
gulas mandatorias para la comercializaci6n del CBD.
Actualmente, la FDA consid"rl qT marco regulatorio achral para alimentos y
"l
suplementos diet6ticos no aplica al cBD. por lo tantq no se permite su uso como
suplemento diet6tico ni como ingrediente en alimentos sin aprobaci6n previa. El rinico
producto con cBD aprobado por- la FDA es Epidiolex, uurizado para cilrtos tipos iaro"
de epilepsi4 cualquier oho producto con cBb que haga afirmaciones t"r"piru."" r.
considera un medicamento no aprobado y puede ser objeto de sanciones. se'continrlan
emitiendo cartas de advertencia a empresas que comercializan productos con cBD sin
aprobaci6ry hacen arirmaciones m6dicas o de salud sin respaldo iientffico o afiaden cBD
a alimentos o bebidas (para humanos o animales)
{'
4
l,a sob're producci6n de c5ffamo para la producci6n de flores para extraer CBD produjo
un colapso econ6mico de la induskia. un kilo de cBD pas6 de costar miles de d6lares a
solo costar unos cientos. I.a capacidad instalada, las inversiones millonarias en
infraestructura y la referida sobreproducci6n gener;uon como consecuencia la creaci6n
de nuevas induskias y productos basados en el aceite de CBD para producci6n de
cannabinoides sint6ticos intoxicantes con efectos psicoactivos a un muy bajo costo.
Empezaron a ap ecer un sinnrlmero de productos a base de cannabinoides
sint€ticos como el Delta E, Delta 1Q Delta 6 THCV, Delta 9 THCq que se producen en
"laboratorios" o utilizando t6cnicas de laboratorio para modificar la mol€cula del CBD
@ar,ep..te auimicanente y hansformarlos en productos a base de "c6fiamo industrial,,
y con un contenido de menos 0.3% de THC, que son altamente intoxicantes y no tienen
ningrln control de calidad. Nuwamente, solo se les hace una prueba de laboratorios de
potencia para medir los niveles de THC.
ta
FDA considera que los cannabinoides sint€ticos representan riesgos
significativos para la salud p6blica debido a su potencia, efectos impredecibles y la falta
de regulaci6n adecuada.
En el 2023 la Drug Enforcemmt Agency "DEA,', eenelnye concluyd en un extensivo
reporte que el Delta 8 y el Delta 9 THCO, son sustancias controladas y por ende SU venta
y comercializaci6n est6n prohibidos.
El asunto se ha complicado un poco mds, interpretaciones legales de muy dudoso
origen han promovido la creaci6n y mercado de otro tipo de producto supuestamenE de
c6fiamo induskial, con el o$eto de bular los controles que han ido surgiendo con
respecto a los cannabinoides sint6ticos. Ha surgido una industria billonaria ahora
alrededor de un cannabinoide natural, no sint6tico que se encuentra en la planta del
cannabis denominado eientifieameate cimtificamente como THCA. EL THCA no es otra
cosa que el Delta 9 o THC en su forma 6cida
se ha intentado justificar la idea err6nea de que una flor de cannabis, en su estado
natural, no supera el 0.3% de Delta-9 THC en las pruebas de laboratorio. Basado en esto,
se argumenta incorrectamente que deberla considerarse un derivado del "c6fiamo
induskial" y, por lo tanto, ser legal bajo el ,Farm Bill, de 2018.
Estos productos de THCA en la actualidad se venden sin ning(rn tipo de regulaci6ry
ni de control de calidad en tiendas, smoke shops, gasolineras y @ eonod"ri*. son
exportados desde los Estados unidos a muy bajo costo y compiten de manera dfuecta con
los productos vendidos en los Dispensario de Cannabis Medicinal.
t
5
El rHcA no se pude consumir de ninguna otra manera que no sea mediante el
calmtamiento o ignici6n. [a flor de cannabis no se corurume cmda. si se uriliz^ para
extraer aceites y en consecuencia confeccionar comestibles tambidn se somete aI caloi. En
consecuencia, si se estipula que el rHCA se calienta para su consurno, el mismo es el
precursor del THC por lo cual es una sustancia controlada.
la
"DEA" ha sefralado que el 6cido tekahidrocannabin6tco (IHCA) no cumple con
la definici6n legal de cdfiamo segrin Ia Ley Agrlcola de 201g 6arm riuf. Esto seiebe a
que el rHCA se convierte ficilmente en Delta-9 TIIC medianie el proceso de convierte
fdcilmente descarboxilaci6n, que ocrure al calentar la sustancia. por lo tanto, la DEA
coruidera que el contenido de THCA debe incluirse al calcular el total de itlc p"ru
determinar si un producto cumple con el lfmite legar der 0.3% de THC en peso seco.'
En la actualidad, varios estados de los Estados unidos han prohibido
Ia
comercializaci6n de c6framo intoxicante por considerarlo una sustancia contohda, enhe
estos, se encuenhan:
1) California: Promulg6 regulaciones de emergencia para productos de cdiamo en
septiembre de 2024, prohibiendo que contengan niveles detectables de
cannabinoides intoxicantes, incluyendo delta{ THC. Estas regulaciones
tambi€n impusieron reskicciones de edad y requisitos de empaque. Li'industria
del cdfiamo impugn6la. prohibici6ru argUmentando qr" la ley federal
y se promulg6 indebidamente sin aprobaci6n reg " i o sl . a t ti " v d a i. . e E I caso est6
actualmente pendiente en el rribunal superior del coniado de Los Angeles.
2) el
Maryland: Aprob6 dg I-ey s56 de la cdmara de Representantes, que
restsinge la vmta de productos de delta-g rHC a los dispensarios de marihuana
con licencia. la induskia del c6.framo present6 una demanda, lo que result6 en
una orden judicial te.poral que impide la aplicaci6n de la ley hasta que se
resuelva el caso.
3) wyoming: Prohibi6la venta de delta4 THC y sustancias similares derivadas del
c6framo. un tritrunal federal de distrito confirm6la prohibici6ry denegando una
solicitud de orden de reskicci6n o interdictq manteniendo asl la piohibici6n
vigente.
4) virginia: Implement6 regulaciones que limitan el contenido de THC en los
productos de ceflamo. El rribunal de Apelaciones del cuarto circuito confirm6
estas legulciones y dictamin6 que el "Farm BiIl 201g" no invarida las reyes
estatales relativas a los cannabinoides derivadoo del c6framo.
q
6
5) Arkansas: clasific6 el deltas rHC como una sustancia controlada de la Lista M.
Un juez federal bloque6 la aplicaci6n de esta prohibici6n en septiembre de 2t)3,
y fij6 la fecha del juicio para el afio siguiente.
6) Georgia: En el condado de Gwinnett, Georgia, el fiscal del distrito declar6 ilegal
el delta{ THC. I.as empresas impugnaron esta postura y un juez emiti6 una
orden de reskicci6n ternporal que impedia al fiscal procesar a los vendedores de
productos con delta{.
7) Tennesse: Delta-8 THC y THCA: En abril de 2025, los legisladores de Tennessee
aprobaron cambios radicales en Ia ley estatal que rige el cdffamo y el THC, que
prolrlben efectivamente la mayorla de los productos derivados del c6fiamo en el
mercado, incluidos el delta-8 THC y el THCA.
8) Alabama: THCA: Segrln la ley vigente en Alabama, los productos derivados del
cdfiamo son legales siempre que contienen menos del 0.3% de delta-9 THC en
peso seco. Sin embargo, el Proyecto de Ley del Senado 132 (58132) ha
introducido cambios potenciales que podrlan alectar significativamente la venta
y distribuci6n de productos con THCA.
ArHculos revisados por pares publicados ellrt:e 2022 y 2025 (Bozman et a1.,2022;
Dotson et a1., 2U22; Ganesh & DSouza, 2022; Grerl et al., 2024; Miller et al., 2AB;
Raghunatha et al .,ZV24;Sngfi et al., 2025) confirman lo siguiente:
.
Los carmabinoides sintdticos act(an en receptores CB1 del cerebro y puede
y
desencadenar slntomas psic6ticos, manlacos depresivos (muchas veces
irreversibles).
.
Su producci6rl a menudo mediante procesos sint6ticos derivados del
canrubidiol (CBD) del c5framq introduce riesgos afiadidos debido a
y
contaminantes, metales pesados concentraciones variables de THC no
declaradas.
.
I,a fdta de control sobre dosis, etiquetado y pureza representa un riesgo
significativo para la salud prlblic4 particularmente en poblaciones vulnerables.
En un estudio reciente (Rossheim et al., 2024), se analizaron 46 productos de
cannabinoides sint€ticos disponibles en EE. uu. y Puerto Rico. El hallazgo es alarmante:
65% de los productos contenlan THc total en exceso del ltmite legal federal del 0.3%.
Adem6s, el 81% contenla compuestos no reportados en la etiqueta y algunos contenlan
pesticidas.
+
7
_ En Puerto Rico especlficamente, los investigadores enconharon productos sin
etiquetas de advertencia, sin c6digos de barras, ni contenido informativo en espafiol o
inglEs.
Rossheim et al. (2024) tambidn identilic6 que estos productos se estan vendiendo
sin restricci6n en gasolineras, tiendas de conveniencia y en lrnea, exponiendo
principalmente a j6venes que los co,slunen con la falsa percepci6n de leiataaa y
f8uridad. Agencias federales como la FDA y el cDC han emitido alertas oficiales ante
el aumento de intoxicaciones asociadas a estos productos, con hospitalizaciones y efectos
severos documentados.
En el plano epidemiol6gico, la evidencia es clara: las personas que comienzan el
co'rsluno de THC antes de ros 2s aflos tienen un riesgo significativamente mayo, d"
lTTe. hastornos psic6ticos, seg(n lo documentado eln cohortes internacionares
ftIjorthoj et al., 2018). t a neurobiologta del cerebro adolescente y joven adurto indica que
este t'upo est6 particularmmte expuesto a los efectos disruptivos de sustancias
psicoactivas. A esto se suma el hallazgo de que muchas de estas persorurs a".,iur,
antecedentes psiquidtricos previos, lo que sugiere un posibre iol causa "o l de ros
cannabinoides sint€ticos en la descompensaci6r, lri"i"l.
- Desde una perspectiva de sarud prlblica, la carga econ6mica y social de no actuar
es aldsima. Personas afectadas por psicosis asoc-iada a caarubinoides eJentan
hospitalizaciones recunentet episodios psic6ticos severos, estigmatizaci6n, desempreo,
depmdencia social, y una esperanza de vida reducida en 10-2t afios. Tal .orno i.di""
Cloutier et al' (2015), el costo pr-o11dio por paciente con esquizofrenia (diagn6stico
primario de la psicosis) supera ros $65,000 anuales en EE. uu., cifra urt ot o
contexto y a la psicosis inducida por cannabinoides sint6ticos. "polubl" ""n
Bajo nuestro estado de derechq el Departamento de Asuntos del consumidor es ra
agencia encargada de reglamentar y fiscalizar los anuncios y las prdcticas errgafiosas e^
el cornercio, incluyendo la facultad de fiscalizar los reclamos sobre la calidai y Jemas
cualidades de los productos y servicios, rearizados a trav6s de Ios distintos medios de
comunicaci6n, asl como requerir de los anunciantes evidencia de la veracidad de los
reclamos realizados' Por otra parte, la oficina de ucenciamiento e rnspecci6n del
(ouc)
del Departamento de Agricultura de puerto Rico trabaja la Ascalizaci6n
de-productos agrlcolaq visitando puntos de venta para corroborar,, *pti*i"r,io
Ia.ley, analizando pruebas de raboratorios y realizando pruebas de estos p.oductos " o^
laboratorios anallticos autorizados, segrin sea requerido. ista situaci6n crea'confusi6n " e . n ,
cuanto a cu6l es la entidad responsable para regular la venta de productos que .oiti*""
propiedades caracterlsticas del carurabis mediiinal en establecinnientos comerciales que
no son disperuarios autorizados por la Junta Reglamentadora del c_annabis Medicinal.
.(
8
Ante esta sifuaci6n y tomando en coruideraci6n la pericia de cada una de las
agencias con jurisdicci6n sobre Ia materia, esta Asamblea Legislativa determina conceder
expresamente la facultad de reglamentar y fiscalizar los anuncios, ofertas y ventas de
productos ricos en aceites o c6psulas con cannabidiol (cBD) en comercios que no son
dispensarios autorizados bajo Ia l,ey Nitlr;.. 42-2012, y prohibici6n de productos con
tetrahidrocannabinol (THC) al Departamento de Asuntos del consumidoi y a la oficina
de Licenciamiento e Inspecci6n del CAfiamo (OLIC) del Departamento de Agricultura de
Puerto Rico. Por la importancia que este tema tiene en la salud de las personas en
convergencia con la polltica prlblica establecida para viabilizar el tratamiento con
!I*!fu: bajo conholes rigurosos y claros del Estado, corresponde enmendar la Ley
N(m. 5 de 23 de abril de 1973, segrin enmendada, a los fines de establecer especlficamente
esta facultad al Departamento de Asuntos del Consumidor y a li oficina de
Licenciamiento e Inspecci6n del C6fiamo (ouc) del Departamento de Agricultura de
Puerto Rico.
Por tanto, la Asamblea lcgislativa de Puerto Rico, en el ejercicio de su facultad
constitucional y fundament6ndose en el poder de raz6n del estado que ostenta para
enfrentarse a una necesidad pdblica cuando los intereses asi lo exijaru considera
imperativo la aprobaci6n de esta legislaci6n ante el inter€s apremiante de salvaguardar
la vida, la salud y el bienestar general de la ciudadanla.
DECRETASE POR IA, ASAMBLEA LEGISIANVA DE PUERTO RICO:
I
Secci6n 1.- Polltica Priblica.
2
Es Polltica Pfblica del Gobierno de Puerto Rico mantener a toda la ciudadanla
3
protegida de productos comerciales que los expongan a complicaciones o problemas de
4
salud que afecten la integridad fisica o mental ya sean mediante condiciones temporales
5
o permanentes. A tenor con lo anterior, se prohlbe la venta, distribuci6n y uso de todo
6
producto de c6framo GrEIvtP) que contengan tetrahidrocarurabinol (THC) o compuesto
7
derivado con propiedades similares en cantidades m.lyores a cero punto tres por ciento
8
(0.3%) en su estado seco.
9
Secci6n 2.- Definiciones.
q
9
I A. c6ffamo (HEMP): planta de gEnero cannabis sativa L y cualquier parte de la
2 planta induidas sus semillas y todoo sus derivados, extractos, cannabinoides,
3 is6meroc, 6cidos, sales y sales de is6meroe, crecimdo o no, que contenga una
4 concentraci6n de delta -9- tekahidrocannabinol (rHe de no mds de cero punto
5 tres perdenb por ci.zzb (0.3%) m eu eetado s€co,
6 B. Tetrahidrocannabinol (Itlgr courpuesto que es la sustancia cannabinoide
7 activa primaria natural o su equivalente (sint€tico) contenido en la planta del
8 g€nero cannabis o en loo extracto' resinosos de la planta incluidos los
9 derivados o is6meros derivados de dichos cannabinoides. principal
l0 componente psicoactivo del cannabis. se forma a partir de la descarboxilaci6n
ll
del 6cido tetrahidrocannabin6lico ([HCA) mediante la aplicaci6n de calor.
12
l3
g{*Ueslle{;-
t4
l5
l6 Seeretarte det neBark nto d
17 deb€res#a€*dtad€s:
18 (a)E -
19
20
2l
22 @uetes y rcrr ieis6, red:-ad€ dbtintes
q
l0
1
@
2
3 de l .rx*er det
4
5
6 ener eannabidiel
7 que €entenBan t€Edddre€ilrubid
8
9 ^de een€€td" eem+"r ey
10 @elle e hveetaei6n C€l €annabie para la
11 rrE evad6& N€rrrw Apt:eables y
12 t9 negam€r*ar y 6o€"tl-ar ta ven
13 @ &eaf eubl€rtes en t€6 rrrcro€s (d y
:4*{ece
14
l5
l6 Sec€i6n4&caon!.{olaboraci6n enhe agencias o entidades
17 La Oficina de Licenciamiento e Inspecci6n del Cdflamo (OUC) del
IE Departamento de Agricultura de Puerto Rico, deber6 cooperar con el Departamento
l9 de Asuntos del Consumidor en el cumplimiento de las facultades y deberes que esta
20 Agencia tiene sobre el aspecto de la venta de productos que contengan camabidiol
2t (cBD) con c6framo ([IEMP) con tetrahidrocannabinol (rHC) mayor a cero punto Ees
22 por ciento (0.3%).
u
ll
I En el desenrpefio de estas funciones las entidades pdblicas corrcernidas
.,
coruiderar6n las normativas, gulas y regulaciones promulgadas por la u.s. Food and
3 Drug Administratiorl as( como la legislaci6n estatal y federal, y el derecho aplicable.
4 Adernds, estas Agmcias colaboraran en r€arizar estudios o mueskeo a estos
5 productoe m laboratorios preparados para tales fines, con el prop6sito de identificar
6 si su composici6n incluye otras sustancias t6xicas o peligrosas para er consumo
7 humano.
8 la Policfa de Puerto Rico, asf como el Departamento de fusticia coraborardn con
9 el Departamento de Asuntos del consumidor y la oficina de Licenciamiento
e
l0 Irupecci6n del c6framo (oue del Departamento de Agricultura de puerto Rico, a los
ll
fines de asegurar el cumplimiento de las facultade y deberes que esta agencia ostenta
12 sobre la oferta, venta o dispensa de productos de cafiamo GIElvfp) que contengan
t3 tetrahidrocannabinol (THC) mayor a cero punto tr"" @ wr ciento(0.3%), fuera
14 de los dispensarios autorizados para ello, particurarmente en aquello que pueda
l5 incidir sobre las disposiciones de ra r.ey Ndm. 4 de g de junio de rg7r, xgin
l6 enmendada, conocida como',[ry de Sustancias Controladas,,.
t7 S€€€i6n5lggdq4{.-Reglamentos
l8 El se<retario del Departamento de Asuntos del consumidor y la oficina de
l9 Licenciamiento e Inspecci6n del caffamo (oue del Departamento de Agricurtura de
20 hrerto Rico mmendardn o adoptardn las medidas necesarias, regras o regramentaci6n
2t que p€rmitan la implementaci6n de la presente L,ey, dentro del t€tmino de sesenta
22 (60) dlas contadoo a partir de su aprobaci6n.
q
12
Mimtras el Departamento de Asuntos del consumidor y la oficina de
2 Licenciamiento e Inspecci6n del canamo (ouc) del Departamento de Agricultura de
o
3 Puerto Rico adoptan las medidas neces.rrias, reglas que permitan la
4 implemmtaci6n de la presente tey, todas aquellao leyes, reglas, reglamentos y
5 drdenes aplicables a la fiscalizaci6n de las pr6cticas y Anuncios Engafrooos, que no
6 est€n en conflicto con las disposiciones de esta L,en ser6n aplicables a la facultad
7 concedida por la presente Ley aI Departamento de Asuntos del Consumidor.
8 De igual rrunera, la ausencia de una medida regla o reglammtaci6n
9 o especlfica para atender la facultad concedida por la presente Ley, no ser6
l0 impedimento legal para que el Departamento de Asuntos del coruumidor y la oficina
1l de Licmciamiento e Inspecci6n del c6flamo (ouQ del Departamento de Agricultura
12 de Puerto Rico ejecuten las disposiciones de esta Ley.
l3 Seed6n5 &codn 5.- Parulidrdss nelite y -an€i6n per dieEibu€i6rb v y
14
netra
15 Pe*tnto+9rda.qe3%)rbdureIce S y Ddta lO
l6 A. Toda persona nekrd--€-tu#Ciee que diskibuya productos que contengan
t7 tetrahidrocannabinol (rHQ mayor a cero punto tres perdente par aenfo (0.3%),
18 incluyendo Delta 8 y Delta 10 incurrird en delito grave y se a una oena ile
t9 oor un tirmino no menor dc doce 0.2) nl mauor de treinta u *ts (36)
20 meses ailisoeci6n de tribunal; en caso d.e xr uaapersona iuidica se le oodrd imooner una
2t mu tade $35.000.00 a $50.000.00 ilolares a del
7)
4
t3
'' de
Pfune-a &-taed6n: una mCta a g181000,00,
2
,00,
?,
3 Teree-a e eubei6n:mt+ kFaeeigres de p€-B€na natErd: eErnplk
4
5 d€+dfteli
6 4=-+eree'a--o--€lrr-6itEtente. tr+aee
7 $35p91^00{S59000^0&
8 B. Toda persona iah$d---€-jcddiea que venda productos que
contengan
9 tetrahi&ocannabinol (THe mayor a cero punto kes pereiente eor aezto (0.3%),
10 incluyendo Delta 8 y Delta 10, incurrird en delito grave y se expone a ua de
ll
oor un no de doe fi2 meses, ni mauor de treinta u seis (36)
t2
s a discreci6n de tribunal; en caso de ser una persna iuridica se le podrd imponer
t3 utu multa de $75.000.00 a $2s.a$,00 dilrares a disaeci6n der tribunat.las{i6,ientes
14
l5
l6 @
l7
l8
l9
20 tekahiekeeannabinel (TlI€) 'nayer a eere pnnte kes -ereie-rte (0,3 g6)7 heurr*6
z1
22 des+ie
4
14
I Seccion 6.-Se enmieada el Artict o 6 de la Leu Nim. 5 de 23 de abril de 1.973, sesin
2
mmendada, Mocida amo, "I-eu Orcdnica del to de Asuntos al DArA
*
3 oue ba omo sieue:
4 "Artiaio 6. -
5 Ademds dc hs ooileres u tades trans oor la oresente Ieu, el Seqetaio del
6 d2 Asuntos del Cottsumiilor tendrd los sisubntes deberes u facultades:
(d...
7
8
9 Q) Reghmentar lt fiscaliur los anuncios .u las onicticss engafiosas en el anrgrcio,
l0 la ur los calidad anlidades
11 oroductos y *roicios, realizailos a trao€s de los ilistintos meilios ile amunicaci1n. asi amo
12 reauerir de los anunciantcs wiilencia ilc la oeracidad dc los reclatras realimdos.
l3 En el ejercicio ilc este ibfur lt facultad.. el Departammto dc Asuntos ilel c-onsumiilor
l4 iunto an la olciaa ile Licmciamimto e lnsperci1n ilel edfiamo (oLlCl del Departamento
l5 tle Agricaltura ile hurto Rirp taibtin iurisilicciin wra reglammtar y ,fi.scalizar toilos
16 aquellos wductos que alr,gan contener cannabiiliol (cBDl o oroiluctos de crifiamo
l7 (HEMPI quc contengan tcttahidrocaanabinol (THC\ cuya ofua, oeilt o disoensa ocune
l8 en amercios que no son Diswttsrrios autoizados baio la tzy Nim.42-201.7. *giln
19 enmmikda. onocida amo "I-ey para Manciar el Estuilio. Desanollo e lnoestigacion det
20 Cmaabis pma la Innooaci6n Nonnas Aplicables y Limites (Ley MEDICINAL,,\"
.
2t &t Reglamentar lt fiscalizar la oenta y mcctnismos de ilistribucilin de franquicias en
1)
Puerto Rirp en hs dreas atbiertas en bs inci*s (a) ! (il ile este Articulo.
a
l5
2
3 Secci6n 7.-Disposiciones Transitorias.
4 se concede a los comerciantes que venden y distribuym productos de cdfiamo
5 ftIEMP) alterados que contmgan tetsahidrocannabinol (rHC), un tGrmino de sesenta (60)
6 dlas a partir de la aprobaci6n de esta ley para disponer del inventario de estos productos
7 de sus comercios.
8 Secci6n 8.{l6usula de Supremacla.
9 En caso de que las disposiciones de esta rry est€n en conflicto con las
10 disposiciones de cualquier otra rey estataf las disposiciones de esta Ley prevarecerdn.
ll
No obstante, si er Departamento de Asuntos del consumidor y ra oficina de
l2 Licenciamiento e rnspecci6n del ceflamo (oue der Departammto de Agricultura de
13 Rrerto Rico, determinan que el asunto debe ser atendido bajo las disposiciones de la
t4 Iry Nrfm. 4 de B de junio de l9Zl, segrln enmendada, conocida como ,,Lry de
l5 Sustancias Conkoladas,, deber6 referir inmediatamente dicho asunto
aI
l6 Departamento de Salud, asl como al Departamento de fusticia p:ua que se proceda
t7 conforme a las disposiciones y penalidades impuestas por el citado estafuto.
l8 Seeei6n{ Seccniz 9.-Vigencia
l9 Esta try entrard en vigor a los treinta (30) dlas despu€s de su aprobaci6n.
q
[DELETED:  d d s d E ( d v l d s d 2]
[DELETED:  n]
[DELETED:  ( A N y d l i c e l d A P ( d p p P d l p i P l l d ( l l D r f d p A P s l 2 d A]
[DELETED:  y p E C 2]
[DELETED:  2]
[DELETED:  2 c q q d c v r l 2]
[DELETED:  p]
[DELETED:  d]
[DELETED:  p]
[DELETED:  P e e v d d I d c C d]
[DELETED:  t j]
[DELETED:  p p d]
[DELETED:  t a]
[DELETED:  c]
[DELETED:  q p q j 2 d l d e q D c e c a p c d P  c ( p ( v l d c m a b c l a 1 v a s l m q q e]
[DELETED:  e]
[DELETED:  p p c c y l coq o]
[DELETED:  d p T ( p 2 (]
[DELETED:  a d]
[DELETED:  p i l]
[DELETED:  -]
[DELETED:  €7( v]
[DELETED:  j]
[DELETED:  p (]
[DELETED: r(]
[DELETED:  a r e (]
[DELETED:  ,]


================================================================================

Raw Text:
ORIGINAL
r'*
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20c,a Asamblea
3.". Sesi6n
Legislativa
Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
P. de la C.223
INFORMEPOSITIVO
/9
-:lZ/de matzo de 2026
AL SENADO DE PI,JERTO RICO:
la
Comisi6n de Innovaci6& Reforma y Nombramientos, previo estudio y
consideraci6n del Proyecto de la cdmara 28, recomienda a este Alto cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas contenidas en el Entirillado Electr6nico que se acompafia.
ALCANCE DE LA MEDIDA
El Proyecto de I aCana',?Ji, nene como prop6sito prohibir la venta distribuci6n
y uso de productos de c,fiamo (Iclvlp) que contengan tetrahidrocannabinol (rHC) m
cantidades mayores a 0.3%; enmendar el Ar'culo 6f) de la rry Nrim. 5 de 23 de abril de
*gln
1973, enmendada, conocida como "[ey orgdnica der Departamento de Asuntos
del coruumidor" a los fines de conceder ar Departamento de Asuntos del Consumidor
junto a Ia oficina de ucenciamiento e Inspecci6n der Ceframo (OLIC) del Departamento
de Agricultura de Puerto Ricq la facultad de reglameatar y fiscalizar los anuncios, ofertas
y
ventas de productos con productos de cdflamo (fGrF), o que
contengan
tehahidrocannabinol (rHc) en comercios que no son dispensarios autorizados bajo la
lry
Nrim. 42-2077, segrln enmerrdada, conocida como,,[ry para Manejar el Estudio,
&

lnlonne Positioo sobr. el P. dc lt C.223
Comisidn dc lnnooaadn,
Refoma y Nonbranicntos
Pdgina 2
Desarrollo e Investigaci6n del Carurabis para la Innovaci6n, Normas Aplicables y
Lfmites"; autorizar la aprobaci6n de reglamentos; y para otros fines relacionados.r
INTRODUCCIoN
Segrin la Exposici6n de Motivos del Proyecto de laC6mara2J3,la medida propone
prohibir la venta, distribuci6n y uso de productos de c6fiamo (IiENfP) que contengan
tetrahidrocannabinol fiHQ en concentraciones mayores de 0.3%. Asimismo, mmienda
el ArUculo 6, inciso (i) de la l.ey Ntm. 5 de 23 de abril de 1973, seg(rn enmendada,
conocida como la "L,ey Organica del Departamento de Asuntos del Consumidor,,, con el
prop6sito de atender la proliferaci6n en el mercado de productos derivados del c6framo
que contienen THC u otros compuestos relacionados, los cuales actualmente se
comercializan en establecimientos que no son dispensarios autorizados bajo Ia l-ey Nrim.
"l*y
42-2017, conocida como la para Manejar el Estudio, Desarrollo e Investigaci6n del
Grnnabis para la Innovaci6ry Normas Aplicables y Ltmites".z
A tales fines, la medida tambi6n confiere al Departamento de Asuntos del
Consumidor (DACO), m coordinaci6n con la Oficina de Licenciamiento e Inspecci6n del
C6framo (OUC) del Departamento de Agricultura de Puerto Ricq facultades para
reglamentar y fiscalizar los anuncios, ofertas y ventas de estos productos en comercios
no autorizados.3
La Exposici6n de Motivos sefrala que, aunque la Ley N6m. 42-2077 regala
estrictamente el uso y la dispensaci6n del cannabis medicinal en Puerto Ricq han surgido
mriltiples establecinientos que comercializan productos que contienen cannabidiol
I V€asc, Tltulo dcl P. &[aC.223.
2 V€asc, Exposici6n dc Motivos dcl P. de la C. 223.
3 Id"
4

Inlsrrn Positiruo sobrc cl P. d. b C. 22J
C-ornisitin dc I nnooaci on,
Reforma y N onbrmricntos
Pdgina 3
(cBD), tehahidrocannabinol Cftlc) u otros caffEbinoides derivados del c6fiamo,
frecuentemente promovidos como si poseyeran propiedades terap€uticas o equivalentes
al cannabis medicinal, aun cuando dichos comercios no cuentan con la autorizaci6n
conespondiente del Departamento de salud ni estdn sujetos al mismo marco regulatorio.
Esta situaci6n ha generado preocupaciones relacionadas con la protecci6n del
coruumidor, la fiscalizaci6n del mercado y los posibles riesgos a la salud prlblica
asociados a productos cuya composici6ry pureza o efectos no siempre est6n debidamente
regulados o verificados.a
En atenci6n a esta realida4 la medida propone fortalecer la capacidad
fiscalizadora del Estado mediante la prohibici6n de la venta, distribuci6n y uso de
productos de c6framo que excedan los rlmites permitidos de THC, asr como establecer
mecanismos de reglamentaci6ry supervisi6n y colaboraci6n interagenciar dirigidos
a
garantizar el cumplimiento del marco regulatorio aplicable.s
ANALISE DE LA MEDIDA
[a comisi6n de Innovaci6n, Reforma y Nombramientos del senado de puerto Rico
(m adelante, Ia "comisi6n"), como parte del estudio y evaluaci6n del p. de ra c. 2Z-,
solicit6 comentarios a las siguientes agencias y entidades: oficina de presupuesto de Ia
Asamblea kgislativa (OpAL); al Departamento de Asuntos del Consumidor (DACO); aI
Departamento de salud; al Departamento de seguridad prlblica (DSp); a la oficina de
Gerencia y hesupuesto (ocp); a la Autoridad de Asesorla Financiera y Agencia Fiscal
(AFFAF); al Departamento de Agricultura, a la Asociaci6n de Arcaldes; y a la Federaci6n
de Alcaldes.
I V€ase, Exposici6n de Motivos del p. delaC.ZJ.
sId
v

Inftrme Positiw nbn el P. de la C.223
C-onisiotr & Innooacion,
Rclomay Nombrodmtos
pdgint
4
Al momento de redactar este Informe, la Comisi6n recibi6 los memoriales
explicativos de la Autoridad de Asesorfa Financiera y Agencia Fiscal, (AFFAF); del
Departammto de Agricultura; de la Asociaci6n de AJcaldes; de la Federaci6n de Alcaldes;
del Departamento de Salud; y de la Alianza G9. No ohtante, con el prop6sito de
fortalecer el anefisis legislativo de la medid4 esta Comisi6n tambi€n tom6 en
consideraci6n el Memorial Explicativo del Departamento de Seguridad P(blica; del
Departamento de Asuntos del Consumidor; y de la Psicosis Foundation LLC, sometidos
ante la Comisi6n de Salud de la C6mara de Representantes.
Contando con los commtarios escritos recibidos, la Comisi6n los incorpora como
parte integral del presente Informe, cuyo resumen y consideraciones principales se
uponen a continuaci6n:
Autoridad de Asegorla Financiera y AEencia Fiscal (AFFAF)
%,
En su Memorial Explicativo sobre el P. de la C. la Autoridad de Asesorla
Financiera y Agencia Firal de Puerto Rico (AAFAF) examina la medida desde la
perspectiva de su impacto fiscal, presupuestario y programAtico. [a entidad explica que
su funci6n principal es velar por el cumplimiento del Plan Fiscal certificado baio
PROMESA y evaluar c6mo las medidas legislativas pueden afectar los gastos, ingresos y
obligaciones del Gobiemo de Puerto Rico.6
El memorial sefiala que, la medida amplla las facultades del Departamento de
Asuntos del Consumidor (DACO) y de la Oficina de Ucenciamiento e lnspecci6n del
C6flamo (OUQ del Departamento de Agricultura p.ua reglamentar y fiscalizar la
6 V6asc, Mcrnorial, Explicativo dc la AFFAF sobrc cl P dc la C. 223 .
4

Infonne Positiw sbe el P. de la C.22i
Comisi6 n dc I n nooaciin,
Rtlorma y N ombranicntos
Pdgifla 5
publicidad, ofertas y ventas de estos productos en comercios que no son dispensarios
autorizados.T
No obstante, la AAFAI advierte que la medida podrla conlrevar implicaciones
fiscales, ya que impone nuevas respotrsabilidades de fiscarizaci6n y reglamentaci6n a
agencias gubemammtales, lo que podrla generar costos adicionales relacionados con
personal, capacitaci6rL manejo de querellas, operativos de irupecci6n y anAlisis de
Iaboratorio para verificar el contenido de los productos. Asimismo, destaca que no surge
del kacto legislativo un an6lisis de impacto firar preparado por la oficina de
Presupuesto de la Asamblea t egisrativa (opAL), lo cual es necesario conforme a los
pardmehos del Plan Fiscal.t
En sfntesis, Ia AAFAF no emite una posici6n categ6rica a favor o en conka de Ia
medida, pero plantea interrogantes sobre su impacto fiscal y recomienda que se obtengan
an6lisis y comentarios adicionales de agencias como DACo, la oficina de Gerencia y
Presupuestq el Departamento de salud y er Departamento de ]usticia, a fin de asegurar
que cualquier implantaci6n sea consistente con el plan Fiscal certificado.s
Departamento de Asricultua
En su Memorial Explicativo sobre eI p. de la C. 223, er Departamento de
Agricultura de Puerto Rico seflara que Ia ouC ya cuenta con autoridad primaria para
reglamentar, licenciar e inspeccionar la industria der cAfiamo en puerto Rico, conforme al
Programa de C6framo de puerto Rico y al marco estabrecido por er Farm Biil de201g. En
ese sentidq advierte que la medida podrla generar duplicidad de funciones regulatorias
I VCasc, Mcmorirl, Frplicativo & la AFFAF sobrc cl p. dc la C. 223.
e Id.
*

Inlomc Positiw sobre el P. dc h C.223
Comisiin de I nnooaci,6n,
Refo'7.a y N ornbrolientos
Pdgitu 6
y conflictos interagenciales al imponer nuevas responsabilidades de fiscalizaci6n que ya
forman parte de las competencias actuales de dicha oficina.1o
Asimismo, el Departamento destaca que a nivel federal el marco regulatorio sobre
los cannabinoides derivados del cAflamo atn se encuentra en proceso de evaluaci6ry
particularmente ante la publicaci6n pendiente por parte de la Administraci6n de
Alimentos y Medicamentos (FDA) de un listado oficial de cannabinoides y su estatus
regulatorio. A su juicio, legislar antes de que se definan estas determinaciones federales
podrla generar conflictos de supremacfa federal, inestabilidad jurldica y Ia necesidad de
fu furas enmiendas legislativas.rr
En conclusi6ry el Departamento de Agricultura exptesa eu oposici6n a la
aprobaci6n del Proyecto de la C6mara 223 en su forma actual al entender que la medida
resulta prematura, duplica eskuchrras regulatorias existentes y podrfa entrar en conflicto
con el marco regulatorio federal en desarrollo, aunque reconoce la importancia de
proteger la salud priblica y regular adecuadamente esta industria.
Alianza G9
En su Memorial Explicativo sobre el P. de la C.223,1a Alianza G9, organizaci6n
compuesta por entidades licenciadas dedicadas al cultivo y manufactura de cannabis
medicinal en Puerto Rico, eval(a la medida desde la perspectiva del marco regulatorio
del cannabis medicinal establecido por la ky Ndm. rO-2017. Ia entidad reconoce la
intenci6n legislativa de proteger la salud pdblica y atender la proliferaci6n de productos
r0 V6.se, Mernorirl, Explicativo dcl Dspsrtsmcnto dc Agricu[tur8 sobrc el p de la C. 223.
rr Id-
4

Inlormc Positiw sohe el P. th la C. 22i
Comisiln dc Innaacion,
kforma y Nonbranintos
Pdgina 7
derivados del cdflamo con efutos intoxicantes que actralmente se cornercializan fuera
del sisteura regulado.tz
El memorial sefiala que, mientras el programa de Canrubis Medicinal impone
estrictos requisitos regulatorios, como licencias, hazabilidad, pruebas de laboratorio;
controles de edad; y fiscalizaci6n continua, diversos productos derivados der cdiamo con
efectos psicoactivos, incluyendo compuestos como Delta4, Delta-lo, THCA y otros
derivados del THg se venden en establecimientos como gasolineras, tiendas de
conveniencia, "smoke shops" y plataformas en llnea sin estar sujetos a esos mismos
controles. A juicio de la organizaci6n, esta situaci6n crea riesgos para la salud prlblica,
facilita el acceso de menores de edad y genera competencia desleal frente a los operadores
regulados.t3
Asimismq la Alianza G9 plantea que el proyecto, seg(n redactadq no atiende
completamente ciertas lagunas regulatorias, particularmente en la definici6n de caframo
basada rlnicamente en el lrmite de 0.3% de Delta-9 THc. la entidad explica que
compuestos como el THCA pueden convertirse en THC intoxicante al ser consumidos,
por lo que recomienda que la legisraci6n incorpore el concepto de "Total THC" para
incluir el potencial de conversi6n de estos compuestos y evitar que se continfe
explotando ese vacfo legal.u
En sfntesis, la Alianza G9 orpreaa su apoyo a ra intenci6n der hoyecto de ra
c6mara 223, pero recomienda mmendar Ia medida para incluir definiciones m6s precisas
que abarquen todos los derivados e is6meros del rHC con efectos intoxicantes y asI
il y;it*, U"."rt"t, Explicrtivo rte la Aliaoza G9 eobrr cl p. & la C. 223.
ll
Id.
/

Inlonw Positioo sobre el P , de b C. 22i
Comisi6n rlc Innwaci1n,
Pcfonna y Nombo ntos
Pdgina 8
fortalecer la coherencia del marco regulatorio y la protecci6n del programa de cannabis
medicinal en Puerto Rico.
Acociaci6n de Alcaldes
La Asociaci6n de Alcaldes de Puerto Rico en su Memorial Explicativo sobre el p.
de la C. 223, sefrala que achralmeate existen mrlltiples establecimientoe comerciales que
y
anuncian venden productoo derivados del cannabis o del cannabidiol (CBD),
Promoviendo propiedade terap,6uticas o beneficios para la salud, aun cuando dichoo
comercios no cumtan con la autorizaci6n correspondimte del Departammto de Salud
para dispensar estos productos.ls
El memorial destaca que, conforme aI marco legal vigente, el uso y dispensaci6n
de productos relacionados al cannabis medicinal est6 regulado por la Ley Ndm. 42-2077
y por la Ley de Sustancias Conkoladas de Puerto Rico. En ese contexto, advierte que la
comercializaci6n de productos con caracbrlsticas asociadas al cannabis medicinal en
establecimientos no autorizadoo puede inducir a error a los consumidores y propiciar
Precticas comerciales engafio6as.r6
la
Asociaci6n explica que el hoyecto de Ia Cdmara 223 persigue atender esta
sifuaci6n al conceder expresamente al Departamento de Asuntos del consumidor
(DACO) la facultad de reglamentar y fiscalizar los anuncios, ofertas y ventas de
productos derivados del c6fiamo m comercios que no son dispensarios autorizados. A su
juicio, la medida fortalece la capacidad firalizadora del Estado y contribuye a garantizar
mayor claridad en la regulaci6n de estos productos. Asimismo, el memorial advierte
I
V€asc, Memorisl Explicativo & la Asociaci6n de Alcaldes sobre el p. dc la C. 223.
16Id.
*

lnlomc Positiw sobre el P . dc ta C. 223
Coaisidn de Innnacioa,
Rclonno y N ornb oii.ntos
pngina
9
sobre los poeibles riesgos asociados aI consumo ind.iscriminado de productos con
cannabinoides sint€ticos o derivados del cdfiamo, seffalando que estos podrlan prrovocar
efectos adversos en la salu4 incluyendo episodios de psicosis aguda, hospilarizaciones
psiquidkicas y dafros neurol6gicos.rz
En sintesis, la Asociaci6n de Alcaldes expr*a su reepaldo a la aprobaci6n del
2.
Proyecto de la C6mara
Federaci6n de Alcaldes
En su comunicaci6n dirigida ar senado sobre er p. de la C.28, raFederaci6n de
Alcaldes de Puerto Rico aborda principalmente er posible impacto fiscal de la medida. r,a
organizaci6n sefiala que la propuesta legislativa pretende prohibir la venta de productos
derivados del cdframo que contengan tekahidrocannabinor (rHC), lo cual podrla tener
efectos directos sobre los ingresos del Gobiemo de puerto Rico y de los municipios, dado
que dichos productos est6n actualmente sujetos al cobro del Impuesto sobre ventas y uso
(rVU1.u
El memorial plantea que la eliminaci6n o reskicci6n de estas ventas podrfa reduci
los recaudos fiscales tanto a nivel estatar como municipar, por lo que considera necesario
evaluar con mayor detenimiento el impacto econ6mico de la medida. En particurar,
destaca que Ia Asamblea Lrgislativa debe contar con un informe de impacto fiscar de Ia
Oficina de Presupuesto de la Asamblea Icgislativa (OpAL).le
En ese sentidq Ia Federaci6n soricita que el proyecto sea referido a ra comisi6n de
Hacienda para la correspondimte evaluaci6n de impacto fiscar, conforme a
ras
1 r re 7 l I v v d d a . E as se c, , M M e q m no o r r i i a a l l E E x xp lr l i i c c a a t t i i v v o o d & c r la a A Fc s d o c c r ia a c c i i 6 6 n n d d e e A A l r c c a a t l d d c c s s r s c o b b r r c e c cr l p p . . d d c e r la a c c . . 2 22 2 3 3 . . 4

lnlonne Positioo sobre cl P . dz la C. ZZ3
Comisioa fu Innooaci6n,
Reformt y Nombrmicntos
pdgina 70
disposiciones de la ky 7-Na. A su juicio, uste anilisis resulta indispensable para
asegurar que la polltica pdblica que adopte el Gobierno est6 alineada con la realidad
econ6mica y firal de la Isla.2o
DeDartamento de Salud
En su Memorial Explicativo sobre el p. de la c.2?, el Departamento de sarud
explica que, tras la aprobaci 6n del Farm BilI federal de 201E, se produio un crecimiento
significativo de la induskia del c6fiamo industrial, lo que a su vez ha propiciado Ia
proliferaci6n de productos derivados del cdframo y de cannabinoides que
se
comercializan fuera del sistema regulado del cannabis medicinal.a
El memorial expone que el ordenamiento jurldico vigente distingue entre el
cannabis medicinal regulado bajo la ky Ntm. 42-2012 el c6fiamo industrial sujeto a la
supervisi6n de la oficina de ucenciamimto e Inspecci6n del cdflamo (oue del
Departamento de Agricultura, y ciertos productos derivados del cAframo que han sido
alterados qulmicamente o contimen compuestos con potencial psicoactivo. segin el
Departamento, esta difermciaci6n resulta esencial para comprender el alcance de la
regulaci6n vigmte y los retos que enfrenta el Estado m la fiscalizaci6n de estos
productos.z
[a
agencia sefiala que el Proyecto de la cimara 223 atimde una preocupaci6n
legitima relacionada con la comercializaci6n de productos que contienen cannabidiol
(cBD), tetrahidrocannabinol (fHC) u ohos compuestos similares en establecimientos que
no est6n autorizad6s s6rn6 dispensarios bajo la Ley Nrim. 42_2017. A su juicio, la medida
bura proteger al consumidor frente a practicas de mercadeo engafiosas y prevenir que
m V{.sc, Mc@orirl Explicativo & la Fcdsracidn dc Alcatdcs sobrc cl p. & la C. 223
u zr V6asc, Mcmorial ExplicEtivo dcl Dc?8rtrDcnto dc Salud sobrs cl p & la C. 223 n
ld,-

lnlorme Pwitiw *bre el P, de b C. 223
C-omiion de lnnooacion,
Reforma y N ombrotictttos
Pigiru 71
productos potencialmente intoxicantes o adulterados se vmdan sin los conkoles
regulatorios que rigm el programa de cannabis medicinal.re
No obstante, el Departamento recomienda que el texto de la medida delimite con
mayor claridad el alcance de la prohibici6n propuesta, particurarmente para evitar
interpretaciones que puedan afectar productos derivados del cdframo que cumplen con
los pardmehos legales y reglamentarios vigentes. Asimismo, sugiere precisar las
competencias entre DACO la oLIC y el Departamento de salud para garantizar una
aplicaci6n coherente del marco regulatorio.2a
En sintesis, el Departamento de Salud expresa eu reapaldo al proyecto de la
Clmara223.b
Departamento de Seeuridad ptblica
En su Memorial Explicativo sobre er p. de la C. 2%, ra poricia de puerto Rico,
adscrita al Departammto de seguridad prlblica explica que la ley Ntm . a-20r7 autonza
el uso de cannabis con fines medicinales bajo un sistema estrictammte reguladq el cual
establece que la venta y bansfermcia de estos productos solo pueden realizarse a travds
de dispensarios autorizados. z6
EI memorial seffala que, actualmente, mrlltiples estabrecimientos comerciares en
Puerto Rico anuncian y vmden productos con CBD, tales como aceites y c6psulas,
promoviendo presuntos beneficios terapduticos, aun cuando muchos de estos productos
no oentan con validaci6n cien6fica ni con Ia debida autorizaci6n de las agencias
a
ulVdaas€, MEmorial Explicativo dcl Drpartamcoto rlc Salud cobrc cl p. d clLC. Z23.
z, Id.
r
veasc, Mcmorial Explicativo dc ra policra & h&rto Rico soh! cr p. dc l8 c. 223.
*

lnlome Positiw frre el P. de la C. ZZj
Comisiin dz lnnaaciin,
Pelorma y Nombronimtos
P'igina 72
reguladoras. Esta situaci6n, segdn Ia Policfa, puede generar confusi6n entre los
coruumidores y facilitar pr6cticas comerciales engafiosas en el mercado.z
Asimismo, explica que, aunque el CBD derivado del c6framo industrial con niveles
de THC inferiores a 0.3% no es una sustancia ilegal, la comercializaci6n de estos
productos fuera del marco regulatorio establecido puede representar riesgos a la salud
pdblica particularmente cuando se venden sin controles adecuados de pureza,
etiquetado o verificaci6n de ingredimtes. Adem6s, se han identificado casos en los que
algunos productos contienen trazas de THC u otras sustancias desconocidas o se
promocionan como equivalentes al cannabis medicinal autorizado.z
En slntesis, la Policla de Puerto Rico upreea au reepaldo a la aprobaci6n del
Proyecto de la C6mara 223.
Psicoeis Foundation LLC
[a
Psicosis Foundation LLC, organizaci6n sin fines de lucro dedicada a la
educaci6rl investigaci6n y prevenci6n en salud mmtal, en su Memorial Explicativo sob,re
el P. de Ia C. 223 sefiala que en Puerto Rico se ha observado una crecimte proliferaci6n
de productos derivados del cdffamo, particularmente aquellos que contienm compuestos
como delta&THC y delta-g-THc, los cuales se comercializan con mlnima supervisi6n
regulatoria.,
la
fundaci6n destaca que estos productos, frecuentemente presentados como
seguros, legales o "naturales", han sido vinculados en la literatura cienfffica a
emergencias m6dicas, episodios psic6ticos agudos, ideaci6n suicida y alteraciones
2'V€sss,
Mcmorisl Explicativo rtc la Policla de Pucrto Rico sobrs cl P. dc la C. 223.
a
Id.
R V6asc, Mcmorial Explicativo dc lg Psicosis Foundation LLC sobrc cl P. dc Ia C. 223.
"(

hlorne Positiw sobre el P . ttc lt C. 223
Conisi,in de lnnooaci6a
Refonna y Nonbrotintos
P,igitu73
cognitivas, especialmente en j6venes y adultos i6venes. Asimismo, advierte que Ia falta
de regulaci6n adecuada permite la venta de productos con concentraciones variables de
THC, contaminantes o ingredientes no declarados, lo que representa un riesgo
significativo para la salud p(rblicl.:o
En sfntesis, Psicosis Foundation expreea au reepaldo a la aprobaci6n del proyecto
de la C6mara 223 al entender que la medida constituye una respuesta necesaria pan
protege! la salud p(rblica prevenir dafros neuropsiqui6kicos asociados al consumo de
cannabinoides sint€ticos y establecer ,n marco regu.latorio m6s claro y basado m
evidencia cien(fica.
de Asuntos del Coneumidor
En su Memorial Explicativo sobre el p. de la c.2%, el Departamento de Asuntos
del Consumidor (DACO) explica que el proyecto propone enmendar la Ley N(rm. 5 de
1973, conocida como la t ey orgdnica de DACo, para otorgarle expresamente la facultad
de reglamentar y t..;yr,alizar Ios anuncios, ofertas y vmtas de productos con cannabidiol
(CBD) o relacionados al cannabis medicinal en comercios que no son dispensarios
autorizados bajo la ky Nrlm. 42-2OlZ . s1
El memorial sefiala que, conlorme al marco legal vigente, DACO ya posee
autoridad para intervenir conka prdcticas comerciales engafiosas, incluyendo la
firalizaci6n de reclamos sobre la calidad, propiedades o beneficios de productos
ofrecidos al prlblico. En ese contexto, la agencia advierte que la venta de productos
derivados del c6framo promovidos como si fueran equivalentes al cannabis medicinal o
r
Vasc, MsmoriEl Explicativo de la psicosis Foundation LLC sobre cl p. & la C. 223.
" Vcasc, Mcmorisl Explicativo de DACO sobrc cl p dc la C. 223. 4

Infonne Positioo sobre el P. tlc h C. 223
Comisiia ilc Innovacifin,
Refoma y Nonbranicnlw
Pdgina 74
como poseedores de propiedades curativas sin evidencia cienHfica puede inducir a eror
a los consumidores y vulnerar su derecho a recibir informaci6n veraz.32
Asimismq DACO expnes.l que comparte Ia preocupaci6n sob,re la proliferaci6n en
el mercado de productos con CBD derivados del c6fiamo industrial que se promocionan
con alegaciones terapduticas no comprobadas. No obstante, seflala que la implantaci6n
de la medida implicarla nuevas responsabilidades regulatorias que conllevarlan costos
operacionales adicionales, por 1o que recomienda que su aprobaci6n vaya acompafiada
de la asignaci6n de recursos presupuestarios adecuados para poder cumplir eficazmente
con el mandato legislativo.rs
En slntesig el Departammto de Asuntos del consumidor indica que, de acogerse
sus comentarios y recomendaciones, estarla m mejor disposici6n de respaldar la medida,
reiterando su compromiso de velar por la protecci6n de los consumidores y promover
Pr6cticas.sl
HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
Luego de evaluar el texto del Proyecto de la cdmara 223, el derecho aplicable y los
memoriales explicativos recibidos, esta comisi6n reconoce que Ia medida responde a una
preocupaci6n legltima relacionada con la proliferaci6n en el mercado de productos
derivados del cafiamo que contienen compuestos con potencial psicoactivo y que
acfualmente se comercializan fuera del sistema regulado del carurabis medicinal.
Del anAlisis realizado por esta comisi6n se desprende que diversos productos
derivados del cdfiamo que contienen cannabhoides como el rHC, o compuestos
t7V€asc, Mcmorial Erplicativo dc DACO sobrc elp. &hC.223
!t
Id"
It
Id.
*

Infomc Positioo sobre el P, dc ta C.223
Comisi6n dc btnooaci6n,
Rclorna y Nombronimtos
Pdgna 75
relacionados, se encuentr,n disponibles en establecimientos comerciares que no estan
sujetos al mismo marco regulatorio, controles de calidad ni requisitos de licenciamiento
aplicables a los dispensarios autorizados bajo la rry N6m. e-z)17. Esta situaci6n puede
generru confusi6n entre los coruumidores, facilitar practicas comerciales engafiosas y
permitir la circulaci6n de productos cuya composici6ry potencia o p,reza no ha sido
debidamente verificada.
De igual forma, ros memoriales sometidos ante esta Comisi6n coinciden en seflalar
que la venta de estos productos m establecimientos no autorizados puede representar
riesgos para la salud p.brica particularmente cuando se promueven con aregaciones
terapduticas no comprobadas o cuando contienen concmtraciones variables de THC u
otros cannabinoides con efectos intoxicantes. Ante este escenado, la comisi6n entiende
razonable que el Estado fortalezca los mecanismos de fiscarizaci6n y regramentaci6n
aplicables a la comercializaci6n de estos productos.
l'a medida procura armonizar er desarrollo de la industria del cdframo con Ia
protecci6n del consumidor y la sarud prlbrica, estableciendo par6mekos claros respecto a
la vmta y publicidad de productos que contienen tetrahidrocannabinol (rHC)
en
cantidades superiores aI rlmite permitido. Asimismo, reconoce Ia importancia de la
coordinaci6n interagencial entre el Departamento de Asuntos der coruumidor (DACO)
y la oficina de Licenciamiento e rnspecci6n del c6framo (oLIe der Departamento de
Agricultura para garantizar una fiscalizaci6n efectiva del mercado.
En virtud de lo anterior, esta Comisi6n concluye que el proyecto de raCamara 2?j
constifuye una medida razonabre y necesaria para fortalecer la protecci6n del
consumidor, promover mayor kansparencia en el mercado de productos derivados del
4

lnlorme Positivo sobre el P . dc la C. 223
Comisihn de Innooacihn,
klorma y Nombramimtos
P,ngna 76
ceframo y rcforuar la capacidad del Estado para fiscalizar adecuadamente Ia
comerciali?aci6n de compuestos con potencial efecto psicoactivo.
IMPACTO FISCAI. MTJMCIPAL
En cumplimiento con el Arficulo 1.007 de Ia ky Nrlm. 107_202e segrln
errmendada, conocida como, "C6digo Municipd de puerto Rico-, la Comisi6n de
Innovaci6n, Refornu y Nombramientos del senado de puerto Rico, certifica que el p. de
b c. ans, no impone una obligaci6n econ6mica en el presupuesto de los gobiemos
municipales.
CONCLUS16N
La comisi6n entiende que el Proyecto de la cimara 223 constituye una medida
razonable y necesaria para fortalecer la protecci6n del consumidor y promover mayor
daridad en la regulaci6n de productos derivados del cdfiamo en el mercado de puerto
Rico. Asimismo, la legislaci6n conkibuye a retorz.at la capacidad del Estado para
fiscalizar la comercializaci6n de compuestos con potencial efecto psicoactivo y garantizar
una aplicaci6n mds coherente del marco regulatorio vigente.
FOR TODO LO ANTES HPt ESTO, la Comisi6n de Innovaci6rl Reforma y
Nombramientos del senado de Puerto Ricq previo estudio y consideraci6ry recomienda
a este Honorable Cuerpo la aprobaci6n del P. de la c. zl3, con las enmiendas contenidas
m el Entirillado Eleck6nico que se acompafla.
*

lnforme Positiw sobre el P. tlz h C. 223
Comi si6n de Innoo aci6n,
Reforma y Nombranimtos
Pdgna 77
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO,
Thomae
Presidente
Comisi6n de Innovaci6n,
Reforma y Nombramientos
del Senado de Puerto Rico

(ENTIRILLADO ELECTRoNTCO)
(THTODEAPROBACToN FINALFORLACAMARA)
(5 DE NOVIEMBRE DE 202:i)
GOBIERNO DE PTIERTO RICO
20ma. Asamblea
2aa. Sesi6n
l,egislativa
Ordinaria
cAIt,I etL{ DE REPREsENTANTES
P. de la C.223
13 DE ENERO DE 2025
Presentado por el reprcsentante Rodigucz Aguilf
Y suscrito por los repruwiantes Apontc Hernmtircz, rafu sit;ago y czrro Aasta
Referido a la Comisi6n de Asuntos del Consumidor
LEY
Para prohibir la ven6 dishiqu:i6Jr y_uso de producros de c6fiamo (FIEMp) que
contengan tetrahidrocannabinol (fHe en cantidades mayores a 0.3%;'"n r,"t",
Ar,culo f ff) de la Lry Ntun 5 de 23 de abril de 1973, seg(n enmend"da, coiJda "r
como "[,ey org6nica del Departamento de Asuntos del clonsumidor,, a los fines de
conceder al Departamento de Asuntos del coruumidor iunto a ta oticina ae
Y"a"Mil o9lrupecci6n delcaffamo (oLIe del Departamento de Agricultura
de Puerto Rico, Ia facurtad dc regramentar'y firarizar los anuncios, or"Jly
de "*t
productos con product& de cinamo (IfiI\rp), o !". .oi t""g"r " ,
le!{idrocpnabrnol CII{g l cgmercios que no son dirp*""ri* *torir"a", U";.
la Elech6nico, seg(n enmendada, conocida como "[ey par" rrr"""d
Desarrollo e lryesUgacifl del C-aruubis para la IrurovaciO.u No..ro" ep "l h -E ab "t l u e d s io y
l-lmit*" ; eStablcer wnalidadcs: autorizar la aprobaci6n de regl"**t q y'p*"-."*
fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTTVOS
_ -l'Iqiante lalay 42-2017, segrln enmendada, conocida como ,,Ley para Maneiar el
rc|aio,
Desarrollo e rnvesugacion del cannabis para Ia Innovaci6ruioil o;;fi",
y Ltmites" ("Lcy MEDIANAL) (m adelante, l_ey 42e1ln,se autoriz6 en puerto Rico,
+

2
el uso medicinal del cannabis, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
(i) sea recomendado por un m6dico autorizado conforme a las disposiciones de esta Ley
y los reglamentos que conforme a la misma se aprueben; (ii) la persona lleve consigo la
identificaci6n con foto emitida por la Junta, la que el paciente o acompaflante autoriiado
debera tener en todo momento que tenga posesi6n del cannabis medicinal. v6ase ArHculo
10 delal-ey 42-2017.
El Cannabis Medicinal se refiere a todo compuesto, producto, derivado, mezcla o
preparaci6n de todas las partes de la planta Cannabis Sativa y Cannabis lndica y
cualquier trlbrido de estas, de sus semillas, flor o resina incluyendo el cannabidiol (cBD).
No incluye los tallos maduros ni las fibras obtenidas de dichos ratles. f3mpoco incluye
el cdframo industrial.
A su vez, el Ar(culo 8 de la l"ey 42-2017 estableci6 que el cannabis estar6 clasilicado
en la Clasificaci6n II de la Ley Ntm. 4 de 23 de junio de 192, segrln enmendada, conocida
"ky
como de Sustancias Controladas". las personas que cumplan con todos los
requisitos y act0m dentro del marco que proveelal*y 42-2077 y los reglamentos que se
promulguen conlorme a la misma, no estardn suietas a sanciones penales del Gobiemo
de Puerto Rico u ordenanzas de cualquier autoridad gubemamental de Puerto Rico. Si
alguna persona act(a fuera del marco de esta l,ey y los reglamentos que se promulguen
a tenor con la misma, responder6 criminalmente conforme a Ias leyes penales aplicables
y estar6 €xpuesto a cualquier sanci6n civil y administrativa aplicable. Bajo ningrln
l*y
concepto se deber6 interpretar que mediante la 42-2017 fue autorizado el uso de
cannabis sin la recomendaci6n de un doctor en medicina cualificado que conozca los
riesgos y beneficios del cannabis y lo haga como parte de una relaci6n m6dico.paciente
bona fide. De hecho, la l*y 42-2017 orden6 que los m6dicos que pretendan recomendar
batamiento con cannabis tienen que contat con el entrenamiento adecuado, so pena de
sanciones.
C6ruono con lo anterior, el Ar6culo 10(d) de La by A-2A7, prohibi6 la venta o
transferencia de titularidad de tipo alguno del cannabis, a menos que sea en un
dispensario autorizado baio esta [,ey o mediante la entrega que se autoriza al tenedor de
la licencia de disperuario, siempre que se cumpla con todos los requisitos estatutarios y
de reglamentos que viabilicen esta actividad.
Sin embargo actualmente nos encontramos con multiples establecimientos
comerciales ubicados en distintos puntos de Puerto Rico que anunciary ofrecen y
dispensan productos ricos en aceites o c6psulas con cannabidiol (CBD), productos que
contienen tetrfidrocannabinol (THC), y los venden haci€ndole creer a los consumidores
que estos aceites tienen propiedades curativas y son derivados del cannabis medicinal.
Bdsicamente, estos productos se anuncian como unos con caracterlsticas beneficiosas para
la salud de las personas.
q

3
Es imperativo destacar que en Puerto Rico todo lo relacionado aI uso medicinal de
algunas o de todas las sustancias controladas o componentes derivados de la planta de
cannabis es regulado por la Ley 112-2017 y pot lal.ey de sustancias conkoladas de puerto
Rico, supra. Por tanto, ningrin establecimiento comercial en nuestra localidad puede
ofrecer estos aceites de cannabis sin la autorizaci6n del Departamento de salud, mucho
menos pueden ofrecerlos y vmderlos en centros comerciales como ocurre hoy dla.
ciertamente, la gran mayorla de estos productos que est6n en venta responden a
anuncios y prdcticas engafiosas en el comercio donde se vende a los consumidoies la idea
de que estdn adquiriendo un producto equivalente al cannabis medicinal. por el
contrario, si dichos productos que anuncian, ofrecen y dispensan contienen propiedades
caracterlsticas del cannabis. medicinal, incluyendo el cannabidiol y a
1bno1
tetrahidrocannabinol (THC), dichos establecimientos comerciales no est6n autorizados
por el Departamento de salud, conforme a las disposiciones de la r,ey 42-2072 para
rliqpensar los mismos.
. La-- aprobaci6n por el ,Congreso Federal del ,Farm Bill', de 201g, produjo un
desarrollo acelerado de la industria del cdfiamo induskial enfocado principalrnentJ e., lu
producci6n de flores para la exhacci6n de aceite de cannabidiol (cBD) L; productos a
base de cBD empezaron a proliferar en las industrias de Ia salud,' cosm6ticq
alimentaci6n, mascotas, etc.
El uso medicinal del cBD es cimHficamente comprobado, pero el mismo debi6
pasar por los mfs altos controles y estdndares de calidad para producir sus efectos. Al
momento y como consecuencia de interpretaciones legales equivocadas aI cBD que se
comercializa en los Estados unidos, 0nicamente r" l" r"iiz" una sola prueba de
laboratorio. (Inicamente se le realiza una prueba de potmcia, para determinar si cumple
con la.definici6n legal de tener menor cantidad de 0.3% de THC. En coruecuencia, Ia
pesticidas, hongos y moho, asI como otros contamin:urtes.
Desde el 2018, la "!p4tt (Food and Drup Adminiskation), ha emitido una serie de
gulas mandatorias para la comercializaci6n del CBD.
Actualmente, la FDA consid"rl qT marco regulatorio achral para alimentos y
"l
suplementos diet6ticos no aplica al cBD. por lo tantq no se permite su uso como
suplemento diet6tico ni como ingrediente en alimentos sin aprobaci6n previa. El rinico
producto con cBD aprobado por- la FDA es Epidiolex, uurizado para cilrtos tipos iaro"
de epilepsi4 cualquier oho producto con cBb que haga afirmaciones t"r"piru."" r.
considera un medicamento no aprobado y puede ser objeto de sanciones. se'continrlan
emitiendo cartas de advertencia a empresas que comercializan productos con cBD sin
aprobaci6ry hacen arirmaciones m6dicas o de salud sin respaldo iientffico o afiaden cBD
a alimentos o bebidas (para humanos o animales)
{'

4
l,a sob're producci6n de c5ffamo para la producci6n de flores para extraer CBD produjo
un colapso econ6mico de la induskia. un kilo de cBD pas6 de costar miles de d6lares a
solo costar unos cientos. I.a capacidad instalada, las inversiones millonarias en
infraestructura y la referida sobreproducci6n gener;uon como consecuencia la creaci6n
de nuevas induskias y productos basados en el aceite de CBD para producci6n de
cannabinoides sint6ticos intoxicantes con efectos psicoactivos a un muy bajo costo.
Empezaron a ap ecer un sinnrlmero de productos a base de cannabinoides
sint€ticos como el Delta E, Delta 1Q Delta 6 THCV, Delta 9 THCq que se producen en
"laboratorios" o utilizando t6cnicas de laboratorio para modificar la mol€cula del CBD
@ar,ep..te auimicanente y hansformarlos en productos a base de "c6fiamo industrial,,
y con un contenido de menos 0.3% de THC, que son altamente intoxicantes y no tienen
ningrln control de calidad. Nuwamente, solo se les hace una prueba de laboratorios de
potencia para medir los niveles de THC.
ta
FDA considera que los cannabinoides sint€ticos representan riesgos
significativos para la salud p6blica debido a su potencia, efectos impredecibles y la falta
de regulaci6n adecuada.
En el 2023 la Drug Enforcemmt Agency "DEA,', eenelnye concluyd en un extensivo
reporte que el Delta 8 y el Delta 9 THCO, son sustancias controladas y por ende SU venta
y comercializaci6n est6n prohibidos.
El asunto se ha complicado un poco mds, interpretaciones legales de muy dudoso
origen han promovido la creaci6n y mercado de otro tipo de producto supuestamenE de
c6fiamo induskial, con el o$eto de bular los controles que han ido surgiendo con
respecto a los cannabinoides sint6ticos. Ha surgido una industria billonaria ahora
alrededor de un cannabinoide natural, no sint6tico que se encuentra en la planta del
cannabis denominado eientifieameate cimtificamente como THCA. EL THCA no es otra
cosa que el Delta 9 o THC en su forma 6cida
se ha intentado justificar la idea err6nea de que una flor de cannabis, en su estado
natural, no supera el 0.3% de Delta-9 THC en las pruebas de laboratorio. Basado en esto,
se argumenta incorrectamente que deberla considerarse un derivado del "c6fiamo
induskial" y, por lo tanto, ser legal bajo el ,Farm Bill, de 2018.
Estos productos de THCA en la actualidad se venden sin ning(rn tipo de regulaci6ry
ni de control de calidad en tiendas, smoke shops, gasolineras y @ eonod"ri*. son
exportados desde los Estados unidos a muy bajo costo y compiten de manera dfuecta con
los productos vendidos en los Dispensario de Cannabis Medicinal.
t

5
El rHcA no se pude consumir de ninguna otra manera que no sea mediante el
calmtamiento o ignici6n. [a flor de cannabis no se corurume cmda. si se uriliz^ para
extraer aceites y en consecuencia confeccionar comestibles tambidn se somete aI caloi. En
consecuencia, si se estipula que el rHCA se calienta para su consurno, el mismo es el
precursor del THC por lo cual es una sustancia controlada.
la
"DEA" ha sefralado que el 6cido tekahidrocannabin6tco (IHCA) no cumple con
la definici6n legal de cdfiamo segrin Ia Ley Agrlcola de 201g 6arm riuf. Esto seiebe a
que el rHCA se convierte ficilmente en Delta-9 TIIC medianie el proceso de convierte
fdcilmente descarboxilaci6n, que ocrure al calentar la sustancia. por lo tanto, la DEA
coruidera que el contenido de THCA debe incluirse al calcular el total de itlc p"ru
determinar si un producto cumple con el lfmite legar der 0.3% de THC en peso seco.'
En la actualidad, varios estados de los Estados unidos han prohibido
Ia
comercializaci6n de c6framo intoxicante por considerarlo una sustancia contohda, enhe
estos, se encuenhan:
1) California: Promulg6 regulaciones de emergencia para productos de cdiamo en
septiembre de 2024, prohibiendo que contengan niveles detectables de
cannabinoides intoxicantes, incluyendo delta{ THC. Estas regulaciones
tambi€n impusieron reskicciones de edad y requisitos de empaque. Li'industria
del cdfiamo impugn6la. prohibici6ru argUmentando qr" la ley federal
y se promulg6 indebidamente sin aprobaci6n reg " i o sl . a t ti " v d a i. . e E I caso est6
actualmente pendiente en el rribunal superior del coniado de Los Angeles.
2) el
Maryland: Aprob6 dg I-ey s56 de la cdmara de Representantes, que
restsinge la vmta de productos de delta-g rHC a los dispensarios de marihuana
con licencia. la induskia del c6.framo present6 una demanda, lo que result6 en
una orden judicial te.poral que impide la aplicaci6n de la ley hasta que se
resuelva el caso.
3) wyoming: Prohibi6la venta de delta4 THC y sustancias similares derivadas del
c6framo. un tritrunal federal de distrito confirm6la prohibici6ry denegando una
solicitud de orden de reskicci6n o interdictq manteniendo asl la piohibici6n
vigente.
4) virginia: Implement6 regulaciones que limitan el contenido de THC en los
productos de ceflamo. El rribunal de Apelaciones del cuarto circuito confirm6
estas legulciones y dictamin6 que el "Farm BiIl 201g" no invarida las reyes
estatales relativas a los cannabinoides derivadoo del c6framo.
q

6
5) Arkansas: clasific6 el deltas rHC como una sustancia controlada de la Lista M.
Un juez federal bloque6 la aplicaci6n de esta prohibici6n en septiembre de 2t)3,
y fij6 la fecha del juicio para el afio siguiente.
6) Georgia: En el condado de Gwinnett, Georgia, el fiscal del distrito declar6 ilegal
el delta{ THC. I.as empresas impugnaron esta postura y un juez emiti6 una
orden de reskicci6n ternporal que impedia al fiscal procesar a los vendedores de
productos con delta{.
7) Tennesse: Delta-8 THC y THCA: En abril de 2025, los legisladores de Tennessee
aprobaron cambios radicales en Ia ley estatal que rige el cdffamo y el THC, que
prolrlben efectivamente la mayorla de los productos derivados del c6fiamo en el
mercado, incluidos el delta-8 THC y el THCA.
8) Alabama: THCA: Segrln la ley vigente en Alabama, los productos derivados del
cdfiamo son legales siempre que contienen menos del 0.3% de delta-9 THC en
peso seco. Sin embargo, el Proyecto de Ley del Senado 132 (58132) ha
introducido cambios potenciales que podrlan alectar significativamente la venta
y distribuci6n de productos con THCA.
ArHculos revisados por pares publicados ellrt:e 2022 y 2025 (Bozman et a1.,2022;
Dotson et a1., 2U22; Ganesh & DSouza, 2022; Grerl et al., 2024; Miller et al., 2AB;
Raghunatha et al .,ZV24;Sngfi et al., 2025) confirman lo siguiente:
.
Los carmabinoides sintdticos act(an en receptores CB1 del cerebro y puede
y
desencadenar slntomas psic6ticos, manlacos depresivos (muchas veces
irreversibles).
.
Su producci6rl a menudo mediante procesos sint6ticos derivados del
canrubidiol (CBD) del c5framq introduce riesgos afiadidos debido a
y
contaminantes, metales pesados concentraciones variables de THC no
declaradas.
.
I,a fdta de control sobre dosis, etiquetado y pureza representa un riesgo
significativo para la salud prlblic4 particularmente en poblaciones vulnerables.
En un estudio reciente (Rossheim et al., 2024), se analizaron 46 productos de
cannabinoides sint€ticos disponibles en EE. uu. y Puerto Rico. El hallazgo es alarmante:
65% de los productos contenlan THc total en exceso del ltmite legal federal del 0.3%.
Adem6s, el 81% contenla compuestos no reportados en la etiqueta y algunos contenlan
pesticidas.
+

7
_ En Puerto Rico especlficamente, los investigadores enconharon productos sin
etiquetas de advertencia, sin c6digos de barras, ni contenido informativo en espafiol o
inglEs.
Rossheim et al. (2024) tambidn identilic6 que estos productos se estan vendiendo
sin restricci6n en gasolineras, tiendas de conveniencia y en lrnea, exponiendo
principalmente a j6venes que los co,slunen con la falsa percepci6n de leiataaa y
f8uridad. Agencias federales como la FDA y el cDC han emitido alertas oficiales ante
el aumento de intoxicaciones asociadas a estos productos, con hospitalizaciones y efectos
severos documentados.
En el plano epidemiol6gico, la evidencia es clara: las personas que comienzan el
co'rsluno de THC antes de ros 2s aflos tienen un riesgo significativamente mayo, d"
lTTe. hastornos psic6ticos, seg(n lo documentado eln cohortes internacionares
ftIjorthoj et al., 2018). t a neurobiologta del cerebro adolescente y joven adurto indica que
este t'upo est6 particularmmte expuesto a los efectos disruptivos de sustancias
psicoactivas. A esto se suma el hallazgo de que muchas de estas persorurs a".,iur,
antecedentes psiquidtricos previos, lo que sugiere un posibre iol causa "o l de ros
cannabinoides sint€ticos en la descompensaci6r, lri"i"l.
- Desde una perspectiva de sarud prlblica, la carga econ6mica y social de no actuar
es aldsima. Personas afectadas por psicosis asoc-iada a caarubinoides eJentan
hospitalizaciones recunentet episodios psic6ticos severos, estigmatizaci6n, desempreo,
depmdencia social, y una esperanza de vida reducida en 10-2t afios. Tal .orno i.di""
Cloutier et al' (2015), el costo pr-o11dio por paciente con esquizofrenia (diagn6stico
primario de la psicosis) supera ros $65,000 anuales en EE. uu., cifra urt ot o
contexto y a la psicosis inducida por cannabinoides sint6ticos. "polubl" ""n
Bajo nuestro estado de derechq el Departamento de Asuntos del consumidor es ra
agencia encargada de reglamentar y fiscalizar los anuncios y las prdcticas errgafiosas e^
el cornercio, incluyendo la facultad de fiscalizar los reclamos sobre la calidai y Jemas
cualidades de los productos y servicios, rearizados a trav6s de Ios distintos medios de
comunicaci6n, asl como requerir de los anunciantes evidencia de la veracidad de los
reclamos realizados' Por otra parte, la oficina de ucenciamiento e rnspecci6n del
(ouc)
del Departamento de Agricultura de puerto Rico trabaja la Ascalizaci6n
de-productos agrlcolaq visitando puntos de venta para corroborar,, *pti*i"r,io
Ia.ley, analizando pruebas de raboratorios y realizando pruebas de estos p.oductos " o^
laboratorios anallticos autorizados, segrin sea requerido. ista situaci6n crea'confusi6n " e . n ,
cuanto a cu6l es la entidad responsable para regular la venta de productos que .oiti*""
propiedades caracterlsticas del carurabis mediiinal en establecinnientos comerciales que
no son disperuarios autorizados por la Junta Reglamentadora del c_annabis Medicinal.
.(

8
Ante esta sifuaci6n y tomando en coruideraci6n la pericia de cada una de las
agencias con jurisdicci6n sobre Ia materia, esta Asamblea Legislativa determina conceder
expresamente la facultad de reglamentar y fiscalizar los anuncios, ofertas y ventas de
productos ricos en aceites o c6psulas con cannabidiol (cBD) en comercios que no son
dispensarios autorizados bajo Ia l,ey Nitlr;.. 42-2012, y prohibici6n de productos con
tetrahidrocannabinol (THC) al Departamento de Asuntos del consumidoi y a la oficina
de Licenciamiento e Inspecci6n del CAfiamo (OLIC) del Departamento de Agricultura de
Puerto Rico. Por la importancia que este tema tiene en la salud de las personas en
convergencia con la polltica prlblica establecida para viabilizar el tratamiento con
!I*!fu: bajo conholes rigurosos y claros del Estado, corresponde enmendar la Ley
N(m. 5 de 23 de abril de 1973, segrin enmendada, a los fines de establecer especlficamente
esta facultad al Departamento de Asuntos del Consumidor y a li oficina de
Licenciamiento e Inspecci6n del C6fiamo (ouc) del Departamento de Agricultura de
Puerto Rico.
Por tanto, la Asamblea lcgislativa de Puerto Rico, en el ejercicio de su facultad
constitucional y fundament6ndose en el poder de raz6n del estado que ostenta para
enfrentarse a una necesidad pdblica cuando los intereses asi lo exijaru considera
imperativo la aprobaci6n de esta legislaci6n ante el inter€s apremiante de salvaguardar
la vida, la salud y el bienestar general de la ciudadanla.
DECRETASE POR IA, ASAMBLEA LEGISIANVA DE PUERTO RICO:
I
Secci6n 1.- Polltica Priblica.
2
Es Polltica Pfblica del Gobierno de Puerto Rico mantener a toda la ciudadanla
3
protegida de productos comerciales que los expongan a complicaciones o problemas de
4
salud que afecten la integridad fisica o mental ya sean mediante condiciones temporales
5
o permanentes. A tenor con lo anterior, se prohlbe la venta, distribuci6n y uso de todo
6
producto de c6framo GrEIvtP) que contengan tetrahidrocarurabinol (THC) o compuesto
7
derivado con propiedades similares en cantidades m.lyores a cero punto tres por ciento
8
(0.3%) en su estado seco.
9
Secci6n 2.- Definiciones.
q

9
I A. c6ffamo (HEMP): planta de gEnero cannabis sativa L y cualquier parte de la
2 planta induidas sus semillas y todoo sus derivados, extractos, cannabinoides,
3 is6meroc, 6cidos, sales y sales de is6meroe, crecimdo o no, que contenga una
4 concentraci6n de delta -9- tekahidrocannabinol (rHe de no mds de cero punto
5 tres perdenb por ci.zzb (0.3%) m eu eetado s€co,
6 B. Tetrahidrocannabinol (Itlgr courpuesto que es la sustancia cannabinoide
7 activa primaria natural o su equivalente (sint€tico) contenido en la planta del
8 g€nero cannabis o en loo extracto' resinosos de la planta incluidos los
9 derivados o is6meros derivados de dichos cannabinoides. principal
l0 componente psicoactivo del cannabis. se forma a partir de la descarboxilaci6n
ll
del 6cido tetrahidrocannabin6lico ([HCA) mediante la aplicaci6n de calor.
12
l3
g{*Ueslle{;-
t4
l5
l6 Seeretarte det neBark nto d
17 deb€res#a€*dtad€s:
18 (a)E -
19
20
2l
22 @uetes y rcrr ieis6, red:-ad€ dbtintes
q

l0
1
@
2
3 de l .rx*er det
4
5
6 ener eannabidiel
7 que €entenBan t€Edddre€ilrubid
8
9 ^de een€€td" eem+"r ey
10 @elle e hveetaei6n C€l €annabie para la
11 rrE evad6& N€rrrw Apt:eables y
12 t9 negam€r*ar y 6o€"tl-ar ta ven
13 @ &eaf eubl€rtes en t€6 rrrcro€s (d y
:4*{ece
14
l5
l6 Sec€i6n4&caon!.{olaboraci6n enhe agencias o entidades
17 La Oficina de Licenciamiento e Inspecci6n del Cdflamo (OUC) del
IE Departamento de Agricultura de Puerto Rico, deber6 cooperar con el Departamento
l9 de Asuntos del Consumidor en el cumplimiento de las facultades y deberes que esta
20 Agencia tiene sobre el aspecto de la venta de productos que contengan camabidiol
2t (cBD) con c6framo ([IEMP) con tetrahidrocannabinol (rHC) mayor a cero punto Ees
22 por ciento (0.3%).
u

ll
I En el desenrpefio de estas funciones las entidades pdblicas corrcernidas
.,
coruiderar6n las normativas, gulas y regulaciones promulgadas por la u.s. Food and
3 Drug Administratiorl as( como la legislaci6n estatal y federal, y el derecho aplicable.
4 Adernds, estas Agmcias colaboraran en r€arizar estudios o mueskeo a estos
5 productoe m laboratorios preparados para tales fines, con el prop6sito de identificar
6 si su composici6n incluye otras sustancias t6xicas o peligrosas para er consumo
7 humano.
8 la Policfa de Puerto Rico, asf como el Departamento de fusticia coraborardn con
9 el Departamento de Asuntos del consumidor y la oficina de Licenciamiento
e
l0 Irupecci6n del c6framo (oue del Departamento de Agricultura de puerto Rico, a los
ll
fines de asegurar el cumplimiento de las facultade y deberes que esta agencia ostenta
12 sobre la oferta, venta o dispensa de productos de cafiamo GIElvfp) que contengan
t3 tetrahidrocannabinol (THC) mayor a cero punto tr"" @ wr ciento(0.3%), fuera
14 de los dispensarios autorizados para ello, particurarmente en aquello que pueda
l5 incidir sobre las disposiciones de ra r.ey Ndm. 4 de g de junio de rg7r, xgin
l6 enmendada, conocida como',[ry de Sustancias Controladas,,.
t7 S€€€i6n5lggdq4{.-Reglamentos
l8 El se<retario del Departamento de Asuntos del consumidor y la oficina de
l9 Licenciamiento e Inspecci6n del caffamo (oue del Departamento de Agricurtura de
20 hrerto Rico mmendardn o adoptardn las medidas necesarias, regras o regramentaci6n
2t que p€rmitan la implementaci6n de la presente L,ey, dentro del t€tmino de sesenta
22 (60) dlas contadoo a partir de su aprobaci6n.
q

12
Mimtras el Departamento de Asuntos del consumidor y la oficina de
2 Licenciamiento e Inspecci6n del canamo (ouc) del Departamento de Agricultura de
o
3 Puerto Rico adoptan las medidas neces.rrias, reglas que permitan la
4 implemmtaci6n de la presente tey, todas aquellao leyes, reglas, reglamentos y
5 drdenes aplicables a la fiscalizaci6n de las pr6cticas y Anuncios Engafrooos, que no
6 est€n en conflicto con las disposiciones de esta L,en ser6n aplicables a la facultad
7 concedida por la presente Ley aI Departamento de Asuntos del Consumidor.
8 De igual rrunera, la ausencia de una medida regla o reglammtaci6n
9 o especlfica para atender la facultad concedida por la presente Ley, no ser6
l0 impedimento legal para que el Departamento de Asuntos del coruumidor y la oficina
1l de Licmciamiento e Inspecci6n del c6flamo (ouQ del Departamento de Agricultura
12 de Puerto Rico ejecuten las disposiciones de esta Ley.
l3 Seed6n5 &codn 5.- Parulidrdss nelite y -an€i6n per dieEibu€i6rb v y
14
netra
15 Pe*tnto+9rda.qe3%)rbdureIce S y Ddta lO
l6 A. Toda persona nekrd--€-tu#Ciee que diskibuya productos que contengan
t7 tetrahidrocannabinol (rHQ mayor a cero punto tres perdente par aenfo (0.3%),
18 incluyendo Delta 8 y Delta 10 incurrird en delito grave y se a una oena ile
t9 oor un tirmino no menor dc doce 0.2) nl mauor de treinta u *ts (36)
20 meses ailisoeci6n de tribunal; en caso d.e xr uaapersona iuidica se le oodrd imooner una
2t mu tade $35.000.00 a $50.000.00 ilolares a del
7)
4

t3
'' de
Pfune-a &-taed6n: una mCta a g181000,00,
2
,00,
?,
3 Teree-a e eubei6n:mt+ kFaeeigres de p€-B€na natErd: eErnplk
4
5 d€+dfteli
6 4=-+eree'a--o--€lrr-6itEtente. tr+aee
7 $35p91^00{S59000^0&
8 B. Toda persona iah$d---€-jcddiea que venda productos que
contengan
9 tetrahi&ocannabinol (THe mayor a cero punto kes pereiente eor aezto (0.3%),
10 incluyendo Delta 8 y Delta 10, incurrird en delito grave y se expone a ua de
ll
oor un no de doe fi2 meses, ni mauor de treinta u seis (36)
t2
s a discreci6n de tribunal; en caso de ser una persna iuridica se le podrd imponer
t3 utu multa de $75.000.00 a $2s.a$,00 dilrares a disaeci6n der tribunat.las{i6,ientes
14
l5
l6 @
l7
l8
l9
20 tekahiekeeannabinel (TlI€) 'nayer a eere pnnte kes -ereie-rte (0,3 g6)7 heurr*6
z1
22 des+ie
4

14
I Seccion 6.-Se enmieada el Artict o 6 de la Leu Nim. 5 de 23 de abril de 1.973, sesin
2
mmendada, Mocida amo, "I-eu Orcdnica del to de Asuntos al DArA
*
3 oue ba omo sieue:
4 "Artiaio 6. -
5 Ademds dc hs ooileres u tades trans oor la oresente Ieu, el Seqetaio del
6 d2 Asuntos del Cottsumiilor tendrd los sisubntes deberes u facultades:
(d...
7
8
9 Q) Reghmentar lt fiscaliur los anuncios .u las onicticss engafiosas en el anrgrcio,
l0 la ur los calidad anlidades
11 oroductos y *roicios, realizailos a trao€s de los ilistintos meilios ile amunicaci1n. asi amo
12 reauerir de los anunciantcs wiilencia ilc la oeracidad dc los reclatras realimdos.
l3 En el ejercicio ilc este ibfur lt facultad.. el Departammto dc Asuntos ilel c-onsumiilor
l4 iunto an la olciaa ile Licmciamimto e lnsperci1n ilel edfiamo (oLlCl del Departamento
l5 tle Agricaltura ile hurto Rirp taibtin iurisilicciin wra reglammtar y ,fi.scalizar toilos
16 aquellos wductos que alr,gan contener cannabiiliol (cBDl o oroiluctos de crifiamo
l7 (HEMPI quc contengan tcttahidrocaanabinol (THC\ cuya ofua, oeilt o disoensa ocune
l8 en amercios que no son Diswttsrrios autoizados baio la tzy Nim.42-201.7. *giln
19 enmmikda. onocida amo "I-ey para Manciar el Estuilio. Desanollo e lnoestigacion det
20 Cmaabis pma la Innooaci6n Nonnas Aplicables y Limites (Ley MEDICINAL,,\"
.
2t &t Reglamentar lt fiscalizar la oenta y mcctnismos de ilistribucilin de franquicias en
1)
Puerto Rirp en hs dreas atbiertas en bs inci*s (a) ! (il ile este Articulo.
a

l5
2
3 Secci6n 7.-Disposiciones Transitorias.
4 se concede a los comerciantes que venden y distribuym productos de cdfiamo
5 ftIEMP) alterados que contmgan tetsahidrocannabinol (rHC), un tGrmino de sesenta (60)
6 dlas a partir de la aprobaci6n de esta ley para disponer del inventario de estos productos
7 de sus comercios.
8 Secci6n 8.{l6usula de Supremacla.
9 En caso de que las disposiciones de esta rry est€n en conflicto con las
10 disposiciones de cualquier otra rey estataf las disposiciones de esta Ley prevarecerdn.
ll
No obstante, si er Departamento de Asuntos del consumidor y ra oficina de
l2 Licenciamiento e rnspecci6n del ceflamo (oue der Departammto de Agricultura de
13 Rrerto Rico, determinan que el asunto debe ser atendido bajo las disposiciones de la
t4 Iry Nrfm. 4 de B de junio de l9Zl, segrln enmendada, conocida como ,,Lry de
l5 Sustancias Conkoladas,, deber6 referir inmediatamente dicho asunto
aI
l6 Departamento de Salud, asl como al Departamento de fusticia p:ua que se proceda
t7 conforme a las disposiciones y penalidades impuestas por el citado estafuto.
l8 Seeei6n{ Seccniz 9.-Vigencia
l9 Esta try entrard en vigor a los treinta (30) dlas despu€s de su aprobaci6n.
q

[DELETED:  d d s d E ( d v l d s d 2]
[DELETED:  n]
[DELETED:  ( A N y d l i c e l d A P ( d p p P d l p i P l l d ( l l D r f d p A P s l 2 d A]
[DELETED:  y p E C 2]
[DELETED:  2]
[DELETED:  2 c q q d c v r l 2]
[DELETED:  p]
[DELETED:  d]
[DELETED:  p]
[DELETED:  P e e v d d I d c C d]
[DELETED:  t j]
[DELETED:  p p d]
[DELETED:  t a]
[DELETED:  c]
[DELETED:  q p q j 2 d l d e q D c e c a p c d P  c ( p ( v l d c m a b c l a 1 v a s l m q q e]
[DELETED:  e]
[DELETED:  p p c c y l coq o]
[DELETED:  d p T ( p 2 (]
[DELETED:  a d]
[DELETED:  p i l]
[DELETED:  -]
[DELETED:  €7( v]
[DELETED:  j]
[DELETED:  p (]
[DELETED: r(]
[DELETED:  a r e (]
[DELETED:  ,]