Title: Comisi6n de Gobierno del Senado de puerto Ricrc, previo estudio y
Official Title: Comisi6n de Gobierno del Senado de puerto Ricrc, previo estudio y
Number of Sections: 9
Source: versions - 1er Informe Comisión rendido con enmiendas
Media Type: application/pdf
Strikethrough Detection: 31 sections found

================================================================================

Section 1:
ORTGINAT
i?EilEID0 JLt.EYlEEn i0: 18
-?:zv-
TE:i 'i'REU&m SEN
GOBIERNO DE PTIERTO RICO
20tr8. Asamblea 3ra' Sesi6n
kgislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
S.ll97
P. del
INFORMEPOSITIVO
,l-i dei,u,io de2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
la
consideraci6n del Proyecto del senado 1192 recomienda a este Alto Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas al entirillado que se acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
. El Proyecto del senado 1197 (en adelante, p. der s. 1192), segrin presentado,
tiene como prop6sito "enmendar los articulos 3 y , , g k dye la ky Nrim. il a"'zt de junio
de1988, segrin enmendada, conocida como de la Autoridad paJa el
Financiamiento de la Infraestructura de puerto Rico", con el prop6sito de crear un
Comit6 trtergubemamental encargado de confecciona. un ptur, para el estudio,
;{ablecim-ieltoa implantaci6ry desarrollo, financiamiento, construcci6n y manejo del
"sistema de la Reserva Eskatdgica de combustible de puerto Rico,,, el cual .orrri"tir6
de un sistema de tanques de abastecimiento de combustibles para mitigar el impacto
de cualquier emergencia que acontezca en pue*o Rico, debido u a"r*t Z, .*rJffi.
la naturaleza o causados por el hombre; y para otros fines relacionados,,.
ANALISIS DE LA MEDIDA
Ia ky NfLrn. M de zr de junio de r9gg, segdn enmendada, conocida como ra
"l-ey la Autoridad para el Financiamiento de ia lnfraestructura de puerto Rico,,
-de
cre6 la Autoridad para eI Financiamiento de la rnfraestructura de puerto ni.o,
adelante, la " AFI" , como una colporaci6n priblica e instrumentalidad gubemament " a . r i
dirigida a facilitar el financiamiento y desirrollo de obras de infraestrictu." tii.;.
Desde su tihrlo y declaraci6n de prop6sitos, la Ley N,im. 44 de 21 de junio ie 19sg
reconoce que la AFI fue creada "con el prop6sito de establece, ,- -"aur,i"-o p"ru
lnfonnz Posilico *be el P, del 5.7797
Comisih de Gobiemo
Pdgirc 2
conc€der asistencia financiera, administrativa o de otra indole" a entidades priblicas
autorizadas por ley a desarrollar facilidades de infraestructura, asi como para
establece! "un medio altemo para el financiamiento de facilidades de infraestructura".
La Exposici6n de Motivos de la I*y Nfm. 44 de 21 de iunio de 1988 parte de
una premisa econ6mica y gubemamental de que la infraestructura p(blica es una
lry
condici6n indispensable para el desarrollo econ6mico. A esos efectos, la expresa
que "[]a inversi6n tubemamental en la infraestructura constituye un eslab6n
fundamental para promover el desarrollo econ6mico", y afrade que dicha inversi6n
no solo genera actividad econ6mica inmediata, sino que tambi6n resulta
imprescindible para atraer inversi6n privada.
Por ello, la Ley Nrim. tl4 de 21 de junio de 1988 ce6 un organismo esPecializado
con dos ftrnciones cardinales. Primero, "proporcionar asistencia financiera,
administrativa y de cualquier otro tipo" a emPresas ptiblicas que acometen mejoras
capitales; y segundo, "proveer una altemativa para financiar directamente" las
necesidades de infraestructura del sector priblico. De esta forma, la AFI opera como
vehiculo financiero, administrativo y t6cnico para aPoyal Proyectos de infraestructura
que, por su costo, complejidad o imPortancia priblica, requieren asistencia
institucional especializada.
El Articulo 2 de la Ley Nfm . M de 2l de junio de 1988 establece exPresamente
que la "constnrcci6n, rehabilitaci6n, adquisici6n, reparaci6n, preservaci6n y
reemplazo" de la infraestructura priblica es esencial para el bienestar general. Tambi6n
que ocasionabnente urge que el Estado provea ayuda financiera,
administrativa u otra asistencia a corporaciones priblicas e inskumentalidades para
permitirles "proveer, oPerar, mantener, rePar,[, reemplazar y meiorar"
Preservar,
partes de la infraestructura de Puerto Rico.
En cuanto al concepto de infraestructura, el Articulo 3 de la Ley Nrim. 44 de 21
de junio de 1988 define "Infraestructura" como "aquellas obras capitales y facilidades
de inter6s priblico sustancial". La definici6n incluye, entre otros, sistemas de
acueductos y alcantarillados, sistemas de tratamiento de aguas, sistemas de
eliminaci6n de desperdicios s6lidos y peligrosos, sistemas de energia el6ctrica,
autopistas, carreteras, aeroPuertos, Puertos maritimos, sistemas de transportaci6ry
sistemas de comunicaci6o facilidades industriales, tierras, recursos naturalet
vivienda priblica e infraestructura turistica, m6dica y a6roindustrial.
Adem6s, la try Nrim. tA de 27 de junio de 1988 faculta a la AFI a conceder
asistencia a "cualquier corporaci6n priblica, instrumentalidad gubemamental,
subdivisi6n politica o municipio" autorizado por ley a Proveer facilidades de
infraestructura. Esa asistencia se canaliza mediante conkatos de asistencia, los cuales
y
pueden imponer requisitos operacionales, administrativos, PresuPuestarios de
informes a la entidad beneficiada.
La l,ey tambi6n confiere a la AFI poderes amplios Para cumPlir sus fines. Entre
ellos, puedeiecibir y administrar concesiones, pr6stamos o donaciones de propiedad
lnforme Positioo sobre el P. del S. 7197
Comisifin dz Gobierno
p,igina J
o dinero; conceder asistencia financiera mediante pr€stamos, concEsiones, subsidios,
respaldos crediticios o transfer€ncia de recursos financieros; adquirir propiedad
mueble e inmueble por compra, expropiaci6n, arrendamiento, donaci6n u otra forma
legal; emitir bonos; contratar consultores, contratistas y profesionales; y construk,
rehabilitar, reparar, preservar, reemplazar, extender, mejorar, equipar, mantener y
operar partes de la infraestructura priblica.
A la luz de ese marco juridico, el P. del S. 1.1.97 propone insertar dentro de la
Ley Nfm. M de 2l de junio de 1988 el concepto de una reserva estrat€gica de
combustible. En especifico, la medida enmienda la definici6n de "infraestructura"
para incluir los sistemas de tanques de abastecimiento de combustibles para
emergencias, colociindolos dentro del catdlogo de obras capitales y facilidades de
inter€s priblico sustancial que pueden ser objeto de planificaci6n, asistencia,
financiamiento, construcci6n o manejo bajo el andamiaje de ia AFI.
Adem6s, el proyecto afrade trn nuevo Articulo 8 a la ky Nrim . 44 de 2l de junio
de 1988 para crear el "Comit€ Intergubemamental a cargo de la creaci6n, diseio,
financiamiento y construcci6n del sistema de reserva estrit6gica de combustible de
Puerto Rico". Dicho comit6 estaria integrado por el Departamento de seguridad
Piblica, la Autoridad de Energia Eldctrica, el Departimento de Asuntos del
consumidor, la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal, la ArI, el
Negociado_de Energ(a y el Programa de politica priblici Eneigdtica del Departamento
de Desarrollo Econ6mico.
El Comit6 tendria la encomienda de confeccionar un plan para el estudio,
establecimiento, implantaci6ry desarrollo, financiamiento, construccii6n y manejo del
sistema de la Reserva Estrat6gica de Combustible de puerto Rico. Conforme af texto
de la medida, dicho sistema consistiria en un sistema de tanques de abastecimiento de
combustibles para emergencias, dirigido a mitigar el impac-to de desastres naturales,
eventos causados por el ser humano o hterrupciones enla cadena de suministro.
El plan gue conleccionaria el Comit6 debe atender varios criterios
programdticos. Entre ellos, el proyecto dispone que deberd establecer el deslinde de
las {reas geogrdficas que serian designadai o adquiridas para la reserva; determinar
los costos de expropiaci6ry de ser nicesariog .o,.o los costos administrativos y
"ri
operacionales; contemplar mecanismos de financiamiento; establecer nonnas
directivas y programdticas; y fijar las etapas de construcci6n y el tiempo estimad;;;;
completarlas.
La medida tambi6n asigna a la AFI ,na funci6n ejecutora importante. EI
prgy:cto drggone que la AEI serii responsable de implantai o ger".rciai et pr"n Je
trabaio establecido por el Comit6 pari la construcci6n de la relrva estratffi Je
combustible. Una vez construida la-reserva,y sujeto a la aprobaci6n del Comit?y a la
existencia de financiamiento, ra AFI tendria ia responsabilidad de rehabilitar, re/aif
pteservar, reemplazar, extender, mejorar, equipai y mantener la infraestructurJ y bs
lnformc Positivo gobre el P. tlcl S. 1197
Combi6n dc Gobicrao
Pdgitrc 4
equipos nec€sarios para asegurar el funcionamiento adecuado del sistema de tanques
de abastecimiento de combustibles para emergencias.
Finalmente, el proyecto contiene disposiciones sobre terenos priblicos. En
particular, ordena a la Compafria de Fomento Industrial, la Administraci6n de
Terrenos, la Autoridad de Tierras, la Autoridad de los Puertos y el Departamento de
Transportaci6n y Obras P(blicas crear un inventario de tierras o propiedades en
desuso, preferiblemente con infraestructura biisica, para hac€rlas disponibles a tituIo
gratuito para ubicar o construir el sistema de tanques de abastecimiento de
lry
combustibles para emergencias. la medida afrade que ello seria "sin sujeci6n" a la
2G2017, conocida como "l,ey de Cumplimiento con el Plan Fiscal".
En sintesis, el P. del S. 1197 utiliza la l.ey M como vehiculo estatutario para
tratar la reserva estrat6gica de combustible como infraestructura priblica esencial. La
medida no crea una entidad nueva independiente, sino que inserta la politica pdblica
dentro del andamiaie financiero y operacional de la AFI, mediante la ampliaci6n de la
definici6n de infraestructura y la creaci6n de un Comit6 lntergubemamental
encargado de diseflar, financiar, constmir y maneiar el sistema ProPuesto. Su
prop6sito declarado es fortalecer la capacidad del Gobiemo de Puerto Rico para
responder a emergencias, interrupciones en el suministro de combustible y eventos
que puedan afectar la continuidad de servicios esenciales, oPeraciones
gubemamentales, actividad comercial y generaci6n energdtica.
ALCANCE DEL INFORME
La Comisi6n de Gobierno del Senado de Puerto Rico, como parte del estudio y
evaluaci6n del P. del S. 1197, solicit6 memoriales explicativos a la Oficina de
Presupuesto de Ia Asamblea kgislativa, la Autoridad de Asesoria Financiera y
Agencia Fiscal de Puerto Rico, la Asociaci6n de Detallistas de Gasolina de Puerto Rico,
la Autoridad de Energia El6ckica, la Autoridad para el Financiamiento de la
Infraestructura de Puerto Rico, el Departamento de Agricultura, la Administraci6n de
Terrenos, el Departamento de Asuntos del Consumidor, el Departamento de
Desarrollo Econ6mico y Comercio, el Negociado de la Policia de Puerto Rico, el
Departamento de Seguridad P(blica, la Compafria de Fomento Industrial de Puerto
Rico y la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico.
Al momento de la preparaci6n de este informe, la Comisi6n recibi6 memoriales
explicativos de la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de Puerto Rico,
el Departamento de Asuntos del Consumidor, la Autoridad para el Financiamiento de
la lnfraestructura de Puerto Rico, la Administraci6n de Terrenos, eI Departamento de
Agriarltura, la Asociaci6n de Detallistas de Gasolina de Puerto Rico, la Autoridad de
los Puertos de Puerto Rico y la Compafria de Fomento Industrial de Puerto Rico.
lnlonne Positioo sbe el P. del 5.7797
Comisi6n de Gobiemo
Pdgiaa 5
AUTORIDAD DE ASESORiA FINANCIERA Y AGENCIA FISCAL DE
PUERTO RICO
La Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de Puerto Rico no endos6
expresamente la aprobaci6n del P. del S. 1197. Condicion6 su anelisis a
consideraciones fiscales, presupuestarias y program{ticas. En su memorial, la AAFAF
indic6 que el andlisis de la medida debe concentrarse en su "compatibilidad con el
Plan Fiscal certificado, el presupuesto balanceado, el principio de neutralidad fiscal,
la Ley PROMESA" y los par6metros fiscales aplicables al Gobiemo de Puerto Rico.
Asimismo, reconoci6 que la medida persigue un fin de politica priblica relacionado
con "seguridad energ6tica, la continuidad de operaciones y la preparaci6n ante
emergencias", pero advirti6 que su diseflo legislativo tiene implicaciones "fiscales,
presupuestarias, patrimoniales, regulatorias, energ€ticas, ambientales y
operacionales".
La AAFAF seflal6 que la ausencia de un informe de impacto fiscal de la OpAL
es "determinante", pues la medida no identifica el costo del estudio, adquisici6n de
terrenos, expropiaciones, diseflo, construcci6n, operaci6n, mantenimiento, seguros,
compra inicial de combustible, reposici6n de inventario ni cumplimiento regulitorio.
Ademis, expres6.que tampoco se identifica,,una fuente de fondos, una aiignaci6n
presupuestaria y/o un mecanismo de financiamiento especifico" que haga viable la
propuesta. Por ello, recomend6 que se soliciten comentarios adicionaies a oGp
Hacienda, AFL AEE, Negociado de Energia, DDEC, DACq DSp, DTOP, puertos,
Administraci6n de Terrenos, Autoridad de Tierras, pRIDCq DRNA y Junta de
Planificaci6n.
DEPARTAMENTO DE ASUNTOS DEL CONSI,JMIDOR
El Departamento de Asuntos del Consumidor endos6 el p. del s. 1197. En su
yteyll,DIC.O:rp*ry que,'avalamos la medida,, y sostuvo que resulta acertada
la decisi6n de incluir a la agencia en el comit6 Intergubemamentar, debido a su
funci6n reguladora en Ia industria de combustibles. La agencia tambi6n indic6 que
concurria con los planteamientos de ra Exposici6n de ilotivos y que la mediL
persigue un "fin loable" al cnear un Comit6 Intergubemamentai pira evaluar la
viabilidad de establecer una reserva estrat6gica de coirbustibre en puerto Rico.
En cuanto a enmiendas, ^Oa!! 5come1d6 que se incluya lenguaje m6s
especifico sobre los deberes del comit€ tntergubemamental rn particul., lrgi.io
precisar asuntos relacionados con la ,,rendici6n-de cuentas,,, el ,,ti"*po pur"
ilformes a la Asamblea t-egislativa y al Gobemador", asi como ru poroitaua " i a i? " g f* ;.
otras agencias o slts sucesoras puedan formar parte del Comit€.
Inlorme Positiw xbe el P. del S. 7797
Comisi6n dc Gobieno
Pdgitto 6
AUTORIDAD PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTI,]RA
DE PUERTO RICO
Ia Autoridad para el Financiamiento de la Infraestructura de Puerto Rico no
obiet6 el P. del S. 1197 y se expreso disponible para colaborar con su ejecuci6n, sujeto
a que se atiendan ciertas consideraciones tecnicas y de financiamiento. En cuanto a
enmiendas, la AFI recomend6 una enrnienda t6cnica al lenguaje de los Articulos 2 y 3
de la Ley Ndm. 4+1988, segrin enmendada. Particularmente, plopuso eliminar
referencias al "Estado Ubre Asociado" y sustituirlas por referencias al "Gobierno de
Puerto Rico", asi como ajustar el lenguaje estatutario para reconocer expresamente que
la Autoridad queda autorizada a ser recipiente de fondos federales de cualquier
pro8rama en beneficio del Pueblo de Puerto Rico. Adem6s, recomend6 atempetat la
definici6n de infraestructura e infraestrudura critica para viabilizar su intervenci6n
en proyectos de inter6s ptiblico, incluyendo aquellos relacionados con sistemas de
tanques de abastecimiento de combustibles para emergencias, sin que ello implique
una autorizaci6n autom6tica o irrestricta para ejecutar el proyecto sin la
conespondiente asignaci6n presupuestaria, fuente de fondos o cumPlimiento con los
requisitos aplicables.
DEPARTAMENTO DE AGRICI,JLTI,JRA
El Departamento de Agricultura favoreci6 el P. del S. 1197 rinicamente de forma
a. En cuanto a enmiendas especificas, el Departamento de Agricultura
recomend6 definir de forma amplia el concepto de "terreno de valor o uso agricola",
de modo que incluya terrenos en producci6n, terrenos en descanso o barbecho,
predios con historial agricola, reservas agricolas, terrenos bajo la Autoridad de Tierras,
suelos agrfcolas o rusticos especialmente protegidos, suelos prime, unique o de
importancia estatal, terrenos con riego, drenaje, Pozos, canales, caminos agricolas o
infraestructura agroindustrial, asi como 6reas necesarias Para la continuidad de fincas
colindantes y tenenos aPtos Para reactivaci6n productiva.
Tambi6n recomend6 modificar la secci6n 2(b) para que la Autoridad de Tierras no
quede obligada a entre8ar predios agricolas "a tihrlo Sratuito", y Para que cualquier
inventario se limite a propiedades "sin valor agricola certificado". Ademds, ProPuso
revisar la cl6usula de primacia para aclarar que nada en la ley exime el cumplimiento
de requisitos constitucionales, federales, ambientales, de permisos, seguridad contra
inceniios, protecci6n agricola, justa compensaci6n, contrataci6n priblica, control fiscal
o participaci6n ciudadana. Finalmente, recomend6 que el plan induya informes
anuales al Gobemador y a la Asamblea Legislativa sobre localizaci6n, costos,
inventario, incidentes, auiitor(as, cumplimiento ambiental, certificaciones agricolas y
justificaci6n de altemativas.
Infonnc Pocitioo ebte el P. del5.1197
Comisidn de Gobiemo
Plgina 7
ADMINISTRACION DE TERRENOS
l,a Administraci6n de Terrenos no endos6 la medida. La oposici6n de la
Administraci6n se fundamenta, principalmente, en que el proyecto propone destinar
"a tltulo gratuito" terr€nos priblicos en desuso para la construcci6n de tanques de
almacenamiento y abastecimiento de combustible, sin sujeci6n a la lcy 26-2077. A
juicio de la entidad, esa obligaci6n compromete su deber legal de manejar su
inventario de forma estrat6gica, conforme a los planes de desarrollo integral de Puerto
Rico, y desplaza su facultad de evaluar la disponibilidad, conveniencia y
sostenibilidad del uso propuesto para cada propiedad. La Administraci6n enlatiz6
que ninguna de sus propiedades puede considerarse autom6ticamente "en desuso",
pues una propiedad puede estar sujeta a contratos de arrendamiento, permanecer
disponible para promoci6n, o estar encaminada a proyectos presentes o futuros en
beneficio pfblico. Adem6s, advirti6 que el Capftulo 5 de la l,ey 2G2017 declara como
polltica prlblica la mejor utilizaci6n de propiedades inmuebles no utilizadas por el
Estado para allegar mayores recursos al erario y promover la actividad econ6mica;
por ello, la transferencia gratuita propuesta por el P. del S. 1i.97 resulta incompatible
con esa politica fiscal y pakimonial. En consecuencia, recomend6 que, de interesarse
identificar propiedades en desuso, se solicite la colaboraci6n del comit6 de Evaluaci6n
y Disposici6n de Bienes Inmuebles creado por I al*y 2G20L7 , en lugar de imponer una
obligaci6n directa y gratuita sobre su inventario.
ASOCIACIoN DE DETALLISTAS DE GASOLINA DE PUERTO RICO
La Asociaci6n de Detallistas de Gasolina de puerto Rico favoreci6 la medida.
En cuanto a recomendaciones, la Asociaci6n plante6 que cualquier estudio de
viabilidad debe distinguir entre los combustiblei a almacenarse, pues la gasolina es
un producto altamente volitil y susceptible a degradaci6n .on p"* i"l ti"*po,
mientras que el di€sel posee una estabilidad considerablement " e i 'mayor y pod'ria
resultar mds viable para escenarios de emergencia prolongada. por ello,-recomend6:

Section 2:
1. evaluar inicialmente un modelo enfocado principalmente en di6sel analizar
- modelos hibridos que utilicen infraestructura existente en puerto Rico;
2'
examinar el impacto econ6mico que tendria mantener inventarios estrat€gicos
sobre el costo final del combustible; e

Section 3:
3. incolporar participaci6n activa de la industria privada, incluyendo los sectores
de importaci6n, distribuci6n, terminales y detailistas.
.Ademds, sostuvo que cualquier reserva debe contar con un sistema eficiente de
rotaci_6 n del combustible, mediante acuerdos de intercambio con suplidores, ."t"aro"
peri6dica hacia el mercado comercial, sistemas de "fust in, fi,,t out,,, inventarios
lnIone Posi ioo sobre el P. del 5. 1197
Comisi6n dc Gobicrao
Pdtina E
dindmicos administrados por terminales existentes o intetraci6n operacional con
distribuidores y mayoristas. Sin esos mec,rnismos, advirti6 que el Gobiemo podr{a
enfrentar p6rdidas econ6micas significativas, deterioro del producto, riesgos
ambientales, problemas de cumplimiento regulatorio y costos excesivos de
disposici6n o reemplazo de combustible vencido. Finalmente, recomend6 desarrollar
protocolos claros para la activaci6n, distribuci6n y reposici6n de las reservas durante
emergencias, asi como integrar representaci6n consultiva de sectores directamente
relacionados con la distribuci6n y venta de combustible en Puerto Rico.
AUTORIDAD DE LOS PUERTOS DE PUERTO RICO
La Autoridad de los Puertos de Puerto Rico endoso la medida. En su memorial,
la Autoridad sostuvo que la continuidad del suministro de combustible una
Buarda
relaci6n directa con la estabilidad operacional de los puertos mar(timos, aeropuertos
e instalaciones de transportaci6n que apoyan la economia, el comercio y la respuesta
gubemamental durante emergencias. Tambi6n reconoci6 que tran parte de los
combustibles que sostienen operaciones criticas en Puerto Rico son recibidos,
maneiados o distribuidos mediante inlraestructura portuaria y maritima.
En cuanto a recomendaciones, la Autoridad de los Puertos sugiri6 que, durante
el proceso de evaluaci6n e implantaci6n de la iniciativa, se considere expresamente la
participaci6n y coordinaci6n con las entidades gubemamentales responsables de
infraeskuctura critica y logistica de hansportaci6n, incluyendo la propia Autoridad
de los Puertos de Puerto Rico. Segrin expres6, ello permitirfa integrar consideraciones
relacionadas con infraestructura portuaria y aeroportuaria, manejo de combustible",
seguridad operacional y continuidad de operaciones durante emergencias. Asimismo,
que eI Comit6 Intergubemamental contemple la coordinaci6n con
agencias y entidades federales con jurisdicci6n sobre infraestructura maritima,
aeroportuaria, ambiental y de segwidad, incluyendo aquellas relacionadas con
navegaci6n, aviaci6n, manejo ambiental y seguridad nacional, segrin resulte aplicable
a las distintas fases del proyecto. De igual manera, sostuvo que cualquier estudio de
viabilidad debe contemplar la evaluaci6n de infraestructura existente, facilidades ya
desarrolladas y posibles mecanismos de colaboraci6n interagencial o alianzas priblice'
privadas, de modo que se puedan maximizar recursos disponibles y reducir costos de
desarrollo e implantaci6n.
COMPAfrTTA DE FOMENTO INDUSTRIAL DE PUERTO RICO
La Compariia de Fomento Industrial de Puerto Rico no endos6 el Proyecto en
la medida en que induya propiedades de PRIDCO como posibles instalaciones o 6reas
destinadas al eJtablecimiento de reservas estrat6gicas de combustible. En su memorial
PRIDco reconoci6 la importancia de contar con mecanismos adecuados de
Inlorme Positiw xbre el P. del5.7197
Comisiia dz Gobierno
Pdgiru 9
preparaci6n y respuesta ante emergencias, particularmente en cuanto al acceso y
dGponibilidad de combustible. Sin embargo, indic6 que sus propiedades constituyen
activos estrat€gicos dirigidos a promover actividad econ6mica, atraer inversi6n,
generar empleos y producir ingresos recurrentes.
En cuanto a enmiendas, PRIDCO recomend6 que se excluyan sus propiedades
del universo de terrenos que podrian ponerse a disposici6n del sistema propuesto. La
corporaci6n explic6 que actualmente administra mds de 1,400 unidades rentables y
aproximadamente 760 lotes de terreno, y que ha destinado aproximadamente $60.2
millones para mejoras permanentes y rehabilitaci6n de infraestructura. Tambi6n
advirti6 que el uso de propiedades industriales para almacenamiento de combustible
seria incompatible con sus esfuerzos de desarrollo econ6mico, podrfa generar riesgos
ambientales y alectaria activos que incluso pueden estar vinculadoi a estructuias
financieras u obligaciones legales existentes. Por ello, sugiri6 evaluar propiedades de
otras entidades gubemamentales cuya naturaleza operacional sea mds compatible con
el almacenamiento estratdgico de combustible.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el Articulo r.007 de lar*y 107-2020, segrin enmendada,
conocida como "C6digo Municipal de puerto Rico,,, la Comisi6n de Gobiemo del
senado de Puerto Rim certifica que el p. del s. 1197 no impone una obligaci6n
econ6mica en el presupuesto de los gobiemos municipales.
CONCLUSI6N
Luego de evaluar el texto original del p. del s. 1192 los memoriales explicafivos
recibidos y las enmiendas incorporadas mediante el entirillado electr6lnico que
acompafra este informe, la comisi6n de Gobiemo del senado de puerto Rico concluye
que la medida atiende ,na necesidad priblica rear y apremiante. Es decir, la mediia
busca fortalecer la resiliencia energ6tiia, logistica y oieracional de puerto Rico ante
emergencias, desastres nahrales, eventos p.oro.idos por el ser humano o
intemrpciones signiricativas en la cadena de suministro de c6mbustibles. puerto Rico,
por su condici6n insular, su dependencia de combustibles import"dos y ,r, erporici6r,
recurrente a fen6menos atmosfdricos, requiere mecanismos de planificaci6n ;;e
P"ttitT anticipar y mitigar riesgos que puedan afectar la continuidad de servicios
:::1t:?__:ff11.io1"t, gubemameniales, infraestructura critica, transportaci6ry
*t""3."9
publica, salud, generaci6n energdtica y actividad econ6mica indispensable
para el bienestar general.
La Comisi6n reconoce que, segrin originalmente redactado, el proyecto
presentaba 6reas que ameritaban mayor precisi6i le$slativa. En pr.U.rrt"r, ti ,nJJiau
debia aclarar el alcance del sistemi de h n"s"*i Estrategica de Combustible de
lnfonne Positiw sobe el P. del S. 1197
Comision de Gobieno
Pdgine 70
Puerto Rjco, delimitar las fimciones del Comit6 lntergubemamental, atender la
viabilidad fiscal y operacional de la propuesta, evitar que la identificaci6n de terr€nos
priblicos se interpretara como una transferencia automdtica o gratuita de propiedades,
proteger terrenos de valor o uso agricola, preservar las facultades de las entidades
titulares de bienes priblicos y asegurar el cumplimiento con la ley 2G2017, el Plart
Fiscal certificado, el presupuesto certificado, entre otros. Las enmiendas incolporadas
atienden esos seffalamientos y convierten la medida en un instrumento de
planificaci6n priblica responsable, zujeto a estudios, evaluaciones, certificaciones y
controles previos a cualquier fase de implantaci6n.
En primer lugar, el entirillado enmienda la definici6n de infraestructura para
incluir no solamente tanques de abastecimiento, sino tambi6n sistemas de
almacenamiento, manejo, rotaci6n, despacho y abastecimiento de combustibles para
emergencias, incluyendo terminales, facilidades existentes, equipos, mejoras y
componentes accesorios necesarios para su operaci6n segua y continua' Ademds, se
aflade una definici6n especffica del "sistema de la Reserva Estratdgica de Combustible
de Puerto Rico", de manera que el concepto quede delimitado como un conjunto de
infraestrucfura, facilidades, equipos, inventarios, Protocolos y acuerdos oPeracionales
dirigidos a hacer disponible combustible durante emergencias o intemrpciones
criticas.
En segundo lugar, el entirillado reformula el Comitd Intergubemamental para
que su encomienda no se limite a la creaci6n, disefro, financiamiento y construcci6n
del sistema, sino que comprenda el estudio, planificaci6n, diseflo, viabilidad fiscal,
financiamiento, coordinaci6n e imPlantaci6n del Sistema. Esta modificaci6n es
al, pues evita que la aprobaci6n de la ley se interPrete como una autorizaci6n
inmediata para construir, adquirir, transferir, expropiar, oPerar, obliSar fondos
o
prlblicos, contratar, disponer de bienes priblicos establecer inventarios de
combustible. La medida, segrin enmendada, exige que el Comit6 confeccione un plan
basado en anilisis t6cnico, fiscaf operacional, ambiental, agricola y logistico antes de
recomendar cualquier fase de implantaci6n.
En tercer lugar, la Comisi6n incolpor6 al Comit6 entidades adicionales cuyo
peritaie resulta indispensable para una evaluaci6n adecuada del proyecto. Adem6s de
ias entidades originalmente incluidas, el entirillado aflade al Departamento de
Agricultura, la Autoridad de Tierras de Puerto Rico, el DePartamento de Recursos
Niturales y Ambientales, la oficina de Gerencia de Permisos, la Autoridad de los
Puertos de Puerto Rico y el Departamento de Transportaci6n y obras hiblicas'
Tambidn permite que el Comitd iirvite, con car{cter consultivo, a representantes del
sector privado relaiionado con la importaci6n, almacenamiento, distribuci6n, venta y
transplrtaci6n de combustibles, asi iomo a repr€s€ntantes del sector de producci6n y
distribuci6n de alimentos. Con ello, la medida atiende los planteamientos de los
lnformc Positivo *bre el P. dcl5.7797
Combi6a de Gobiqno
Pigina 77
memoriales recibidos y garantiza que el proc€so de planificaci6n incluya peritaie
fiscal, energEtico, agr(cola, ambiental, portuario, logGtico, operacional y de mercado.
En cuarto lugar, el entirillado fortalece los criterios minimos que deberd
contener el Plan. Entre otros asuntos, el Plan deber6 evaluar iireas geogrdficas
tomando en consideraci6n seguridad priblica, acceso maritimo o terrestre, distancia
de centros poblacionales, resiliencia ante desastres naturales, proximidad a
infraeskuctura cr(tica, continuidad operacionat, disponibilidad de infraestructura
existente, impacto ambiental, compatibilidad con usos de suelo y protecci6n de
terrenos de valor o uso agricola. Ademds, deber6 identificar costos de estudio, diseflo,
permisos, adquisici6n, arrendamiento, servidumbres, construcci6n, rehabilitaci6ry
operaci6n, mantenimiento, seguridad, seguros, cumplimiento ambiental, seguridad
contra incendios, compra inicial de combustible, rotaci6n de inventario, reposici6n y
disposici6n de combustible vencido o contaminado. De igual forma, requiere
identificar fuentes de financiamiento y contar con una certificaci6n de viabilidad fiscal
antes de comenzar cualquier fase de construcci6n, adquisici6n, operaci6n o compra de
inventario.
En quinto lugar, la Comisi6n incorpor6 recomendaciones dirigidas a evitar
duplicidad de infraestructura y reducir costos. por ello, antes de recomendar nueva
construcci6n, el comitd deberd evaluar la utilizaci6n de infraestrucfura existente
facilidades ya desarrolladas, terminales, instalaciones porfuarias o aeroporfuarias,
sistemas de almacenamiento existentes acuerdos operacionales con entidades
ptiblicas o privadas, colaboraci6n interagencial y alianzas pribtico-privadas. Esta
enmienda responde al principio de prudencia fiscal y operacional, pues permite
max[ruz ar recursos disponibles, reducir costos de desarrollo e implantaci6n y
aprovechar activos ya existentes antes de comprometer fondos priblicos en nueva
infraestructura.
En sexto lugar, el entirillado atiende la protecci6n de terrenos agricolas y la
la
seguridad alimentaria. medida, segrin enmendada, requiere una" evaluaci6n
especlfica sobre seguridad alimentaria y ter.enos de valor o uso agricola, y define
ampliamente dicho concepto para incluir terrenos en producciEn, terrenos en
-
1*:TT,.birb:9o o recuperaii6n, predios con historial agricota, terrenos bajo la
Autoridad de Tierras, reservas agricolas, suelos agdcolas o" nisticos
protegidos, suelos prime, ,ni_que o de importancia e-statal, terrenos con r " i r e p go " , " i d " r t e - n " a r, je i" ,
pozos, canales, "1ITo: agricolas o infraestructura agroindustriaf dreainecesarias
para la continuidad de fincas corindantes y tene"nos aptos para reactivaci6n
productiva. Ademds, dispone que Ia Autoridad ie Tierras no estar{bbtgada a incluir,
kansferir, ceder o hacer disponibles predios agrfcolas o terrenos de valor o uso
agrfcola, salvo que medie ceriificaci6n previa, y fundamentada der secretario
de Agricultura. "rlritu
*pri-o
. F lugar, la Comisi6n modific6 sustancialmente las disposiciones
sobre tierras o propiedades priblicas. El texto original aispor,ia q"u
"i.**'"Jiud;,
btfonnc Positioo sbrc el P. dcl S. 1197
Comisi4n dc Gobieno
Pigiaa
7:2
debian crear inventarios de tierras o propiedades en desuso para hacerlas disponibles,
a titulo gratuito, y sin suieci6n a la Ley 26-20L7. El entirillado elimina esa obligaci6n
autometica y la sustituye por un mecanismo de identificaci6n preliminar de
propiedades, sujeto a evaluaci6n individualizada, autorizaci6n exprcsa de la entidad
tihrlar o administradora, compatibilidad de uso, impacto fiscal, impacto ambiental,
impacto agricol4 seguridad contra incendios, seguridad operacional y cumplimiento
con la legislaci6n vigente. Con ello se protete el patrimonio priblico, se preservan las
leyes orgiinicas de las entidades concemidas y se evita que la medida opere como trna
cesi6n obligatoria de bienes priblicos.
En octavo lugar, el entirillado atiende las preocupaciones particulares
relacionadas con las propiedades de la Compafria de Fomento Industrial de Puerto
Rico. La medida ahora dispone que dichas propiedades solo podriin s€r evaluadas si
PRIDCO certifica, mediante determinaci6n escrita, que la propiedad no este
comprometida, reservada o proyectada para fines de desarrollo industrial, comercial,
turistico, tecnol6gico, manufacturero, logistico o de generaci6n de ingresos, y que su
evaluaci6n no afecta obligaciones conhachrales, fhancieras, Patrimoniales o
programiiticas existentes. Esta salvaguarda armoniza el prop6sito de resiliencia
energdtica con la polftica priblica de desarrollo econ6mico, creaci6n de empleos y
protecci6n de activos estratdgicos del Gobiemo.
En noveno lugar, el entirillado revisa el alcance de las cldusulas de primacia e
interpretaci6n. La medida conserva el reconocimiento de gue la Asamblea lcgislativa
achia en el ejercicio del poder de raz6n de Estado y en protecci6n de la vida, salud,
seguridad priblica y bienestar general, pero adara que nada en la ley se interpretarii
como exenci6n, dispensa, derogaci6n o limitaci6n del cumplimiento con el Plan Fixal
certificado, el presupuesto certificado y la Ley 2G20L7. Asimismo, dispone que la
retaci6n amplia de la ley no podrd utilizarse para ampliar las facultades del
Comit6, de la AFI o de cualquier entidad participante m{s all6 de lo expresamente
autorizado, ni para obviar permisos, evaluaciones, certificaciones, Procesos fiscales,
contrataci6n priblica, requisitos ambientales, seguridad, protecci6n agricola, iusta
compensaci6n, control fiscal, participaci6n ciudadan& obligaciones contractuales
vigentes o cualquier otra exigencia legal aplicable.
Por todo lo anterior, la Comisi6n entiende que el P. del S. 1197, segin
enmendado, logra un balance adecuado entre la necesidad de fortalecer la preparaci6n
energ6tica de Puerto Rico y la obligaci6n de hacerlo de forma fixalmente responsable,
operacionalmente viable, ambientalmente segura, compatible con Ia politica priblica
energ6tica, respetuosa de la seguridad alimentaria y conforme al ordenamiento
juridico vigente. Las enmiendas incorporadas no debilitan el prop6sito original de la
medida; p6r el contrario, lo fortalecen al proveer una eskuctura mris clara, tdcnica,
transp arente y eiecutable.
lnfonu Positioo xbe el P. del S. 1797
Conisidn de Gobiemo
Pdgiaa 73
POR TODO LO ANTES EXPUESTO, la Comisi6n de Gobiemo del Senado de Puerto
Rico tiene a bien presentar ante este Alto Cuerpo el lnforme Positivo sobre el Proyecto
del Senado 1197 recomendando su aprobaci6n con enmiendas al entirillado
electr6nico que se acompaia.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.
a?
Hon. oledo L6pez
te
Comisi6n de Gobiemo
Senado de Puerto Rico
(ENTTRTLLADO ELECTRoNTCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20^" Asamblea 3ra. Sesi6n
lcgislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
S.ll97
P. del
14 de abril de 2026
Presentado por el seiror Sdnchez Aloarez
Referido a la Comisi1n de Gobierno
LEY
Para enmendar t6s{*{eute+3r3 el Articulo 3, afiadir un nueooArticuloBareenumcrar lw
actuales Arttculos 8. 9. 10. 11.72. 1.3. 14.15. 16.1-7.18.19.20.2L. 22. 23. 24. 25,26, 26-

Section 4:
4.27.28, 29, i0, 3L, 32, 33 u 34 de la Lry Nfm. 44 de 21 de junio de198S de L988.
segrin enmendada , conocida como "l,ey de la Autoridad para el Financiamiento de
la Infraestructura de Puerto Rico", con el prop6sito de crear un Comitd
Intergubemamental encargado de confeccionar un plan para el estudio,
planificaci6r; diseflo, viabilidad fiscal, financiamiento, coordinaci6n e implantaci6n
del "Sistema de la Reserva Estrat6gica de Combustible de puerto Rico", e}-s*al
definir dicho Sistema:
establecer criteios la naluaci6n ticnica ambien
lo s de sus nentes el isitos entes de 4nciamiento
ln tluctur,a ex$tente, rotaci6n de inoentario, orotocolos de acfioaci1n, distribuci6n a
lepostct6n de combustibles; establecer sal sobre terrenos de oalor o uso v
iedades ln ala tiaa d
nofiw
de intemretaci1nt y para otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
El peh6leo, el carb6n y el gas natural son las fuentes energ6ticas miis utilzadas en
elplanetaSe+ra@
2
tar_s€n
Teba5ef, Respecto a Puerto Rico, la politica priblica energ6tica local tiene como misi6n
alcanzar, entre otros, el objetivo de promover la m5s r{pida y efectiva reconstrucci6n,
modemizaci6n y actualizaci6n del sistema de transmisi6n y diskibuci6n de la red para
desarrollar un sistema robusto, flexible que pueda integrar nuevas tecnologias,
generaci6n distribuida, fuentes de energia renovable, mecanismos de eficiencia
energ6tica y provea a los consumidores altemativas en el sector energ6tico maximizando
los recursos estatales y federales disponibles; promover el uso de centrales el6ctricas de
menor escala, que tengan la capacidad de operar con mriltiples combustibles ("diversified
fuel mix"), de los cuales uno debe ser gas natural, que minimicen las emisiones de gases
de efectos de invemadero, con tecnologia e infraestructura asociada modema y de alta
eficiencia ("high efficiency capacrt)r"), se8!n definido por el Negociado de Energia, y con
para integrar generaci6n distribuida y energia renovable a la red el6ctrica; y
eliminar el uso de carb6n como fuente de generaci6n de energia no mis tarde del 31 de
diciembre de 2032.
Por otra parte, mientras la tecnologia permita sin comprometer la confiabilidad,
estabilidad continuidad del sistema el6ctrico, reducir el uso de combustibles f6siles para
la generaci6n de energia, mediante la integraci6n de energla renovable de forma
ordenada y progresiva, garantizando la estabilidad del sistema Eldctrico a un costo
razonable mientras se maximizan los recursos de mergia renovable a corto, mediano y
largo plazo, se estableci6 una cartera de Ener$a Renovable con el fin de alcanzar un den
porciento(100./ddelaproducci6nparasuplirlademandaenoantesdel2G50.
3l)
?rr*G66n{l€*6{sid€..gdto
3
No obstante, en lo que la politica priblica que antec€de logra desarrollars€ y ser
implantada por el Gobiemo de Puerto Rico, ae+raateaemes-a-la+ereCdeJesoredes
mi
en el preeie qne ten6a que patarse en las bernlas de las estaekxres de tasel&ra en Pnerte
Riee, Mientms ne manenEa eerr
la islacontinia exouesto a nes90s extefios asociados al
mercado internacional de combustibles, incluvenilo fluctuaciones de orecios , conflictos
iticos maritimos eoentos natu ales
d en la cadena de suministro. su condici6n lar u su de
combustibks importados. ler atraso, in 6no m el suolido tener
efectos directos sobre la seneraci6n mersitica. la transoortaci,6n,la sewidail oiblica, la salud,las
weracionesgubentamen tales,la actitidad econ6mica uotros xroicios esmciales.
Dcho lo anterior, nuestra Isla no deberfa estar a la merced del entomo geopolitico
mundiali para suplir sus necesidades de combustibles @ia
el6etdea v sostener la continuidad de sus sefi)rcn esenciales durante st nes de cia.
Debemos tener un plan de accidn que evite colocamos en sifuaciones de desventaja
nuevamente. Por ello, se propone
eausaae-pe+-et-+emSre establecer un marco de estudio plan rcn , oiabilidad fiscal
e lan I
o Sis la Es de
US ile Puerto lco
eztal
la de hacn
d ib dutante
desastres naturales, eoentos causados el ser
humanooln
st9nificatiaas en la desuministro.
4
Asi
las cosas, debemos destinar los recursos necesarios para hacer un esfudio de viabilidad y
en €a{€ de euatqier de^ffitre
{ae+eres-extemes nr t o nottn i ln d olorttia ot antes ile ntnl de construccidn ici6n
operaci1n o compra ile inaentario, cuiles son lw tipw ile combustible adtcuadw, los costos rules
del prouecto, las fuentes ile financianirnto, los reaueriilos . los mecanismos de rotaci1n dc
inaentaio, los protocolos de actiuaci1n, ilistribuci1n u reoosicifn. u la infraestructura eristelte
que podria utilizarse para marimiztr recurfis disoonibles u reducir costos ile desanollo e
implantaci6n.
Especfficamente, la propuesta que aqui se PresentaT PersiSue crear un Comitd
Intergubemamental encargado de confeccionar un plan para el esfudio, establecimiento,
implantaci6n, desarrollo, financiamiento, construcci6n y manejo del "Sistema de la
ffi
Reserva Estrat6gica de Combustible de Puerto Rico",
€as6ad€s"er+t+omb+e se$t delniilo m uta 14. Dicho sistema no se limita a tanques ile
to. sino oue comorendc nfraestructwa, facilidades. eouioos, meiorus, inomtariw,
sistemas de almaceanmiento, mccanismos ile rotaci6n, orotocolos ile acuerdos
operacisnales y demls componentes aecesaios para almacenar, ,nafleiar, cofl*ruar, rotar,
dbtribuir o hacer ilisoonible combustible iluran emefQencns ,tn citicas
en la cadma de suministro, desastres naturales ocualsuiet otrasituaci6n queafecte o oueila afectar
la con uidad de seforcrc5 subemammtales, oitica,
o
transportacifin. xguriilad piblica, sluil. Srneracihn merS^tica actiuiilail econdmica
. htts6r//vdw,rdn.rah.r.,colr/ndi6dgabiama FliEaa/n€tadaea ne eliat 6.rrden a. r€a.rt-a cflr.teeicr da aarnS"ClL 'n uc6'-
5
indisomsable oara el bienestargeneral de Puerto Rico
€fi+ejs€si
1, Estableeer el deslkrde espe€i{i€e Ce la^ 6reas tee6r6{i€as qu€ s€r*l d€sitnadas
y-adq4ddas?ar+e*ear rna reserva estrat66iea de eembnstible en Pnerte tee,
les
@
4, [a AuteriCad Fara el Ekrandarniente de la krlraestrretnra ser6 la respensable
pa*a-eempleta+fas*+sma+
desa+relle'
rte lliee; -. previa
e$a?arrsrant€ne- -arte de la fu{ra€^truetura y etres equipes y prerr:edade q*e -e us€n
El Comitd baio ti de plan
vdeberd eaaluar, entrc otros
ds ntos Ias
u del Sis la
6
disponibiliihd de infraestructwa existente: el acceso maitimo o tenestre: la proximidad a
infraes*uctura citica: la ilistancia ilc cmtros poblacionales; la resilimcit aate ilesastres naturales;
la comoatibilidad con los usos ile suelo: el imoacto ambiental: la seeuriilad contra incendios: la
xguidad operacional; h protecciin de terrenos dc oalor o uso agrkola: los costos ile estudio.
disefio. permisos, adquisicihn, anmilamiento, seraiilumbres, construcci6n, rehabilitacida.
operuci1n. mantmimioio. seguridad. *gurw. cumplimimto ambimtal, comora inkial ile
combustible, rotaci1n ile inoentario, reDosicidn dc combustible u disoosici*n ile combustible
omcido o contaminado; asi como las fuentu de financiamiento disponiblu u la oiabilidad fscal del
9!g!919'
Asimismo, aates ile recommilar nuaa construccidn, el Comitd ileberd anluar la
utilizncihn ilc terminales. instalaciones oortuarias o aercoortuarios, sistrfios dc alfiacenamiato
existentes, acuerdos ooerucionales con mtidades oiblicas o orioadas. colaboraci1n interasmcinl v
alianzas pilblico-oioadas. Esta analuaciin petmitiri aitar duPlicaci6n innecesaria de
infraestructwa, maximizar rccursos disponibles, reducir costos ile imPlantacihn ! a?rooechar
faciliiladcs compatibles con eI maneio dc combustibles.
lt
meilida tambiin rcconoce que la seguidad energ1tica no ilebe alcanurx ea menoscabo
ile otros intereses nbl ndamentales. Por ello tn rdas ro
tenenw ile oalor o usoasricola, alimmtaria, actioos oiblicos es trat6 sicos,orooiedades
inilushfutles, obligaciones contractuales. oolitica piblica ile desarrollo econ6mico. oermisos,
eoaluaci1n ambimtal. sesuridad contrataci6n bublica control u demis
reauisitos aplicables. Et particular. la iibntiflcaci6n preliminar de foPiedades Piblicas no
constituird una trans Tesefoa, glaoarnen. oblisaci6n de ilisoosbiin, auto de uso,
ileterminacion ilc ilisponibiliiW ni comoromis de cesifin Eatuita. Toila Propbdad dcberd
eoalufise d2 fonta indioidualiuda y conlonne a la by oryhnica d2 la mtidad tihtbr o
afufiinistfadora. la lzy 25-2017, scgin enmendada, el Plan Fiscal celtifcada, el Pfesupuesto
certifcoih y la nornutioa aPlicabb.
7
No cabe duda de que la Asamblea Legislativa cuenta con amplios poderes para
regular asuntos concernientes al bienestar de los residentes de Puerto Rico.3-Esa facultad
de la Asamblea Legislativa emana del poder p(blico del Estado o de raz6n de Estado que
se utiliza para salvaguardar la salud, la seguridad y el bienestar de los ciudadanos.l4
Estadees,rll.o"I*hreLpekri d *
e preteter la ?az fibl:eet meralt
@ En el ejercicio del M pgleufolaz2tule la
Egat/19,
Asamblea Lcgislativa posee plena facultad para aprobar legislaci6n dirigida a que se
confeccione un plan para el estudio, establecimiento, implantaci6ry desarrollo,
financiamiento, construcci6n y manejo del "sistema de la Reserva Estrat6gica de
Combustible de Puerto Rico",
.eentez€a en Pue-te ru€
honrbre
La presente legislaci6n fomenta un ambiente social de seguridad, acentuando en
la continuaci6n inintemrmpida de las operaciones comerciales y gubemamentales en
Puerto Rico, aun a pesar del impacto de algrin desastre creado por la nafuraleza o causado
por el hembre ser ftuzazo . A su aez, establece un marco Drudmte de planificaclon, rendici|n de
cuentas, coordinacrcfl lnterasencia l, sostenibiliilail fiscal. i6n asr{cola. cumolimiento
am tal a uso te de infraestructuta tente. de modo que la res,uesta enerpdtica del
&bfuo
fu Punto Riro no &rrfur.,firrnl*rnt, ,npon*bl, y ,*potibl, ,on ,l ord*o*i*to
iurtdico aismte
DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISTATIVA DE PUERTO RICO:
.
5 M D B a o o ry m rd la l a n n r g d u & , e 1 z C 2 o C W . i v s h . k e o S .t , r o io n e . t a { d 1 l e . 9 v , A . { g 4 E r 2 . iq L ( d . 1 A t 8 u . n I r , a ) lZ ;W B t7 e D a D v .p e .P . r & , . R C . e o r 5 3 n la 4 s , t p i 5 t d u 4 g t 7 i . o - 3 4 n 6 E a . l (1 t aw 3) j ( c 1 ita n r d ,r o d l a g .1 B 9 a 1 r . tie v. Connolly, 113 U.5- T,31 (1865), tuown v
--
1 Secci6n 1.- Se enmienda el Articulo 3 de la Ley Nftn. 44 de 21 de junio de_1988,
2 segfn enmendada, conocida corno b "Leu de la "Au para el Financiamicnto de la
3
lnfraestructura ile Puerto Rico" . para que lea como situe:
I "Articulo 3.- Definiciones.
5 Ias siguientes palabras y tdrminos, cuando sean usados o se haga referencia a los
6 mismos en esta L€y, tendriin los significados que s€ indican a continuaci6n, a no ser
7 que del contexto se entienda claramente otra cosa:
8 (a)..
9
10 (i) krfraestructura - Significar6 aquellas obras capitales y facilidades de inter6s
11 priblico sustancial, tales como sistemas de acueductos y alcantarillados incluyendo
12 todos los sistemas para suplir, hatar y distilbuir agua, sistemas de tratamiento y
13 eliminaci6n de aguas de albafral, mejoras que sean financiadas bajo las disposiciones
rn de la Ley Federal de Agua Limpia y de la ky Federal de Agua Potable o cualquier
legislaci6n o reglamento Federal sirnilar o relacionado, sistemas de eliminaci6n
1
f6
de desperdicios s6lidos y peligrosos, sistemas de recuperaci6n de recursos, sistemas
17 de energia elicIrica, sil'ten.ae de tcrrq'E^ fu abrriteetfi de e e
\8 sisteflas ile almacenamimto, mtneio, rotacihn, dcspacho y abastecimiento de combustibbs para
tg emergencias, incluymdo tanquu, terminabs, facilidades existentes, equipos, meiotas y
y
20 cofiponeites accesoios necesaios pma su opoaci'n *gura continua' autoPistas'
21 carTeteras, paseos peatonales, facilidades de estacionamiento, aeroPuertos, centros de
22convenciones,Puentes,Puertosmaritimos,hineles'sistemasdetransportaci6n
9
1
incluyendo los de transportaci6n colectiva, sistemas de comunicaci6n incluyendo
2
tel6fonos, facilidades industriales, tierras y recursos naturales, vivienda priblica y toda
3
clase de facilidades de infraestructura turistica, m6dica y agroindustrial.
4
s
ft) S,stema de la Estratdsica de Combustible de Puerto Rico Sistt 'i el
5 coniunto de infraestructura facilidades, equloos, t eloras. inoe aiw, sisternas de
7 macenamimto ismos de rotaci6n de acuerdos
8 demds componmtes necesanos 94ra almacenar, m ar, consefaar, rotar, distribuir o hacer
9 disoonible combustible durante elnercencias declaradas tnterru criticas en la cadena dc
1O suministro, desastres naturales o ier otra tuaciln aue te o oueda tar la
tt
continuidad de iciw esenciales, ooer,aclones ?u tales, lnfr,aestructura critica.
12 oublica. salud. o actioidad omrca
13 tn para el bimestar seneral de Puerto Rico."
14 secci6n 2.- se afrade un nuevo Articulo g en la Ley Nrim.44 de 21 de j,nio de_l9gg,
15 segrin enmendada, conocida como la "Ipu de la "Au oara el Financiamiento de la
16 Infraeshuctura ile Puerto Rico,, , que leere como sigue:
L7 "Articulo 8.- comit€ Intergubernamental a caryo 4e@t ffienei*mienre y
18 ewfueeb*l+i*en' r de h re^erea e rra'q:e t k eerrbus,ibte fu n-,,rte Rkp der estudio.
19
Planificaci6n disefio, aiabilidad fiscal,frndncnmiento,
coordinaci1n e i taci6n del Sistema
20
de laResmta Es de Combustible de Puerto Rico.
2L
(a) Se establece el ,,Comit6 lntergubernamantal cary@
a
22
10
t
del estuilio, olanificaci1n, disefio, oiabilidad fiscal, financiamiento, coorilinacihn e implantaciin
2
del Sistema dc la Reserua Estratigica de Combustible de Puerto Rico" , el cual estard constituido
3
por el Departammto de SeguriiW Piblica,la Autoiilad dc Enugia El4ctrica, el Depa ammto
q
ile Asuntos ilel Consumidor, la Autoriilail de Aysoria Financiera y Agmcia Fixal ile Puerto
5
Rico,la Autoridad paru el Finaachmiento dc la lnfraestructura, el Negociado de Energia de
6
Puerto Rico y el Programa ile Politica Piblica Energ€tica del Departammto de Desnollo
7 Econ6miu>*4d+*a y Coflercio ilc Puerto Rico, el Departarnento dc Agricultura, la
I
Autoiilad ile Tienas de Puerto Rico. el Departameato de Recursos Naturales y Ambimtales.
s la Oficina ile Germcia de Permbos, la Autoidad ile los Puertos ile Punto Rico y el
to
Deoartammto ile Transportaci6n Obras Piblicas.
.u
11
Cad,a entiihil estard rcprese ada por su Seqetaio. Director Eiecutiao, Comisionado.
72 Presfulmte o funcionaio eauiaalmte. o oor un reoresentanb autoriz.ado con conocimimto
tt
tictico m la fiateria coilceflida. La Autoriilail para el Fiflaflciaflimto ile la Waestrucfurs ilz
t+ Puerto Rico presidird el Comit6. Ia Autoriilnil ile Axsorta Financiera y Agmcia Fisul de
ts
Puerto Rico asesorard. al Comit6. en cuanto a oiabiliilad fxal, compatibilidttd con el Plan Fiscal,
rc
idrntificaci6n dc fumtes ile financiamimto u cutnolimimto con las normas fiscales aplicables .
77 El Comiti ooilrd invitar. con cafictu consultiao u sin derecho al aoto. a feDresen tes ikl
78 sector oioado de imoortaci6n , almacenamiento , distribuciin, oenta u transoortaci6n de
19 ag cotlo a tantes ilel sector de roducci6n tribuci1n de alimentos
20 cuando el asunto bajo consideraciin reauiera Peritaie oPefacional, logistico, aEicola o ilc
2l
merudo.
11
L
El Comitd aqut creadq serd responsable ile confeccionar un plan para el estudio,
2
establecimiento, imphntaci6n, ilesanollo, financiamimto, construccihn y maaejo del " Sistema
3 Rico",M
delaReseroaEstratigica ile Combustible ile Puerto
4 tcnq*6 k **teehh'mte b eetieusi,lfue r$ i# segin ddniilo m el Arttculo 3 ile
5 esta liu. Ia creaclon clel Comiti u la oreparaci6n clel Plan no constituirdn, oor si solas,
6
autoizaci'n oara construir, adsuiir, transferir, exvfoour, ooerar, oblisar fonilos piblicos,
7
con , disooner de bimes oiblicos o establecer inaentarios de combustible. Este Plan de
8 ilesanollo integrado consiilerard u lleberd incluir , como minimo . los siguimtes titeios:
91
@es*"6gi€adeeerrb*stiWm b
10
Eaaluar las dreas
tt
crosldficas que podrian ser considerudas pifa ubicat com1onentes del Sistema. tomando en
!2 consideraciin ,riteios ile seguridad piblica, accrso maitimo o terrestre. ilistancia dc cmtro,
13 ooblacionales. rcsiliencia ante ilesastres naturales, proimidad a infraestructura critica.
tq
continuidail onal ibilidad de fit tructura etistente ambiental
t5
cofipati.bilidad con usos de suelo v 9rotecciln de tenenos de aalor o uso Mfl na
16 propiedad seentenderd ilesimada reseroada. adquiriila, hansferidaoautoiruda oara uso por
t7
el mero hccho de ser i, o uada en elPlan.
18

Section 5:
2. Determinar los costw
19
20
ad a u bres
taci6n
27
manten to,
cumplimtentoambiental, cumplimirnto
con normas de
22 dad contra inceadios inicial de /otaci6n tnaentario lon
12
t
de combustible. ilinosiciin de combustible oencido o antaminailo u cualquier oroceso de
2
emrooiaci6n aue oudiera recomendarce.
3 3. Debefi eonbmpW les ficeaftisrn$, We el fi e o ir-#
a lery+qdsi+e+*-e*Lq ldentificar los fuentes ik financiamimto ilisponibla. incluymdo
5 fna,ln< estatales fcd la C,-l^c ). meoaaia
6
acuerilos interasenciales o alianzts Dibl . El Plan deberd incluh una certificaci6n
t
de oiabilidad fiscal oreoarada con la pa de la Autoidad de Asesoria Einanciera u
a
Asmcia Fiscal de Puerto Rico. Ninsuna fase ile constutcci1n. sdauisician, ocomora
9 de inoentario podri cometzar hastaque se idmtifiaue Ia fumte ile fonilos tea se
Lo cumola con los requisitos fiscales , oresupuutariw ude contrataci6n oiblica aolicahles.
11

Section 6:
4.
tz inpU**r e Sermeial el ph fu trdleie eE
tl
t4
Eoaluar, antes ile recomoilar nueoa construcci1n. la utiliTaci1n de in{tacstructura
t6 eistente, fsciliiliiks la desafiolladas, terminales, iflstalaciofles Portuarias o aeroPortuarias.
t7 sistemas ile almacenamiento existentes, acuerdos les con tiilades oiblicas o
18 v pos les mecanismos de colaboraci6n interarencia o alianzas pibl ico-orioadas que
19 tan fitaxlmizan recarsos il reducir costos ile dcsanollo e imolantaci6n u tar
20 licaci6n nnecesaria ik truc ra.
7t 5 Estcbteeefu ,#n# dt&tte,6 rl ptogt,lt*t rce
ilel la
22 os
13
I
tecofieldada de almacenamiento, los criteios ile actioaciin, los usos orioitaios durante
2
emersencias.losprotocolos ile ilistibuci1n. ilesoacho u reoosici6n. los controles de caliilad, los
3
mecankmos de rotaci6n del inoe ario, incluamdo sistemts de " first in, first out. ulas medidas
4
para anitn ileterioro, contaminaci6n, perdidas econofnrcqs, fiesQos ambientales o costos
5
excxioos de ilisoosici6n u reeTnplazo de combustible.
5 a.
7
8
9 w*tw, reernflaurre*teflihrrfipiertrrequtfar! m fitenet -erte de la *,fi aesfuetwa y sh6
10
tt
Lz P*/p{tep E tablrru l* no* dirrrtio*,progrr^dti* opnociorol* y de ,u*pli^irrto
13 eld iento lantaci6n rcn manteaimiento ridad
tt
monitoreo. auilitoria y anluaci\n continua ilcl Sistema.
1s

Section 7:
7.
t6
,7
fu
Establecer el rol ile cada
ts
entidad ln del Comi ti la uaci6n nancMfil ento ,50s n
79
fncalizaci6n rcsouesta a , continuidad maneio ambiental. oroteccion
20 la del Sis utoidad el Fi ciamientode la ln tructura de
2l
Puerto Rico oodrd clar, tnaT, administrar oserotrcomo entidad torade aouellas
22 del P
a s s a d idad
74
t
a los pmnisos aplicables. a las autoizaciones gubernammtales conesooadienAs v a su le.u
2
orodnica.
3

Section 8:
8. lncluir un ilisefio conceptual, un andlbis de altcraatioas, un andlisis ile ricssw, un
q
anilisis de imoacto fiscal a ooeracional, un calenda o estimado por u una recommdaci6n
5 si el
sobre oroceile imolantar Sistema meiliante inftaestrucfura existente, nuaJa
6 infraestructura, acuerdos oDoacionales, alianzas oublico-oioadas o cualauier combinaci1n ile
t
dichos meca ismos.
8

Section 9:
9. lncluir una eualuacihn esoecifica sobre alimentaria v tet'renos ile aalor o uso
g
anicola. Paru fines ile este Articulo. se considerardn tenmos de aalor o uso asricoh aouellos
LO terrenos en ucci6n: tmmos en descanso, barbecho o recuoeraciln; oredios con historial
tt anicola; tenenos baio arrenilamimto, oroQrotna o titularidail ile la Autoriilad de Iisry$ 4e
t2 Puerto Rico; rcseruas suelos clasificados como asricolas o risticos ffiente
13 suelos unt odei cia estatal coll e
14 pozos, caflales, cafilinos agr{colas o infraestructura arroindustrial; dreas necesafTas Ia
15 tin iibd de fincas colirulantes u tefienos ootosoara reactiaaci6n oroductioa
16 10. El lo tema de la Rexroa tra de
77 lc0 asl enfl es tn de aiabil
tg y ala As0fiblea tzgislatiaa d2 Puefto Rico. Et cotttift deberd retldif un inforflc gfeliflinar
2L denfuo de un 0) afio, satoo iusta csusa debidsmentc erPlicada Por escrjto. Posterianwntc' de
15
L
Asamblea ksislatioa aue incluuat como minimo, localizaci6n ile facilidades, costos, fuentes
2 dt financiamiento, irutmtaio, inciilentes, auditorias, cumplimimto ambimtal. cumolimbnto
3 ilc oermisos. certificaciones apricolas. estado ooeracioflal u iustificaci6n de alternatiaas
q
sebccionadas
5 (b) Disposiciones sobre Tieras o Propieilailes Piblicas
k
6 eeftW* fu Feru*e lnCustti& h
7
I ere*r&t*n ineentarie k sus t:efire e flqiefudee m *lsurr,t ?-eferibleficrtet een h
9
to
11
L2
13
Ia
Comoafiia de F,omento Industrial ile Puerto Rico. la Administraci6n de Tmenw. la
Autoridad de Tienas de Puerto Rico, la Autoiilad ile los Puertos de Puerto Rico v el
L to de bras Piblicas n a soli, tud del Comiti iden
16 ptgpiedades titul, administracidn o control que oudieran ser eztaluadas
t7 reliminarmm ubicar nentes del istema rcm e dicha ti 6n no
tB
constituua una trans CM, resen)a obl ded tcfin autoimci6n
de
19 i6n de d ibilidad m romiso de i6n sratuita.
20 i6n de bl debud real co ala lca la
2L entidad titular o admtn$tradolav la ku 25-2017. senin enmendada, conocida como "Ieu de
22
CumolimientoconelPlan
Fiscal"
.
16
7
Ninsuna oroDiedad oiblica oodri hacerse clisoonible, hansferirse. arrendarx. cederse.
2
etaoarse, edaLwiqlse, impactarse o utiliztrse para el Sistana sin eoaluacidn indfuidualimila
3
de ilisoo'nibilidad. conaenimcia oiblica. comoatibilidad ile uso, imoacto fiscal, imoacto
+
ambimtal, impacto agricola, seguidad contra incenilios, seguidad operucional ! autoizaciin
5
expresa de la entiilad titular o adminisfiadora conformt a su lev orsdnica u a la lerislaciin
6
oisente.
t lt
Autoidail de Tieras ile Pue o Rico no estari obligada a incluir , transferir . ceiler o hacer
a disoonibles preilios agrkolas o tereru de odo o uso agricola. Cualquier yopiedad baio
s titularidad, ailministracihn, arrrnilamimto, prograrna o control ile la Autoiihil de Tierras ile
to Puerto Rico solo podrd considerarse en el Plan si el Secretaio ile Agricultura certifica
tt pratiamante, por escrito y ile &rma fundammtada, oue dicha Propiedad no constituye tetmo
t2
de oalor o uso agricola, que su maluacifin no afecta la continuiilad ile operaciones ayicolas
L3 ofesentes o luturas y que existen saloaguailas sufrcimtes Para Prcteget la seguridail
t+
alimmtaria y los rccursos proiluctioos ile Puerto Rico.
15 las propiedades dc la Compafiin de Fomento lndustrial dc Puerto Rico solo podrdn ser
naluadas si ilicha corooracfin oiblica mediante ikterminaci6n escita, que la
t7 oropiedad no estd compromctida, reseruada o Prcyectada Para lines de dcsaffollo irtdustrial'
19 uaciin no obl contrac tnon o
20 extstmtlL
2t En todo caso. el comiti ileberi ilar Pioridail a h eoaluacifil ile infraestructuta existmte'
tib inil
22 te tadas
t7
I
tenninales, instalaciones gortuaias o anas u mecafiBmos de colaboraci1n
2
interasencial o alianzas oiblico-o rio ailas.antes ile recomenilar la adouisici|n, trarcfermcia,
3 exotooucrcn o construcci6n m iedades oiblicas no preoiarnente destinadas a usos
q
comoatibles con el maneio de combustibles."
s
Secci6n 3.- Se reenumeran los actuales articulos 8, 9, 70,11,72,13,14,15,76,17,19,
6
79,20,27,22,23,24,25,26,zGA,27,28,29,90,81,32,32y84deIaLeyNrim.44de2t
7 de junio de_1988, segrin enmendada, conocida como la "Itu de la " Autoidad oara el
8 g,lo,ll,
Einanciamimto ile la lnfraestructura de Puerto Rico", como los articulos 12,13,
s
t4, 1,5,76, 17, t8, 19,20,21,,22,?;3,24,25,26, U,28,2s,30,31,92,33, il,35 y
36,
10
respectivamente.
11
Secci6n 4.- Primac[a de esta Ley.
12
Esta Ley se aprueba en el ejercicio del poder de raz6n del Estado, asi como en la
13 facultad constitucional que tiene la Asamblea Legislativa, reconocida en el Articulo II,
18 y 19 de la Constituci6n de puerto Rico, de aprobar leyes en protecci6n de
15 la vida, la salud y el bienestar del pueblo, asi como en casos de grave emergencia
16 cuando est6n claramente en peligro la sarud, la seguridad pribrica o los servicios
17 gubemamentales esenciales. por esta raz6n, esta Lcy tend.i primacia sobre cualquier
18 otra ley. obs te nada delod en esta ln retard como una exmcidn
led
Iim del cum n1 to el Plan F el esto
20 la 26-2017
conoc como de u imiento con el
2t
Plan Fiscal".
18
1
Z
nermativa; el6usCas
I
c
s
5
Secci6n 5.- Interpretaci6n de la l.ey
z
l,as disposiciones de esta Ley deberiin interpr€tarse ampliamente para adelantar y
8 l*y
apoyar sus prop6sitos. Por tanto, las disposiciones de esta ser6n interpretadas
s
ro
tr
rz
13
L4
16
t7
18 maaer++enferida-+€Sta de manera que Promuanan la Preoaraci6n, resilimcia enerSqtica
19 contifluidadde seruiciosesenciales. seeuridad oilblia . estabilidailooeracionaleinfraestructura
2o crftica ib Puerto Rico te desas les tos causados el
7r ofit s en la cailana ilc suminbtro de combustibles.
19
I
IA intemretaci6n amolia dlSDuesta en esta Secci6n no oodrd utilimrx oara amoliar hs
2
facultades del Comiti lntersubernamental, de la Autoridad para el Financiamiento de la
3 Inftaestructura de Puerto Ricoo de cualauier entidad oarticioante mdsalld de lo expresamente
4 artoriudo oor esta Ia enumeraci6n ile facultades. citei OS o resoonsabilidades
ku i
5 contenida en esta no se eroretara autoizaci1n imolicita o ara oboiar oermisos,
6
eoaluac certificaciones, frscales. orocesos de contrataci6n oibl , requisitos
7 ambientales, resuisitos de sesuridail, orotecciin aericola. iusta comoensaci6n. control fiscal.
8 p ar ticio aci6n ciudadana, oblisaciones contructuales oisentes ni cualquier otra exisencia lesal
9 aplicable.
10 In
Toda tnterpretaci1n de esta deberd faoorecer la utilizaci6n te de infraestructura
LL eistente, la coordinacofi tn cial, la orotecci6n de tenenos ile aalor o uso la
12
seeuridad ambientaI u ooeraci l, la sostenibilidad frscal. Ia cn, la rendici6n de
13
cuen ula ibilidad la politica piblica ot te de Puerto Rico.
74 secci6n 6.- si cualquier cliiusura, pii.afo, articulo, o parte de esta Iey fuera
15 declarada inconstitucional o nula por un tribunal con jurisdicci6n, la sentencia dictada
15 no afectarii ni invalidar6 er resto de esta ley y su efecto se limitarii a la cldusula,
77 pdrrafo, articulo o parte declarada inconstitucional o nula.
18 secci6n 7'- Esta [.ey entrari en vigor inmediatamente despu.s de su aprobaci6n.
[DELETED:  d]
[DELETED:  5 a d e o p d d i e f i d d d d 1 g i p d e e e c e e i d d e c A c]
[DELETED:  d S t p j i]
[DELETED:  S G t p s T d d c i t b h p d d e " s l P c P d l e i p L c c i u n s f o d a l s c d i c c I e d G d l C e S A]
[DELETED:  5 G F A Y F P a p l c f f]
[DELETED:  F I d d d e p c t E r a y N P e r d A s a " y q e e l p a s c b l c s a d c e a o c S o a r]
[DELETED:  l t a d p c p l d 2 p p e d P]
[DELETED:  e p d r v e R P P P R l E e P d q u d c s o p a a c r e T s R m y r d e i c d S P e c d p]
[DELETED:  p d d l p h]
[DELETED:  P 1 c f a l i p t q d i g p a f u d c e c P c o e c u a e c e p m d d d e c]
[DELETED:  d r p d y l F]
[DELETED:  d p l c i i d a s y o C p p s p l q e m o d p e c C F d d a q d s d c e d c c e d s g d o l o]
[DELETED:  1 d d P q]
[DELETED:  2 3 p A]
[DELETED:  e t m l m r o d e p a t p r a c e e c t c l c c d e t p t e c]
[DELETED:  l p q l R d l]
[DELETED:  l n pscni o i s c r . m d u dlm p e l d cec]
[DELETED:  i c i d d i c o d l f d end , p p t l i c a s c r c P]
[DELETED:  d l c p a p b l P d r d d l s e l]
[DELETED:  d l c o a l L s i e c s p]
[DELETED:  d]
[DELETED:  olc R c c E a i l F P A A F l l E d N e P d E e d l R N d d T O a p D o o]
[DELETED: rp o c s]
[DELETED:  o r o i i ) m . A R n c f i csd t]
[DELETED:  c ]
[DELETED:  asu u a o suc c u o a2Pso a l g c a]
[DELETED:  c i]
[DELETED:  o s e i c.u a l a s uac s s i o P R , o n d y n l]
[DELETED:  i|te"]
[DELETED:  d L i p snl]
[DELETED: n e o F d asl e r a c]


================================================================================

Raw Text:
ORTGINAT
i?EilEID0 JLt.EYlEEn i0: 18
-?:zv-
TE:i 'i'REU&m SEN
GOBIERNO DE PTIERTO RICO
20tr8. Asamblea 3ra' Sesi6n
kgislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
S.ll97
P. del
INFORMEPOSITIVO
,l-i dei,u,io de2026
AL SENADO DE PUERTO RICO:
la
Comisi6n de Gobierno del Senado de puerto Ricrc, previo estudio y
consideraci6n del Proyecto del senado 1192 recomienda a este Alto Cuerpo su
aprobaci6n con las enmiendas al entirillado que se acompafra.
ALCANCE DE LA MEDIDA
. El Proyecto del senado 1197 (en adelante, p. der s. 1192), segrin presentado,
tiene como prop6sito "enmendar los articulos 3 y , , g k dye la ky Nrim. il a"'zt de junio
de1988, segrin enmendada, conocida como de la Autoridad paJa el
Financiamiento de la Infraestructura de puerto Rico", con el prop6sito de crear un
Comit6 trtergubemamental encargado de confecciona. un ptur, para el estudio,
;{ablecim-ieltoa implantaci6ry desarrollo, financiamiento, construcci6n y manejo del
"sistema de la Reserva Eskatdgica de combustible de puerto Rico,,, el cual .orrri"tir6
de un sistema de tanques de abastecimiento de combustibles para mitigar el impacto
de cualquier emergencia que acontezca en pue*o Rico, debido u a"r*t Z, .*rJffi.
la naturaleza o causados por el hombre; y para otros fines relacionados,,.
ANALISIS DE LA MEDIDA
Ia ky NfLrn. M de zr de junio de r9gg, segdn enmendada, conocida como ra
"l-ey la Autoridad para el Financiamiento de ia lnfraestructura de puerto Rico,,
-de
cre6 la Autoridad para eI Financiamiento de la rnfraestructura de puerto ni.o,
adelante, la " AFI" , como una colporaci6n priblica e instrumentalidad gubemament " a . r i
dirigida a facilitar el financiamiento y desirrollo de obras de infraestrictu." tii.;.
Desde su tihrlo y declaraci6n de prop6sitos, la Ley N,im. 44 de 21 de junio ie 19sg
reconoce que la AFI fue creada "con el prop6sito de establece, ,- -"aur,i"-o p"ru

lnfonnz Posilico *be el P, del 5.7797
Comisih de Gobiemo
Pdgirc 2
conc€der asistencia financiera, administrativa o de otra indole" a entidades priblicas
autorizadas por ley a desarrollar facilidades de infraestructura, asi como para
establece! "un medio altemo para el financiamiento de facilidades de infraestructura".
La Exposici6n de Motivos de la I*y Nfm. 44 de 21 de iunio de 1988 parte de
una premisa econ6mica y gubemamental de que la infraestructura p(blica es una
lry
condici6n indispensable para el desarrollo econ6mico. A esos efectos, la expresa
que "[]a inversi6n tubemamental en la infraestructura constituye un eslab6n
fundamental para promover el desarrollo econ6mico", y afrade que dicha inversi6n
no solo genera actividad econ6mica inmediata, sino que tambi6n resulta
imprescindible para atraer inversi6n privada.
Por ello, la Ley Nrim. tl4 de 21 de junio de 1988 ce6 un organismo esPecializado
con dos ftrnciones cardinales. Primero, "proporcionar asistencia financiera,
administrativa y de cualquier otro tipo" a emPresas ptiblicas que acometen mejoras
capitales; y segundo, "proveer una altemativa para financiar directamente" las
necesidades de infraestructura del sector priblico. De esta forma, la AFI opera como
vehiculo financiero, administrativo y t6cnico para aPoyal Proyectos de infraestructura
que, por su costo, complejidad o imPortancia priblica, requieren asistencia
institucional especializada.
El Articulo 2 de la Ley Nfm . M de 2l de junio de 1988 establece exPresamente
que la "constnrcci6n, rehabilitaci6n, adquisici6n, reparaci6n, preservaci6n y
reemplazo" de la infraestructura priblica es esencial para el bienestar general. Tambi6n
que ocasionabnente urge que el Estado provea ayuda financiera,
administrativa u otra asistencia a corporaciones priblicas e inskumentalidades para
permitirles "proveer, oPerar, mantener, rePar,[, reemplazar y meiorar"
Preservar,
partes de la infraestructura de Puerto Rico.
En cuanto al concepto de infraestructura, el Articulo 3 de la Ley Nrim. 44 de 21
de junio de 1988 define "Infraestructura" como "aquellas obras capitales y facilidades
de inter6s priblico sustancial". La definici6n incluye, entre otros, sistemas de
acueductos y alcantarillados, sistemas de tratamiento de aguas, sistemas de
eliminaci6n de desperdicios s6lidos y peligrosos, sistemas de energia el6ctrica,
autopistas, carreteras, aeroPuertos, Puertos maritimos, sistemas de transportaci6ry
sistemas de comunicaci6o facilidades industriales, tierras, recursos naturalet
vivienda priblica e infraestructura turistica, m6dica y a6roindustrial.
Adem6s, la try Nrim. tA de 27 de junio de 1988 faculta a la AFI a conceder
asistencia a "cualquier corporaci6n priblica, instrumentalidad gubemamental,
subdivisi6n politica o municipio" autorizado por ley a Proveer facilidades de
infraestructura. Esa asistencia se canaliza mediante conkatos de asistencia, los cuales
y
pueden imponer requisitos operacionales, administrativos, PresuPuestarios de
informes a la entidad beneficiada.
La l,ey tambi6n confiere a la AFI poderes amplios Para cumPlir sus fines. Entre
ellos, puedeiecibir y administrar concesiones, pr6stamos o donaciones de propiedad

lnforme Positioo sobre el P. del S. 7197
Comisifin dz Gobierno
p,igina J
o dinero; conceder asistencia financiera mediante pr€stamos, concEsiones, subsidios,
respaldos crediticios o transfer€ncia de recursos financieros; adquirir propiedad
mueble e inmueble por compra, expropiaci6n, arrendamiento, donaci6n u otra forma
legal; emitir bonos; contratar consultores, contratistas y profesionales; y construk,
rehabilitar, reparar, preservar, reemplazar, extender, mejorar, equipar, mantener y
operar partes de la infraestructura priblica.
A la luz de ese marco juridico, el P. del S. 1.1.97 propone insertar dentro de la
Ley Nfm. M de 2l de junio de 1988 el concepto de una reserva estrat€gica de
combustible. En especifico, la medida enmienda la definici6n de "infraestructura"
para incluir los sistemas de tanques de abastecimiento de combustibles para
emergencias, colociindolos dentro del catdlogo de obras capitales y facilidades de
inter€s priblico sustancial que pueden ser objeto de planificaci6n, asistencia,
financiamiento, construcci6n o manejo bajo el andamiaje de ia AFI.
Adem6s, el proyecto afrade trn nuevo Articulo 8 a la ky Nrim . 44 de 2l de junio
de 1988 para crear el "Comit€ Intergubemamental a cargo de la creaci6n, diseio,
financiamiento y construcci6n del sistema de reserva estrit6gica de combustible de
Puerto Rico". Dicho comit6 estaria integrado por el Departamento de seguridad
Piblica, la Autoridad de Energia Eldctrica, el Departimento de Asuntos del
consumidor, la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal, la ArI, el
Negociado_de Energ(a y el Programa de politica priblici Eneigdtica del Departamento
de Desarrollo Econ6mico.
El Comit6 tendria la encomienda de confeccionar un plan para el estudio,
establecimiento, implantaci6ry desarrollo, financiamiento, construccii6n y manejo del
sistema de la Reserva Estrat6gica de Combustible de puerto Rico. Conforme af texto
de la medida, dicho sistema consistiria en un sistema de tanques de abastecimiento de
combustibles para emergencias, dirigido a mitigar el impac-to de desastres naturales,
eventos causados por el ser humano o hterrupciones enla cadena de suministro.
El plan gue conleccionaria el Comit6 debe atender varios criterios
programdticos. Entre ellos, el proyecto dispone que deberd establecer el deslinde de
las {reas geogrdficas que serian designadai o adquiridas para la reserva; determinar
los costos de expropiaci6ry de ser nicesariog .o,.o los costos administrativos y
"ri
operacionales; contemplar mecanismos de financiamiento; establecer nonnas
directivas y programdticas; y fijar las etapas de construcci6n y el tiempo estimad;;;;
completarlas.
La medida tambi6n asigna a la AFI ,na funci6n ejecutora importante. EI
prgy:cto drggone que la AEI serii responsable de implantai o ger".rciai et pr"n Je
trabaio establecido por el Comit6 pari la construcci6n de la relrva estratffi Je
combustible. Una vez construida la-reserva,y sujeto a la aprobaci6n del Comit?y a la
existencia de financiamiento, ra AFI tendria ia responsabilidad de rehabilitar, re/aif
pteservar, reemplazar, extender, mejorar, equipai y mantener la infraestructurJ y bs

lnformc Positivo gobre el P. tlcl S. 1197
Combi6n dc Gobicrao
Pdgitrc 4
equipos nec€sarios para asegurar el funcionamiento adecuado del sistema de tanques
de abastecimiento de combustibles para emergencias.
Finalmente, el proyecto contiene disposiciones sobre terenos priblicos. En
particular, ordena a la Compafria de Fomento Industrial, la Administraci6n de
Terrenos, la Autoridad de Tierras, la Autoridad de los Puertos y el Departamento de
Transportaci6n y Obras P(blicas crear un inventario de tierras o propiedades en
desuso, preferiblemente con infraestructura biisica, para hac€rlas disponibles a tituIo
gratuito para ubicar o construir el sistema de tanques de abastecimiento de
lry
combustibles para emergencias. la medida afrade que ello seria "sin sujeci6n" a la
2G2017, conocida como "l,ey de Cumplimiento con el Plan Fiscal".
En sintesis, el P. del S. 1197 utiliza la l.ey M como vehiculo estatutario para
tratar la reserva estrat6gica de combustible como infraestructura priblica esencial. La
medida no crea una entidad nueva independiente, sino que inserta la politica pdblica
dentro del andamiaie financiero y operacional de la AFI, mediante la ampliaci6n de la
definici6n de infraestructura y la creaci6n de un Comit6 lntergubemamental
encargado de diseflar, financiar, constmir y maneiar el sistema ProPuesto. Su
prop6sito declarado es fortalecer la capacidad del Gobiemo de Puerto Rico para
responder a emergencias, interrupciones en el suministro de combustible y eventos
que puedan afectar la continuidad de servicios esenciales, oPeraciones
gubemamentales, actividad comercial y generaci6n energdtica.
ALCANCE DEL INFORME
La Comisi6n de Gobierno del Senado de Puerto Rico, como parte del estudio y
evaluaci6n del P. del S. 1197, solicit6 memoriales explicativos a la Oficina de
Presupuesto de Ia Asamblea kgislativa, la Autoridad de Asesoria Financiera y
Agencia Fiscal de Puerto Rico, la Asociaci6n de Detallistas de Gasolina de Puerto Rico,
la Autoridad de Energia El6ckica, la Autoridad para el Financiamiento de la
Infraestructura de Puerto Rico, el Departamento de Agricultura, la Administraci6n de
Terrenos, el Departamento de Asuntos del Consumidor, el Departamento de
Desarrollo Econ6mico y Comercio, el Negociado de la Policia de Puerto Rico, el
Departamento de Seguridad P(blica, la Compafria de Fomento Industrial de Puerto
Rico y la Autoridad de los Puertos de Puerto Rico.
Al momento de la preparaci6n de este informe, la Comisi6n recibi6 memoriales
explicativos de la Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de Puerto Rico,
el Departamento de Asuntos del Consumidor, la Autoridad para el Financiamiento de
la lnfraestructura de Puerto Rico, la Administraci6n de Terrenos, eI Departamento de
Agriarltura, la Asociaci6n de Detallistas de Gasolina de Puerto Rico, la Autoridad de
los Puertos de Puerto Rico y la Compafria de Fomento Industrial de Puerto Rico.

lnlonne Positioo sbe el P. del 5.7797
Comisi6n de Gobiemo
Pdgiaa 5
AUTORIDAD DE ASESORiA FINANCIERA Y AGENCIA FISCAL DE
PUERTO RICO
La Autoridad de Asesoria Financiera y Agencia Fiscal de Puerto Rico no endos6
expresamente la aprobaci6n del P. del S. 1197. Condicion6 su anelisis a
consideraciones fiscales, presupuestarias y program{ticas. En su memorial, la AAFAF
indic6 que el andlisis de la medida debe concentrarse en su "compatibilidad con el
Plan Fiscal certificado, el presupuesto balanceado, el principio de neutralidad fiscal,
la Ley PROMESA" y los par6metros fiscales aplicables al Gobiemo de Puerto Rico.
Asimismo, reconoci6 que la medida persigue un fin de politica priblica relacionado
con "seguridad energ6tica, la continuidad de operaciones y la preparaci6n ante
emergencias", pero advirti6 que su diseflo legislativo tiene implicaciones "fiscales,
presupuestarias, patrimoniales, regulatorias, energ€ticas, ambientales y
operacionales".
La AAFAF seflal6 que la ausencia de un informe de impacto fiscal de la OpAL
es "determinante", pues la medida no identifica el costo del estudio, adquisici6n de
terrenos, expropiaciones, diseflo, construcci6n, operaci6n, mantenimiento, seguros,
compra inicial de combustible, reposici6n de inventario ni cumplimiento regulitorio.
Ademis, expres6.que tampoco se identifica,,una fuente de fondos, una aiignaci6n
presupuestaria y/o un mecanismo de financiamiento especifico" que haga viable la
propuesta. Por ello, recomend6 que se soliciten comentarios adicionaies a oGp
Hacienda, AFL AEE, Negociado de Energia, DDEC, DACq DSp, DTOP, puertos,
Administraci6n de Terrenos, Autoridad de Tierras, pRIDCq DRNA y Junta de
Planificaci6n.
DEPARTAMENTO DE ASUNTOS DEL CONSI,JMIDOR
El Departamento de Asuntos del Consumidor endos6 el p. del s. 1197. En su
yteyll,DIC.O:rp*ry que,'avalamos la medida,, y sostuvo que resulta acertada
la decisi6n de incluir a la agencia en el comit6 Intergubemamentar, debido a su
funci6n reguladora en Ia industria de combustibles. La agencia tambi6n indic6 que
concurria con los planteamientos de ra Exposici6n de ilotivos y que la mediL
persigue un "fin loable" al cnear un Comit6 Intergubemamentai pira evaluar la
viabilidad de establecer una reserva estrat6gica de coirbustibre en puerto Rico.
En cuanto a enmiendas, ^Oa!! 5come1d6 que se incluya lenguaje m6s
especifico sobre los deberes del comit€ tntergubemamental rn particul., lrgi.io
precisar asuntos relacionados con la ,,rendici6n-de cuentas,,, el ,,ti"*po pur"
ilformes a la Asamblea t-egislativa y al Gobemador", asi como ru poroitaua " i a i? " g f* ;.
otras agencias o slts sucesoras puedan formar parte del Comit€.

Inlorme Positiw xbe el P. del S. 7797
Comisi6n dc Gobieno
Pdgitto 6
AUTORIDAD PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTI,]RA
DE PUERTO RICO
Ia Autoridad para el Financiamiento de la Infraestructura de Puerto Rico no
obiet6 el P. del S. 1197 y se expreso disponible para colaborar con su ejecuci6n, sujeto
a que se atiendan ciertas consideraciones tecnicas y de financiamiento. En cuanto a
enmiendas, la AFI recomend6 una enrnienda t6cnica al lenguaje de los Articulos 2 y 3
de la Ley Ndm. 4+1988, segrin enmendada. Particularmente, plopuso eliminar
referencias al "Estado Ubre Asociado" y sustituirlas por referencias al "Gobierno de
Puerto Rico", asi como ajustar el lenguaje estatutario para reconocer expresamente que
la Autoridad queda autorizada a ser recipiente de fondos federales de cualquier
pro8rama en beneficio del Pueblo de Puerto Rico. Adem6s, recomend6 atempetat la
definici6n de infraestructura e infraestrudura critica para viabilizar su intervenci6n
en proyectos de inter6s ptiblico, incluyendo aquellos relacionados con sistemas de
tanques de abastecimiento de combustibles para emergencias, sin que ello implique
una autorizaci6n autom6tica o irrestricta para ejecutar el proyecto sin la
conespondiente asignaci6n presupuestaria, fuente de fondos o cumPlimiento con los
requisitos aplicables.
DEPARTAMENTO DE AGRICI,JLTI,JRA
El Departamento de Agricultura favoreci6 el P. del S. 1197 rinicamente de forma
a. En cuanto a enmiendas especificas, el Departamento de Agricultura
recomend6 definir de forma amplia el concepto de "terreno de valor o uso agricola",
de modo que incluya terrenos en producci6n, terrenos en descanso o barbecho,
predios con historial agricola, reservas agricolas, terrenos bajo la Autoridad de Tierras,
suelos agrfcolas o rusticos especialmente protegidos, suelos prime, unique o de
importancia estatal, terrenos con riego, drenaje, Pozos, canales, caminos agricolas o
infraestructura agroindustrial, asi como 6reas necesarias Para la continuidad de fincas
colindantes y tenenos aPtos Para reactivaci6n productiva.
Tambi6n recomend6 modificar la secci6n 2(b) para que la Autoridad de Tierras no
quede obligada a entre8ar predios agricolas "a tihrlo Sratuito", y Para que cualquier
inventario se limite a propiedades "sin valor agricola certificado". Ademds, ProPuso
revisar la cl6usula de primacia para aclarar que nada en la ley exime el cumplimiento
de requisitos constitucionales, federales, ambientales, de permisos, seguridad contra
inceniios, protecci6n agricola, justa compensaci6n, contrataci6n priblica, control fiscal
o participaci6n ciudadana. Finalmente, recomend6 que el plan induya informes
anuales al Gobemador y a la Asamblea Legislativa sobre localizaci6n, costos,
inventario, incidentes, auiitor(as, cumplimiento ambiental, certificaciones agricolas y
justificaci6n de altemativas.

Infonnc Pocitioo ebte el P. del5.1197
Comisidn de Gobiemo
Plgina 7
ADMINISTRACION DE TERRENOS
l,a Administraci6n de Terrenos no endos6 la medida. La oposici6n de la
Administraci6n se fundamenta, principalmente, en que el proyecto propone destinar
"a tltulo gratuito" terr€nos priblicos en desuso para la construcci6n de tanques de
almacenamiento y abastecimiento de combustible, sin sujeci6n a la lcy 26-2077. A
juicio de la entidad, esa obligaci6n compromete su deber legal de manejar su
inventario de forma estrat6gica, conforme a los planes de desarrollo integral de Puerto
Rico, y desplaza su facultad de evaluar la disponibilidad, conveniencia y
sostenibilidad del uso propuesto para cada propiedad. La Administraci6n enlatiz6
que ninguna de sus propiedades puede considerarse autom6ticamente "en desuso",
pues una propiedad puede estar sujeta a contratos de arrendamiento, permanecer
disponible para promoci6n, o estar encaminada a proyectos presentes o futuros en
beneficio pfblico. Adem6s, advirti6 que el Capftulo 5 de la l,ey 2G2017 declara como
polltica prlblica la mejor utilizaci6n de propiedades inmuebles no utilizadas por el
Estado para allegar mayores recursos al erario y promover la actividad econ6mica;
por ello, la transferencia gratuita propuesta por el P. del S. 1i.97 resulta incompatible
con esa politica fiscal y pakimonial. En consecuencia, recomend6 que, de interesarse
identificar propiedades en desuso, se solicite la colaboraci6n del comit6 de Evaluaci6n
y Disposici6n de Bienes Inmuebles creado por I al*y 2G20L7 , en lugar de imponer una
obligaci6n directa y gratuita sobre su inventario.
ASOCIACIoN DE DETALLISTAS DE GASOLINA DE PUERTO RICO
La Asociaci6n de Detallistas de Gasolina de puerto Rico favoreci6 la medida.
En cuanto a recomendaciones, la Asociaci6n plante6 que cualquier estudio de
viabilidad debe distinguir entre los combustiblei a almacenarse, pues la gasolina es
un producto altamente volitil y susceptible a degradaci6n .on p"* i"l ti"*po,
mientras que el di€sel posee una estabilidad considerablement " e i 'mayor y pod'ria
resultar mds viable para escenarios de emergencia prolongada. por ello,-recomend6:
1. evaluar inicialmente un modelo enfocado principalmente en di6sel analizar
- modelos hibridos que utilicen infraestructura existente en puerto Rico;
2'
examinar el impacto econ6mico que tendria mantener inventarios estrat€gicos
sobre el costo final del combustible; e
3. incolporar participaci6n activa de la industria privada, incluyendo los sectores
de importaci6n, distribuci6n, terminales y detailistas.
.Ademds, sostuvo que cualquier reserva debe contar con un sistema eficiente de
rotaci_6 n del combustible, mediante acuerdos de intercambio con suplidores, ."t"aro"
peri6dica hacia el mercado comercial, sistemas de "fust in, fi,,t out,,, inventarios

lnIone Posi ioo sobre el P. del 5. 1197
Comisi6n dc Gobicrao
Pdtina E
dindmicos administrados por terminales existentes o intetraci6n operacional con
distribuidores y mayoristas. Sin esos mec,rnismos, advirti6 que el Gobiemo podr{a
enfrentar p6rdidas econ6micas significativas, deterioro del producto, riesgos
ambientales, problemas de cumplimiento regulatorio y costos excesivos de
disposici6n o reemplazo de combustible vencido. Finalmente, recomend6 desarrollar
protocolos claros para la activaci6n, distribuci6n y reposici6n de las reservas durante
emergencias, asi como integrar representaci6n consultiva de sectores directamente
relacionados con la distribuci6n y venta de combustible en Puerto Rico.
AUTORIDAD DE LOS PUERTOS DE PUERTO RICO
La Autoridad de los Puertos de Puerto Rico endoso la medida. En su memorial,
la Autoridad sostuvo que la continuidad del suministro de combustible una
Buarda
relaci6n directa con la estabilidad operacional de los puertos mar(timos, aeropuertos
e instalaciones de transportaci6n que apoyan la economia, el comercio y la respuesta
gubemamental durante emergencias. Tambi6n reconoci6 que tran parte de los
combustibles que sostienen operaciones criticas en Puerto Rico son recibidos,
maneiados o distribuidos mediante inlraestructura portuaria y maritima.
En cuanto a recomendaciones, la Autoridad de los Puertos sugiri6 que, durante
el proceso de evaluaci6n e implantaci6n de la iniciativa, se considere expresamente la
participaci6n y coordinaci6n con las entidades gubemamentales responsables de
infraeskuctura critica y logistica de hansportaci6n, incluyendo la propia Autoridad
de los Puertos de Puerto Rico. Segrin expres6, ello permitirfa integrar consideraciones
relacionadas con infraestructura portuaria y aeroportuaria, manejo de combustible",
seguridad operacional y continuidad de operaciones durante emergencias. Asimismo,
que eI Comit6 Intergubemamental contemple la coordinaci6n con
agencias y entidades federales con jurisdicci6n sobre infraestructura maritima,
aeroportuaria, ambiental y de segwidad, incluyendo aquellas relacionadas con
navegaci6n, aviaci6n, manejo ambiental y seguridad nacional, segrin resulte aplicable
a las distintas fases del proyecto. De igual manera, sostuvo que cualquier estudio de
viabilidad debe contemplar la evaluaci6n de infraestructura existente, facilidades ya
desarrolladas y posibles mecanismos de colaboraci6n interagencial o alianzas priblice'
privadas, de modo que se puedan maximizar recursos disponibles y reducir costos de
desarrollo e implantaci6n.
COMPAfrTTA DE FOMENTO INDUSTRIAL DE PUERTO RICO
La Compariia de Fomento Industrial de Puerto Rico no endos6 el Proyecto en
la medida en que induya propiedades de PRIDCO como posibles instalaciones o 6reas
destinadas al eJtablecimiento de reservas estrat6gicas de combustible. En su memorial
PRIDco reconoci6 la importancia de contar con mecanismos adecuados de

Inlorme Positiw xbre el P. del5.7197
Comisiia dz Gobierno
Pdgiru 9
preparaci6n y respuesta ante emergencias, particularmente en cuanto al acceso y
dGponibilidad de combustible. Sin embargo, indic6 que sus propiedades constituyen
activos estrat€gicos dirigidos a promover actividad econ6mica, atraer inversi6n,
generar empleos y producir ingresos recurrentes.
En cuanto a enmiendas, PRIDCO recomend6 que se excluyan sus propiedades
del universo de terrenos que podrian ponerse a disposici6n del sistema propuesto. La
corporaci6n explic6 que actualmente administra mds de 1,400 unidades rentables y
aproximadamente 760 lotes de terreno, y que ha destinado aproximadamente $60.2
millones para mejoras permanentes y rehabilitaci6n de infraestructura. Tambi6n
advirti6 que el uso de propiedades industriales para almacenamiento de combustible
seria incompatible con sus esfuerzos de desarrollo econ6mico, podrfa generar riesgos
ambientales y alectaria activos que incluso pueden estar vinculadoi a estructuias
financieras u obligaciones legales existentes. Por ello, sugiri6 evaluar propiedades de
otras entidades gubemamentales cuya naturaleza operacional sea mds compatible con
el almacenamiento estratdgico de combustible.
IMPACTO FISCAL MUNICIPAL
En cumplimiento con el Articulo r.007 de lar*y 107-2020, segrin enmendada,
conocida como "C6digo Municipal de puerto Rico,,, la Comisi6n de Gobiemo del
senado de Puerto Rim certifica que el p. del s. 1197 no impone una obligaci6n
econ6mica en el presupuesto de los gobiemos municipales.
CONCLUSI6N
Luego de evaluar el texto original del p. del s. 1192 los memoriales explicafivos
recibidos y las enmiendas incorporadas mediante el entirillado electr6lnico que
acompafra este informe, la comisi6n de Gobiemo del senado de puerto Rico concluye
que la medida atiende ,na necesidad priblica rear y apremiante. Es decir, la mediia
busca fortalecer la resiliencia energ6tiia, logistica y oieracional de puerto Rico ante
emergencias, desastres nahrales, eventos p.oro.idos por el ser humano o
intemrpciones signiricativas en la cadena de suministro de c6mbustibles. puerto Rico,
por su condici6n insular, su dependencia de combustibles import"dos y ,r, erporici6r,
recurrente a fen6menos atmosfdricos, requiere mecanismos de planificaci6n ;;e
P"ttitT anticipar y mitigar riesgos que puedan afectar la continuidad de servicios
:::1t:?__:ff11.io1"t, gubemameniales, infraestructura critica, transportaci6ry
*t""3."9
publica, salud, generaci6n energdtica y actividad econ6mica indispensable
para el bienestar general.
La Comisi6n reconoce que, segrin originalmente redactado, el proyecto
presentaba 6reas que ameritaban mayor precisi6i le$slativa. En pr.U.rrt"r, ti ,nJJiau
debia aclarar el alcance del sistemi de h n"s"*i Estrategica de Combustible de

lnfonne Positiw sobe el P. del S. 1197
Comision de Gobieno
Pdgine 70
Puerto Rjco, delimitar las fimciones del Comit6 lntergubemamental, atender la
viabilidad fiscal y operacional de la propuesta, evitar que la identificaci6n de terr€nos
priblicos se interpretara como una transferencia automdtica o gratuita de propiedades,
proteger terrenos de valor o uso agricola, preservar las facultades de las entidades
titulares de bienes priblicos y asegurar el cumplimiento con la ley 2G2017, el Plart
Fiscal certificado, el presupuesto certificado, entre otros. Las enmiendas incolporadas
atienden esos seffalamientos y convierten la medida en un instrumento de
planificaci6n priblica responsable, zujeto a estudios, evaluaciones, certificaciones y
controles previos a cualquier fase de implantaci6n.
En primer lugar, el entirillado enmienda la definici6n de infraestructura para
incluir no solamente tanques de abastecimiento, sino tambi6n sistemas de
almacenamiento, manejo, rotaci6n, despacho y abastecimiento de combustibles para
emergencias, incluyendo terminales, facilidades existentes, equipos, mejoras y
componentes accesorios necesarios para su operaci6n segua y continua' Ademds, se
aflade una definici6n especffica del "sistema de la Reserva Estratdgica de Combustible
de Puerto Rico", de manera que el concepto quede delimitado como un conjunto de
infraestrucfura, facilidades, equipos, inventarios, Protocolos y acuerdos oPeracionales
dirigidos a hacer disponible combustible durante emergencias o intemrpciones
criticas.
En segundo lugar, el entirillado reformula el Comitd Intergubemamental para
que su encomienda no se limite a la creaci6n, disefro, financiamiento y construcci6n
del sistema, sino que comprenda el estudio, planificaci6n, diseflo, viabilidad fiscal,
financiamiento, coordinaci6n e imPlantaci6n del Sistema. Esta modificaci6n es
al, pues evita que la aprobaci6n de la ley se interPrete como una autorizaci6n
inmediata para construir, adquirir, transferir, expropiar, oPerar, obliSar fondos
o
prlblicos, contratar, disponer de bienes priblicos establecer inventarios de
combustible. La medida, segrin enmendada, exige que el Comit6 confeccione un plan
basado en anilisis t6cnico, fiscaf operacional, ambiental, agricola y logistico antes de
recomendar cualquier fase de implantaci6n.
En tercer lugar, la Comisi6n incolpor6 al Comit6 entidades adicionales cuyo
peritaie resulta indispensable para una evaluaci6n adecuada del proyecto. Adem6s de
ias entidades originalmente incluidas, el entirillado aflade al Departamento de
Agricultura, la Autoridad de Tierras de Puerto Rico, el DePartamento de Recursos
Niturales y Ambientales, la oficina de Gerencia de Permisos, la Autoridad de los
Puertos de Puerto Rico y el Departamento de Transportaci6n y obras hiblicas'
Tambidn permite que el Comitd iirvite, con car{cter consultivo, a representantes del
sector privado relaiionado con la importaci6n, almacenamiento, distribuci6n, venta y
transplrtaci6n de combustibles, asi iomo a repr€s€ntantes del sector de producci6n y
distribuci6n de alimentos. Con ello, la medida atiende los planteamientos de los

lnformc Positivo *bre el P. dcl5.7797
Combi6a de Gobiqno
Pigina 77
memoriales recibidos y garantiza que el proc€so de planificaci6n incluya peritaie
fiscal, energEtico, agr(cola, ambiental, portuario, logGtico, operacional y de mercado.
En cuarto lugar, el entirillado fortalece los criterios minimos que deberd
contener el Plan. Entre otros asuntos, el Plan deber6 evaluar iireas geogrdficas
tomando en consideraci6n seguridad priblica, acceso maritimo o terrestre, distancia
de centros poblacionales, resiliencia ante desastres naturales, proximidad a
infraeskuctura cr(tica, continuidad operacionat, disponibilidad de infraestructura
existente, impacto ambiental, compatibilidad con usos de suelo y protecci6n de
terrenos de valor o uso agricola. Ademds, deber6 identificar costos de estudio, diseflo,
permisos, adquisici6n, arrendamiento, servidumbres, construcci6n, rehabilitaci6ry
operaci6n, mantenimiento, seguridad, seguros, cumplimiento ambiental, seguridad
contra incendios, compra inicial de combustible, rotaci6n de inventario, reposici6n y
disposici6n de combustible vencido o contaminado. De igual forma, requiere
identificar fuentes de financiamiento y contar con una certificaci6n de viabilidad fiscal
antes de comenzar cualquier fase de construcci6n, adquisici6n, operaci6n o compra de
inventario.
En quinto lugar, la Comisi6n incorpor6 recomendaciones dirigidas a evitar
duplicidad de infraestructura y reducir costos. por ello, antes de recomendar nueva
construcci6n, el comitd deberd evaluar la utilizaci6n de infraestrucfura existente
facilidades ya desarrolladas, terminales, instalaciones porfuarias o aeroporfuarias,
sistemas de almacenamiento existentes acuerdos operacionales con entidades
ptiblicas o privadas, colaboraci6n interagencial y alianzas pribtico-privadas. Esta
enmienda responde al principio de prudencia fiscal y operacional, pues permite
max[ruz ar recursos disponibles, reducir costos de desarrollo e implantaci6n y
aprovechar activos ya existentes antes de comprometer fondos priblicos en nueva
infraestructura.
En sexto lugar, el entirillado atiende la protecci6n de terrenos agricolas y la
la
seguridad alimentaria. medida, segrin enmendada, requiere una" evaluaci6n
especlfica sobre seguridad alimentaria y ter.enos de valor o uso agricola, y define
ampliamente dicho concepto para incluir terrenos en producciEn, terrenos en
-
1*:TT,.birb:9o o recuperaii6n, predios con historial agricota, terrenos bajo la
Autoridad de Tierras, reservas agricolas, suelos agdcolas o" nisticos
protegidos, suelos prime, ,ni_que o de importancia e-statal, terrenos con r " i r e p go " , " i d " r t e - n " a r, je i" ,
pozos, canales, "1ITo: agricolas o infraestructura agroindustriaf dreainecesarias
para la continuidad de fincas corindantes y tene"nos aptos para reactivaci6n
productiva. Ademds, dispone que Ia Autoridad ie Tierras no estar{bbtgada a incluir,
kansferir, ceder o hacer disponibles predios agrfcolas o terrenos de valor o uso
agrfcola, salvo que medie ceriificaci6n previa, y fundamentada der secretario
de Agricultura. "rlritu
*pri-o
. F lugar, la Comisi6n modific6 sustancialmente las disposiciones
sobre tierras o propiedades priblicas. El texto original aispor,ia q"u
"i.**'"Jiud;,

btfonnc Positioo sbrc el P. dcl S. 1197
Comisi4n dc Gobieno
Pigiaa
7:2
debian crear inventarios de tierras o propiedades en desuso para hacerlas disponibles,
a titulo gratuito, y sin suieci6n a la Ley 26-20L7. El entirillado elimina esa obligaci6n
autometica y la sustituye por un mecanismo de identificaci6n preliminar de
propiedades, sujeto a evaluaci6n individualizada, autorizaci6n exprcsa de la entidad
tihrlar o administradora, compatibilidad de uso, impacto fiscal, impacto ambiental,
impacto agricol4 seguridad contra incendios, seguridad operacional y cumplimiento
con la legislaci6n vigente. Con ello se protete el patrimonio priblico, se preservan las
leyes orgiinicas de las entidades concemidas y se evita que la medida opere como trna
cesi6n obligatoria de bienes priblicos.
En octavo lugar, el entirillado atiende las preocupaciones particulares
relacionadas con las propiedades de la Compafria de Fomento Industrial de Puerto
Rico. La medida ahora dispone que dichas propiedades solo podriin s€r evaluadas si
PRIDCO certifica, mediante determinaci6n escrita, que la propiedad no este
comprometida, reservada o proyectada para fines de desarrollo industrial, comercial,
turistico, tecnol6gico, manufacturero, logistico o de generaci6n de ingresos, y que su
evaluaci6n no afecta obligaciones conhachrales, fhancieras, Patrimoniales o
programiiticas existentes. Esta salvaguarda armoniza el prop6sito de resiliencia
energdtica con la polftica priblica de desarrollo econ6mico, creaci6n de empleos y
protecci6n de activos estratdgicos del Gobiemo.
En noveno lugar, el entirillado revisa el alcance de las cldusulas de primacia e
interpretaci6n. La medida conserva el reconocimiento de gue la Asamblea lcgislativa
achia en el ejercicio del poder de raz6n de Estado y en protecci6n de la vida, salud,
seguridad priblica y bienestar general, pero adara que nada en la ley se interpretarii
como exenci6n, dispensa, derogaci6n o limitaci6n del cumplimiento con el Plan Fixal
certificado, el presupuesto certificado y la Ley 2G20L7. Asimismo, dispone que la
retaci6n amplia de la ley no podrd utilizarse para ampliar las facultades del
Comit6, de la AFI o de cualquier entidad participante m{s all6 de lo expresamente
autorizado, ni para obviar permisos, evaluaciones, certificaciones, Procesos fiscales,
contrataci6n priblica, requisitos ambientales, seguridad, protecci6n agricola, iusta
compensaci6n, control fiscal, participaci6n ciudadan& obligaciones contractuales
vigentes o cualquier otra exigencia legal aplicable.
Por todo lo anterior, la Comisi6n entiende que el P. del S. 1197, segin
enmendado, logra un balance adecuado entre la necesidad de fortalecer la preparaci6n
energ6tica de Puerto Rico y la obligaci6n de hacerlo de forma fixalmente responsable,
operacionalmente viable, ambientalmente segura, compatible con Ia politica priblica
energ6tica, respetuosa de la seguridad alimentaria y conforme al ordenamiento
juridico vigente. Las enmiendas incorporadas no debilitan el prop6sito original de la
medida; p6r el contrario, lo fortalecen al proveer una eskuctura mris clara, tdcnica,
transp arente y eiecutable.

lnfonu Positioo xbe el P. del S. 1797
Conisidn de Gobiemo
Pdgiaa 73
POR TODO LO ANTES EXPUESTO, la Comisi6n de Gobiemo del Senado de Puerto
Rico tiene a bien presentar ante este Alto Cuerpo el lnforme Positivo sobre el Proyecto
del Senado 1197 recomendando su aprobaci6n con enmiendas al entirillado
electr6nico que se acompaia.
RESPETUOSAMENTE SOMETIDO.
a?
Hon. oledo L6pez
te
Comisi6n de Gobiemo
Senado de Puerto Rico

(ENTTRTLLADO ELECTRoNTCO)
GOBIERNO DE PUERTO RICO
20^" Asamblea 3ra. Sesi6n
lcgislativa Ordinaria
SENADO DE PUERTO RICO
S.ll97
P. del
14 de abril de 2026
Presentado por el seiror Sdnchez Aloarez
Referido a la Comisi1n de Gobierno
LEY
Para enmendar t6s{*{eute+3r3 el Articulo 3, afiadir un nueooArticuloBareenumcrar lw
actuales Arttculos 8. 9. 10. 11.72. 1.3. 14.15. 16.1-7.18.19.20.2L. 22. 23. 24. 25,26, 26-
4.27.28, 29, i0, 3L, 32, 33 u 34 de la Lry Nfm. 44 de 21 de junio de198S de L988.
segrin enmendada , conocida como "l,ey de la Autoridad para el Financiamiento de
la Infraestructura de Puerto Rico", con el prop6sito de crear un Comitd
Intergubemamental encargado de confeccionar un plan para el estudio,
planificaci6r; diseflo, viabilidad fiscal, financiamiento, coordinaci6n e implantaci6n
del "Sistema de la Reserva Estrat6gica de Combustible de puerto Rico", e}-s*al
definir dicho Sistema:
establecer criteios la naluaci6n ticnica ambien
lo s de sus nentes el isitos entes de 4nciamiento
ln tluctur,a ex$tente, rotaci6n de inoentario, orotocolos de acfioaci1n, distribuci6n a
lepostct6n de combustibles; establecer sal sobre terrenos de oalor o uso v
iedades ln ala tiaa d
nofiw
de intemretaci1nt y para otros fines relacionados.
EXPOSICION DE MOTIVOS
El peh6leo, el carb6n y el gas natural son las fuentes energ6ticas miis utilzadas en
elplanetaSe+ra@

2
tar_s€n
Teba5ef, Respecto a Puerto Rico, la politica priblica energ6tica local tiene como misi6n
alcanzar, entre otros, el objetivo de promover la m5s r{pida y efectiva reconstrucci6n,
modemizaci6n y actualizaci6n del sistema de transmisi6n y diskibuci6n de la red para
desarrollar un sistema robusto, flexible que pueda integrar nuevas tecnologias,
generaci6n distribuida, fuentes de energia renovable, mecanismos de eficiencia
energ6tica y provea a los consumidores altemativas en el sector energ6tico maximizando
los recursos estatales y federales disponibles; promover el uso de centrales el6ctricas de
menor escala, que tengan la capacidad de operar con mriltiples combustibles ("diversified
fuel mix"), de los cuales uno debe ser gas natural, que minimicen las emisiones de gases
de efectos de invemadero, con tecnologia e infraestructura asociada modema y de alta
eficiencia ("high efficiency capacrt)r"), se8!n definido por el Negociado de Energia, y con
para integrar generaci6n distribuida y energia renovable a la red el6ctrica; y
eliminar el uso de carb6n como fuente de generaci6n de energia no mis tarde del 31 de
diciembre de 2032.
Por otra parte, mientras la tecnologia permita sin comprometer la confiabilidad,
estabilidad continuidad del sistema el6ctrico, reducir el uso de combustibles f6siles para
la generaci6n de energia, mediante la integraci6n de energla renovable de forma
ordenada y progresiva, garantizando la estabilidad del sistema Eldctrico a un costo
razonable mientras se maximizan los recursos de mergia renovable a corto, mediano y
largo plazo, se estableci6 una cartera de Ener$a Renovable con el fin de alcanzar un den
porciento(100./ddelaproducci6nparasuplirlademandaenoantesdel2G50.
3l)
?rr*G66n{l€*6{sid€..gdto

3
No obstante, en lo que la politica priblica que antec€de logra desarrollars€ y ser
implantada por el Gobiemo de Puerto Rico, ae+raateaemes-a-la+ereCdeJesoredes
mi
en el preeie qne ten6a que patarse en las bernlas de las estaekxres de tasel&ra en Pnerte
Riee, Mientms ne manenEa eerr
la islacontinia exouesto a nes90s extefios asociados al
mercado internacional de combustibles, incluvenilo fluctuaciones de orecios , conflictos
iticos maritimos eoentos natu ales
d en la cadena de suministro. su condici6n lar u su de
combustibks importados. ler atraso, in 6no m el suolido tener
efectos directos sobre la seneraci6n mersitica. la transoortaci,6n,la sewidail oiblica, la salud,las
weracionesgubentamen tales,la actitidad econ6mica uotros xroicios esmciales.
Dcho lo anterior, nuestra Isla no deberfa estar a la merced del entomo geopolitico
mundiali para suplir sus necesidades de combustibles @ia
el6etdea v sostener la continuidad de sus sefi)rcn esenciales durante st nes de cia.
Debemos tener un plan de accidn que evite colocamos en sifuaciones de desventaja
nuevamente. Por ello, se propone
eausaae-pe+-et-+emSre establecer un marco de estudio plan rcn , oiabilidad fiscal
e lan I
o Sis la Es de
US ile Puerto lco
eztal
la de hacn
d ib dutante
desastres naturales, eoentos causados el ser
humanooln
st9nificatiaas en la desuministro.

4
Asi
las cosas, debemos destinar los recursos necesarios para hacer un esfudio de viabilidad y
en €a{€ de euatqier de^ffitre
{ae+eres-extemes nr t o nottn i ln d olorttia ot antes ile ntnl de construccidn ici6n
operaci1n o compra ile inaentario, cuiles son lw tipw ile combustible adtcuadw, los costos rules
del prouecto, las fuentes ile financianirnto, los reaueriilos . los mecanismos de rotaci1n dc
inaentaio, los protocolos de actiuaci1n, ilistribuci1n u reoosicifn. u la infraestructura eristelte
que podria utilizarse para marimiztr recurfis disoonibles u reducir costos ile desanollo e
implantaci6n.
Especfficamente, la propuesta que aqui se PresentaT PersiSue crear un Comitd
Intergubemamental encargado de confeccionar un plan para el esfudio, establecimiento,
implantaci6n, desarrollo, financiamiento, construcci6n y manejo del "Sistema de la
ffi
Reserva Estrat6gica de Combustible de Puerto Rico",
€as6ad€s"er+t+omb+e se$t delniilo m uta 14. Dicho sistema no se limita a tanques ile
to. sino oue comorendc nfraestructwa, facilidades. eouioos, meiorus, inomtariw,
sistemas de almaceanmiento, mccanismos ile rotaci6n, orotocolos ile acuerdos
operacisnales y demls componentes aecesaios para almacenar, ,nafleiar, cofl*ruar, rotar,
dbtribuir o hacer ilisoonible combustible iluran emefQencns ,tn citicas
en la cadma de suministro, desastres naturales ocualsuiet otrasituaci6n queafecte o oueila afectar
la con uidad de seforcrc5 subemammtales, oitica,
o
transportacifin. xguriilad piblica, sluil. Srneracihn merS^tica actiuiilail econdmica
. htts6r//vdw,rdn.rah.r.,colr/ndi6dgabiama FliEaa/n€tadaea ne eliat 6.rrden a. r€a.rt-a cflr.teeicr da aarnS"ClL 'n uc6'-

5
indisomsable oara el bienestargeneral de Puerto Rico
€fi+ejs€si
1, Estableeer el deslkrde espe€i{i€e Ce la^ 6reas tee6r6{i€as qu€ s€r*l d€sitnadas
y-adq4ddas?ar+e*ear rna reserva estrat66iea de eembnstible en Pnerte tee,
les
@
4, [a AuteriCad Fara el Ekrandarniente de la krlraestrretnra ser6 la respensable
pa*a-eempleta+fas*+sma+
desa+relle'
rte lliee; -. previa
e$a?arrsrant€ne- -arte de la fu{ra€^truetura y etres equipes y prerr:edade q*e -e us€n
El Comitd baio ti de plan
vdeberd eaaluar, entrc otros
ds ntos Ias
u del Sis la

6
disponibiliihd de infraestructwa existente: el acceso maitimo o tenestre: la proximidad a
infraes*uctura citica: la ilistancia ilc cmtros poblacionales; la resilimcit aate ilesastres naturales;
la comoatibilidad con los usos ile suelo: el imoacto ambiental: la seeuriilad contra incendios: la
xguidad operacional; h protecciin de terrenos dc oalor o uso agrkola: los costos ile estudio.
disefio. permisos, adquisicihn, anmilamiento, seraiilumbres, construcci6n, rehabilitacida.
operuci1n. mantmimioio. seguridad. *gurw. cumplimimto ambimtal, comora inkial ile
combustible, rotaci1n ile inoentario, reDosicidn dc combustible u disoosici*n ile combustible
omcido o contaminado; asi como las fuentu de financiamiento disponiblu u la oiabilidad fscal del
9!g!919'
Asimismo, aates ile recommilar nuaa construccidn, el Comitd ileberd anluar la
utilizncihn ilc terminales. instalaciones oortuarias o aercoortuarios, sistrfios dc alfiacenamiato
existentes, acuerdos ooerucionales con mtidades oiblicas o orioadas. colaboraci1n interasmcinl v
alianzas pilblico-oioadas. Esta analuaciin petmitiri aitar duPlicaci6n innecesaria de
infraestructwa, maximizar rccursos disponibles, reducir costos ile imPlantacihn ! a?rooechar
faciliiladcs compatibles con eI maneio dc combustibles.
lt
meilida tambiin rcconoce que la seguidad energ1tica no ilebe alcanurx ea menoscabo
ile otros intereses nbl ndamentales. Por ello tn rdas ro
tenenw ile oalor o usoasricola, alimmtaria, actioos oiblicos es trat6 sicos,orooiedades
inilushfutles, obligaciones contractuales. oolitica piblica ile desarrollo econ6mico. oermisos,
eoaluaci1n ambimtal. sesuridad contrataci6n bublica control u demis
reauisitos aplicables. Et particular. la iibntiflcaci6n preliminar de foPiedades Piblicas no
constituird una trans Tesefoa, glaoarnen. oblisaci6n de ilisoosbiin, auto de uso,
ileterminacion ilc ilisponibiliiW ni comoromis de cesifin Eatuita. Toila Propbdad dcberd
eoalufise d2 fonta indioidualiuda y conlonne a la by oryhnica d2 la mtidad tihtbr o
afufiinistfadora. la lzy 25-2017, scgin enmendada, el Plan Fiscal celtifcada, el Pfesupuesto
certifcoih y la nornutioa aPlicabb.

7
No cabe duda de que la Asamblea Legislativa cuenta con amplios poderes para
regular asuntos concernientes al bienestar de los residentes de Puerto Rico.3-Esa facultad
de la Asamblea Legislativa emana del poder p(blico del Estado o de raz6n de Estado que
se utiliza para salvaguardar la salud, la seguridad y el bienestar de los ciudadanos.l4
Estadees,rll.o"I*hreLpekri d *
e preteter la ?az fibl:eet meralt
@ En el ejercicio del M pgleufolaz2tule la
Egat/19,
Asamblea Lcgislativa posee plena facultad para aprobar legislaci6n dirigida a que se
confeccione un plan para el estudio, establecimiento, implantaci6ry desarrollo,
financiamiento, construcci6n y manejo del "sistema de la Reserva Estrat6gica de
Combustible de Puerto Rico",
.eentez€a en Pue-te ru€
honrbre
La presente legislaci6n fomenta un ambiente social de seguridad, acentuando en
la continuaci6n inintemrmpida de las operaciones comerciales y gubemamentales en
Puerto Rico, aun a pesar del impacto de algrin desastre creado por la nafuraleza o causado
por el hembre ser ftuzazo . A su aez, establece un marco Drudmte de planificaclon, rendici|n de
cuentas, coordinacrcfl lnterasencia l, sostenibiliilail fiscal. i6n asr{cola. cumolimiento
am tal a uso te de infraestructuta tente. de modo que la res,uesta enerpdtica del
&bfuo
fu Punto Riro no &rrfur.,firrnl*rnt, ,npon*bl, y ,*potibl, ,on ,l ord*o*i*to
iurtdico aismte
DECRETASE POR LA ASAMBLEA LEGISTATIVA DE PUERTO RICO:
.
5 M D B a o o ry m rd la l a n n r g d u & , e 1 z C 2 o C W . i v s h . k e o S .t , r o io n e . t a { d 1 l e . 9 v , A . { g 4 E r 2 . iq L ( d . 1 A t 8 u . n I r , a ) lZ ;W B t7 e D a D v .p e .P . r & , . R C . e o r 5 3 n la 4 s , t p i 5 t d u 4 g t 7 i . o - 3 4 n 6 E a . l (1 t aw 3) j ( c 1 ita n r d ,r o d l a g .1 B 9 a 1 r . tie v. Connolly, 113 U.5- T,31 (1865), tuown v
--

1 Secci6n 1.- Se enmienda el Articulo 3 de la Ley Nftn. 44 de 21 de junio de_1988,
2 segfn enmendada, conocida corno b "Leu de la "Au para el Financiamicnto de la
3
lnfraestructura ile Puerto Rico" . para que lea como situe:
I "Articulo 3.- Definiciones.
5 Ias siguientes palabras y tdrminos, cuando sean usados o se haga referencia a los
6 mismos en esta L€y, tendriin los significados que s€ indican a continuaci6n, a no ser
7 que del contexto se entienda claramente otra cosa:
8 (a)..
9
10 (i) krfraestructura - Significar6 aquellas obras capitales y facilidades de inter6s
11 priblico sustancial, tales como sistemas de acueductos y alcantarillados incluyendo
12 todos los sistemas para suplir, hatar y distilbuir agua, sistemas de tratamiento y
13 eliminaci6n de aguas de albafral, mejoras que sean financiadas bajo las disposiciones
rn de la Ley Federal de Agua Limpia y de la ky Federal de Agua Potable o cualquier
legislaci6n o reglamento Federal sirnilar o relacionado, sistemas de eliminaci6n
1
f6
de desperdicios s6lidos y peligrosos, sistemas de recuperaci6n de recursos, sistemas
17 de energia elicIrica, sil'ten.ae de tcrrq'E^ fu abrriteetfi de e e
\8 sisteflas ile almacenamimto, mtneio, rotacihn, dcspacho y abastecimiento de combustibbs para
tg emergencias, incluymdo tanquu, terminabs, facilidades existentes, equipos, meiotas y
y
20 cofiponeites accesoios necesaios pma su opoaci'n *gura continua' autoPistas'
21 carTeteras, paseos peatonales, facilidades de estacionamiento, aeroPuertos, centros de
22convenciones,Puentes,Puertosmaritimos,hineles'sistemasdetransportaci6n

9
1
incluyendo los de transportaci6n colectiva, sistemas de comunicaci6n incluyendo
2
tel6fonos, facilidades industriales, tierras y recursos naturales, vivienda priblica y toda
3
clase de facilidades de infraestructura turistica, m6dica y agroindustrial.
4
s
ft) S,stema de la Estratdsica de Combustible de Puerto Rico Sistt 'i el
5 coniunto de infraestructura facilidades, equloos, t eloras. inoe aiw, sisternas de
7 macenamimto ismos de rotaci6n de acuerdos
8 demds componmtes necesanos 94ra almacenar, m ar, consefaar, rotar, distribuir o hacer
9 disoonible combustible durante elnercencias declaradas tnterru criticas en la cadena dc
1O suministro, desastres naturales o ier otra tuaciln aue te o oueda tar la
tt
continuidad de iciw esenciales, ooer,aclones ?u tales, lnfr,aestructura critica.
12 oublica. salud. o actioidad omrca
13 tn para el bimestar seneral de Puerto Rico."
14 secci6n 2.- se afrade un nuevo Articulo g en la Ley Nrim.44 de 21 de j,nio de_l9gg,
15 segrin enmendada, conocida como la "Ipu de la "Au oara el Financiamiento de la
16 Infraeshuctura ile Puerto Rico,, , que leere como sigue:
L7 "Articulo 8.- comit€ Intergubernamental a caryo 4e@t ffienei*mienre y
18 ewfueeb*l+i*en' r de h re^erea e rra'q:e t k eerrbus,ibte fu n-,,rte Rkp der estudio.
19
Planificaci6n disefio, aiabilidad fiscal,frndncnmiento,
coordinaci1n e i taci6n del Sistema
20
de laResmta Es de Combustible de Puerto Rico.
2L
(a) Se establece el ,,Comit6 lntergubernamantal cary@
a
22

10
t
del estuilio, olanificaci1n, disefio, oiabilidad fiscal, financiamiento, coorilinacihn e implantaciin
2
del Sistema dc la Reserua Estratigica de Combustible de Puerto Rico" , el cual estard constituido
3
por el Departammto de SeguriiW Piblica,la Autoiilad dc Enugia El4ctrica, el Depa ammto
q
ile Asuntos ilel Consumidor, la Autoriilail de Aysoria Financiera y Agmcia Fixal ile Puerto
5
Rico,la Autoridad paru el Finaachmiento dc la lnfraestructura, el Negociado de Energia de
6
Puerto Rico y el Programa ile Politica Piblica Energ€tica del Departammto de Desnollo
7 Econ6miu>*4d+*a y Coflercio ilc Puerto Rico, el Departarnento dc Agricultura, la
I
Autoiilad ile Tienas de Puerto Rico. el Departameato de Recursos Naturales y Ambimtales.
s la Oficina ile Germcia de Permbos, la Autoidad ile los Puertos ile Punto Rico y el
to
Deoartammto ile Transportaci6n Obras Piblicas.
.u
11
Cad,a entiihil estard rcprese ada por su Seqetaio. Director Eiecutiao, Comisionado.
72 Presfulmte o funcionaio eauiaalmte. o oor un reoresentanb autoriz.ado con conocimimto
tt
tictico m la fiateria coilceflida. La Autoriilail para el Fiflaflciaflimto ile la Waestrucfurs ilz
t+ Puerto Rico presidird el Comit6. Ia Autoriilnil ile Axsorta Financiera y Agmcia Fisul de
ts
Puerto Rico asesorard. al Comit6. en cuanto a oiabiliilad fxal, compatibilidttd con el Plan Fiscal,
rc
idrntificaci6n dc fumtes ile financiamimto u cutnolimimto con las normas fiscales aplicables .
77 El Comiti ooilrd invitar. con cafictu consultiao u sin derecho al aoto. a feDresen tes ikl
78 sector oioado de imoortaci6n , almacenamiento , distribuciin, oenta u transoortaci6n de
19 ag cotlo a tantes ilel sector de roducci6n tribuci1n de alimentos
20 cuando el asunto bajo consideraciin reauiera Peritaie oPefacional, logistico, aEicola o ilc
2l
merudo.

11
L
El Comitd aqut creadq serd responsable ile confeccionar un plan para el estudio,
2
establecimiento, imphntaci6n, ilesanollo, financiamimto, construccihn y maaejo del " Sistema
3 Rico",M
delaReseroaEstratigica ile Combustible ile Puerto
4 tcnq*6 k **teehh'mte b eetieusi,lfue r$ i# segin ddniilo m el Arttculo 3 ile
5 esta liu. Ia creaclon clel Comiti u la oreparaci6n clel Plan no constituirdn, oor si solas,
6
autoizaci'n oara construir, adsuiir, transferir, exvfoour, ooerar, oblisar fonilos piblicos,
7
con , disooner de bimes oiblicos o establecer inaentarios de combustible. Este Plan de
8 ilesanollo integrado consiilerard u lleberd incluir , como minimo . los siguimtes titeios:
91
@es*"6gi€adeeerrb*stiWm b
10
Eaaluar las dreas
tt
crosldficas que podrian ser considerudas pifa ubicat com1onentes del Sistema. tomando en
!2 consideraciin ,riteios ile seguridad piblica, accrso maitimo o terrestre. ilistancia dc cmtro,
13 ooblacionales. rcsiliencia ante ilesastres naturales, proimidad a infraestructura critica.
tq
continuidail onal ibilidad de fit tructura etistente ambiental
t5
cofipati.bilidad con usos de suelo v 9rotecciln de tenenos de aalor o uso Mfl na
16 propiedad seentenderd ilesimada reseroada. adquiriila, hansferidaoautoiruda oara uso por
t7
el mero hccho de ser i, o uada en elPlan.
18
2. Determinar los costw
19
20
ad a u bres
taci6n
27
manten to,
cumplimtentoambiental, cumplimirnto
con normas de
22 dad contra inceadios inicial de /otaci6n tnaentario lon

12
t
de combustible. ilinosiciin de combustible oencido o antaminailo u cualquier oroceso de
2
emrooiaci6n aue oudiera recomendarce.
3 3. Debefi eonbmpW les ficeaftisrn$, We el fi e o ir-#
a lery+qdsi+e+*-e*Lq ldentificar los fuentes ik financiamimto ilisponibla. incluymdo
5 fna,ln< estatales fcd la C,-l^c ). meoaaia
6
acuerilos interasenciales o alianzts Dibl . El Plan deberd incluh una certificaci6n
t
de oiabilidad fiscal oreoarada con la pa de la Autoidad de Asesoria Einanciera u
a
Asmcia Fiscal de Puerto Rico. Ninsuna fase ile constutcci1n. sdauisician, ocomora
9 de inoentario podri cometzar hastaque se idmtifiaue Ia fumte ile fonilos tea se
Lo cumola con los requisitos fiscales , oresupuutariw ude contrataci6n oiblica aolicahles.
11
4.
tz inpU**r e Sermeial el ph fu trdleie eE
tl
t4
Eoaluar, antes ile recomoilar nueoa construcci1n. la utiliTaci1n de in{tacstructura
t6 eistente, fsciliiliiks la desafiolladas, terminales, iflstalaciofles Portuarias o aeroPortuarias.
t7 sistemas ile almacenamiento existentes, acuerdos les con tiilades oiblicas o
18 v pos les mecanismos de colaboraci6n interarencia o alianzas pibl ico-orioadas que
19 tan fitaxlmizan recarsos il reducir costos ile dcsanollo e imolantaci6n u tar
20 licaci6n nnecesaria ik truc ra.
7t 5 Estcbteeefu ,#n# dt&tte,6 rl ptogt,lt*t rce
ilel la
22 os

13
I
tecofieldada de almacenamiento, los criteios ile actioaciin, los usos orioitaios durante
2
emersencias.losprotocolos ile ilistibuci1n. ilesoacho u reoosici6n. los controles de caliilad, los
3
mecankmos de rotaci6n del inoe ario, incluamdo sistemts de " first in, first out. ulas medidas
4
para anitn ileterioro, contaminaci6n, perdidas econofnrcqs, fiesQos ambientales o costos
5
excxioos de ilisoosici6n u reeTnplazo de combustible.
5 a.
7
8
9 w*tw, reernflaurre*teflihrrfipiertrrequtfar! m fitenet -erte de la *,fi aesfuetwa y sh6
10
tt
Lz P*/p{tep E tablrru l* no* dirrrtio*,progrr^dti* opnociorol* y de ,u*pli^irrto
13 eld iento lantaci6n rcn manteaimiento ridad
tt
monitoreo. auilitoria y anluaci\n continua ilcl Sistema.
1s
7.
t6
,7
fu
Establecer el rol ile cada
ts
entidad ln del Comi ti la uaci6n nancMfil ento ,50s n
79
fncalizaci6n rcsouesta a , continuidad maneio ambiental. oroteccion
20 la del Sis utoidad el Fi ciamientode la ln tructura de
2l
Puerto Rico oodrd clar, tnaT, administrar oserotrcomo entidad torade aouellas
22 del P
a s s a d idad

74
t
a los pmnisos aplicables. a las autoizaciones gubernammtales conesooadienAs v a su le.u
2
orodnica.
3
8. lncluir un ilisefio conceptual, un andlbis de altcraatioas, un andlisis ile ricssw, un
q
anilisis de imoacto fiscal a ooeracional, un calenda o estimado por u una recommdaci6n
5 si el
sobre oroceile imolantar Sistema meiliante inftaestrucfura existente, nuaJa
6 infraestructura, acuerdos oDoacionales, alianzas oublico-oioadas o cualauier combinaci1n ile
t
dichos meca ismos.
8
9. lncluir una eualuacihn esoecifica sobre alimentaria v tet'renos ile aalor o uso
g
anicola. Paru fines ile este Articulo. se considerardn tenmos de aalor o uso asricoh aouellos
LO terrenos en ucci6n: tmmos en descanso, barbecho o recuoeraciln; oredios con historial
tt anicola; tenenos baio arrenilamimto, oroQrotna o titularidail ile la Autoriilad de Iisry$ 4e
t2 Puerto Rico; rcseruas suelos clasificados como asricolas o risticos ffiente
13 suelos unt odei cia estatal coll e
14 pozos, caflales, cafilinos agr{colas o infraestructura arroindustrial; dreas necesafTas Ia
15 tin iibd de fincas colirulantes u tefienos ootosoara reactiaaci6n oroductioa
16 10. El lo tema de la Rexroa tra de
77 lc0 asl enfl es tn de aiabil
tg y ala As0fiblea tzgislatiaa d2 Puefto Rico. Et cotttift deberd retldif un inforflc gfeliflinar
2L denfuo de un 0) afio, satoo iusta csusa debidsmentc erPlicada Por escrjto. Posterianwntc' de

15
L
Asamblea ksislatioa aue incluuat como minimo, localizaci6n ile facilidades, costos, fuentes
2 dt financiamiento, irutmtaio, inciilentes, auditorias, cumplimimto ambimtal. cumolimbnto
3 ilc oermisos. certificaciones apricolas. estado ooeracioflal u iustificaci6n de alternatiaas
q
sebccionadas
5 (b) Disposiciones sobre Tieras o Propieilailes Piblicas
k
6 eeftW* fu Feru*e lnCustti& h
7
I ere*r&t*n ineentarie k sus t:efire e flqiefudee m *lsurr,t ?-eferibleficrtet een h
9
to
11
L2
13
Ia
Comoafiia de F,omento Industrial ile Puerto Rico. la Administraci6n de Tmenw. la
Autoridad de Tienas de Puerto Rico, la Autoiilad ile los Puertos de Puerto Rico v el
L to de bras Piblicas n a soli, tud del Comiti iden
16 ptgpiedades titul, administracidn o control que oudieran ser eztaluadas
t7 reliminarmm ubicar nentes del istema rcm e dicha ti 6n no
tB
constituua una trans CM, resen)a obl ded tcfin autoimci6n
de
19 i6n de d ibilidad m romiso de i6n sratuita.
20 i6n de bl debud real co ala lca la
2L entidad titular o admtn$tradolav la ku 25-2017. senin enmendada, conocida como "Ieu de
22
CumolimientoconelPlan
Fiscal"
.

16
7
Ninsuna oroDiedad oiblica oodri hacerse clisoonible, hansferirse. arrendarx. cederse.
2
etaoarse, edaLwiqlse, impactarse o utiliztrse para el Sistana sin eoaluacidn indfuidualimila
3
de ilisoo'nibilidad. conaenimcia oiblica. comoatibilidad ile uso, imoacto fiscal, imoacto
+
ambimtal, impacto agricola, seguidad contra incenilios, seguidad operucional ! autoizaciin
5
expresa de la entiilad titular o adminisfiadora conformt a su lev orsdnica u a la lerislaciin
6
oisente.
t lt
Autoidail de Tieras ile Pue o Rico no estari obligada a incluir , transferir . ceiler o hacer
a disoonibles preilios agrkolas o tereru de odo o uso agricola. Cualquier yopiedad baio
s titularidad, ailministracihn, arrrnilamimto, prograrna o control ile la Autoiihil de Tierras ile
to Puerto Rico solo podrd considerarse en el Plan si el Secretaio ile Agricultura certifica
tt pratiamante, por escrito y ile &rma fundammtada, oue dicha Propiedad no constituye tetmo
t2
de oalor o uso agricola, que su maluacifin no afecta la continuiilad ile operaciones ayicolas
L3 ofesentes o luturas y que existen saloaguailas sufrcimtes Para Prcteget la seguridail
t+
alimmtaria y los rccursos proiluctioos ile Puerto Rico.
15 las propiedades dc la Compafiin de Fomento lndustrial dc Puerto Rico solo podrdn ser
naluadas si ilicha corooracfin oiblica mediante ikterminaci6n escita, que la
t7 oropiedad no estd compromctida, reseruada o Prcyectada Para lines de dcsaffollo irtdustrial'
19 uaciin no obl contrac tnon o
20 extstmtlL
2t En todo caso. el comiti ileberi ilar Pioridail a h eoaluacifil ile infraestructuta existmte'
tib inil
22 te tadas

t7
I
tenninales, instalaciones gortuaias o anas u mecafiBmos de colaboraci1n
2
interasencial o alianzas oiblico-o rio ailas.antes ile recomenilar la adouisici|n, trarcfermcia,
3 exotooucrcn o construcci6n m iedades oiblicas no preoiarnente destinadas a usos
q
comoatibles con el maneio de combustibles."
s
Secci6n 3.- Se reenumeran los actuales articulos 8, 9, 70,11,72,13,14,15,76,17,19,
6
79,20,27,22,23,24,25,26,zGA,27,28,29,90,81,32,32y84deIaLeyNrim.44de2t
7 de junio de_1988, segrin enmendada, conocida como la "Itu de la " Autoidad oara el
8 g,lo,ll,
Einanciamimto ile la lnfraestructura de Puerto Rico", como los articulos 12,13,
s
t4, 1,5,76, 17, t8, 19,20,21,,22,?;3,24,25,26, U,28,2s,30,31,92,33, il,35 y
36,
10
respectivamente.
11
Secci6n 4.- Primac[a de esta Ley.
12
Esta Ley se aprueba en el ejercicio del poder de raz6n del Estado, asi como en la
13 facultad constitucional que tiene la Asamblea Legislativa, reconocida en el Articulo II,
18 y 19 de la Constituci6n de puerto Rico, de aprobar leyes en protecci6n de
15 la vida, la salud y el bienestar del pueblo, asi como en casos de grave emergencia
16 cuando est6n claramente en peligro la sarud, la seguridad pribrica o los servicios
17 gubemamentales esenciales. por esta raz6n, esta Lcy tend.i primacia sobre cualquier
18 otra ley. obs te nada delod en esta ln retard como una exmcidn
led
Iim del cum n1 to el Plan F el esto
20 la 26-2017
conoc como de u imiento con el
2t
Plan Fiscal".

18
1
Z
nermativa; el6usCas
I
c
s
5
Secci6n 5.- Interpretaci6n de la l.ey
z
l,as disposiciones de esta Ley deberiin interpr€tarse ampliamente para adelantar y
8 l*y
apoyar sus prop6sitos. Por tanto, las disposiciones de esta ser6n interpretadas
s
ro
tr
rz
13
L4
16
t7
18 maaer++enferida-+€Sta de manera que Promuanan la Preoaraci6n, resilimcia enerSqtica
19 contifluidadde seruiciosesenciales. seeuridad oilblia . estabilidailooeracionaleinfraestructura
2o crftica ib Puerto Rico te desas les tos causados el
7r ofit s en la cailana ilc suminbtro de combustibles.

19
I
IA intemretaci6n amolia dlSDuesta en esta Secci6n no oodrd utilimrx oara amoliar hs
2
facultades del Comiti lntersubernamental, de la Autoridad para el Financiamiento de la
3 Inftaestructura de Puerto Ricoo de cualauier entidad oarticioante mdsalld de lo expresamente
4 artoriudo oor esta Ia enumeraci6n ile facultades. citei OS o resoonsabilidades
ku i
5 contenida en esta no se eroretara autoizaci1n imolicita o ara oboiar oermisos,
6
eoaluac certificaciones, frscales. orocesos de contrataci6n oibl , requisitos
7 ambientales, resuisitos de sesuridail, orotecciin aericola. iusta comoensaci6n. control fiscal.
8 p ar ticio aci6n ciudadana, oblisaciones contructuales oisentes ni cualquier otra exisencia lesal
9 aplicable.
10 In
Toda tnterpretaci1n de esta deberd faoorecer la utilizaci6n te de infraestructura
LL eistente, la coordinacofi tn cial, la orotecci6n de tenenos ile aalor o uso la
12
seeuridad ambientaI u ooeraci l, la sostenibilidad frscal. Ia cn, la rendici6n de
13
cuen ula ibilidad la politica piblica ot te de Puerto Rico.
74 secci6n 6.- si cualquier cliiusura, pii.afo, articulo, o parte de esta Iey fuera
15 declarada inconstitucional o nula por un tribunal con jurisdicci6n, la sentencia dictada
15 no afectarii ni invalidar6 er resto de esta ley y su efecto se limitarii a la cldusula,
77 pdrrafo, articulo o parte declarada inconstitucional o nula.
18 secci6n 7'- Esta [.ey entrari en vigor inmediatamente despu.s de su aprobaci6n.

[DELETED:  d]
[DELETED:  5 a d e o p d d i e f i d d d d 1 g i p d e e e c e e i d d e c A c]
[DELETED:  d S t p j i]
[DELETED:  S G t p s T d d c i t b h p d d e " s l P c P d l e i p L c c i u n s f o d a l s c d i c c I e d G d l C e S A]
[DELETED:  5 G F A Y F P a p l c f f]
[DELETED:  F I d d d e p c t E r a y N P e r d A s a " y q e e l p a s c b l c s a d c e a o c S o a r]
[DELETED:  l t a d p c p l d 2 p p e d P]
[DELETED:  e p d r v e R P P P R l E e P d q u d c s o p a a c r e T s R m y r d e i c d S P e c d p]
[DELETED:  p d d l p h]
[DELETED:  P 1 c f a l i p t q d i g p a f u d c e c P c o e c u a e c e p m d d d e c]
[DELETED:  d r p d y l F]
[DELETED:  d p l c i i d a s y o C p p s p l q e m o d p e c C F d d a q d s d c e d c c e d s g d o l o]
[DELETED:  1 d d P q]
[DELETED:  2 3 p A]
[DELETED:  e t m l m r o d e p a t p r a c e e c t c l c c d e t p t e c]
[DELETED:  l p q l R d l]
[DELETED:  l n pscni o i s c r . m d u dlm p e l d cec]
[DELETED:  i c i d d i c o d l f d end , p p t l i c a s c r c P]
[DELETED:  d l c p a p b l P d r d d l s e l]
[DELETED:  d l c o a l L s i e c s p]
[DELETED:  d]
[DELETED:  olc R c c E a i l F P A A F l l E d N e P d E e d l R N d d T O a p D o o]
[DELETED: rp o c s]
[DELETED:  o r o i i ) m . A R n c f i csd t]
[DELETED:  c ]
[DELETED:  asu u a o suc c u o a2Pso a l g c a]
[DELETED:  c i]
[DELETED:  o s e i c.u a l a s uac s s i o P R , o n d y n l]
[DELETED:  i|te"]
[DELETED:  d L i p snl]
[DELETED: n e o F d asl e r a c]